El Presente Proyecto del Plan de Desarrollo 2012 – 2015 que hoy presento al Honorable
Concejo Municipal, al Consejo Territorial de Planeación y a la ciudadanía girardoteña, se
sustenta en el Programa de Gobierno que presente a los Girardoteños y con el que
inscribí mi aspiración como candidato a la Alcaldía del municipio de Girardot. El plan de
desarrollo Girardot tiene con Que! es la ruta que guiará la gestión del gobierno municipal
para los próximos cuatro años y se convierte en el principal documento de política pública
que permitirá la ejecución de los ejes estratégicos; los sectores, programas y estrategias
propuestas por la administración municipal.
Siempre tuve definido el norte hacia la realización de una administración a través de la
gestión por resultados, basada en el desarrollo de proyectos asociativos, de integración
regional e inclusión social donde se priorice el desarrollo del ser humano de manera
integral y se respete e implemente el enfoque diferencial y de derechos de los individuos
de acuerdo a sus condiciones de vulnerabilidad en cada grupo de edad en el ciclo vital.
Lograr armonizar y aprovechar los talentos de las personas como actores activos y
propositivos en la construcción del desarrollo del territorio, el restablecimiento de sus
relaciones y la recuperación de la confianza en las acciones del estado, propiciando la
unión entre ciudad - Estado.
Girardot inicia un proceso de construcción y realidad de una visión regional de futuro
compartida, su ubicación estratégica del nodo regional que conforma los municipios de la
provincia del alto magdalena y la zona sur oriente del departamento del Tolima, se
convierten en los principales articuladores y representantes para llevar a cabo la
construcción del proceso de regionalización a través de la Metropolitana del Sol. En este
proceso se reunirán voluntades, esfuerzos y recursos que permitan integrar gestión desde
las instancias locales, nacionales e internacionales, la realización de grandes
macroproyectos que repercutirán en obras de impacto regional y contribuirán a mejorar
las condiciones de vida de los ciudadanos de la región que conformará el territorio.
Y en este sentido tal como lo estipula el Plan de desarrollo del Departamento -
Cundinamarca Calidad de Vida, Girardot enfrentará, en coordinación con el
Departamento, "el Gobierno Nacional y con los municipios que conformarán el área
metropolitana, el reto del fortalecimiento institucional, que permita consolidar una gerencia
efectiva para resultados y así facilitar la gestión para el cumplimiento de sus metas y
objetivos. Por esta razón, se utilizarán los mecanismos creados por Ley en el acceso a
nuevos recursos como de regalías, las asociaciones público-privadas y la figura de
contratos –plan que permitan consolidar posiciones unificadas en programas específicos 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
13
con el fin de generar mayor desarrollo, consolidación de zonas libres de pobreza extrema,
generación de empleo y seguridad para todo el territorio"
1
.

1
Articulación y Coordinación Directa con el Plan de Desarrollo Departamental Cundinamarca Calidad de Vida
2012-2015.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
14
Introducción
El Plan de Desarrollo “Girardot Tiene con QUE! 2012-2015”, se ha construido con una
masiva participación de la comunidad en los 12 talleres de socialización y concertación
adelantados en el municipio, con cada uno de los diferentes sectores tanto en la zona
urbana como en la zona rural. Comunidad que ha sido nuestro mayor consultor para la
formulación de este plan de desarrollo; así mismo, los encuentros entre la Administración
Municipal y los diferentes sectores de desarrollo económico, y del apoyo irrestricto de
cada uno de los funcionarios de la Administración, que también coincidieron en la misma
voluntad, una Girardot que muestre en el nivel Nacional, Regional y local que si Tiene con
QUE!.
Más que la técnica este plan nace de la consulta a los ciudadanos en cada uno de los
barrios y comunas donde habitan los Girardoteños, a quienes busca beneficiar de manera
preferencial. Durante estos dos meses de gobierno se han venido realizando encuentros
con los ciudadanos, donde se han socializado las propuestas del plan y han sido
consultados varios de los actores sociales del municipio, así como concejales, los
discapacitados, desplazados, madres cabeza de familia, población de la tercera edad, los
gremios económicos y la academia, buscando la participación e inclusión de todos en la
construcción de las políticas públicas y de desarrollo del municipio.
El contexto de aplicabilidad y guía que enmarca nuestro plan de desarrollo se encuentra
contemplado y orientado dentro de los lineamientos del Plan Nacional de Desarrollo
“Prosperidad para todos”2010-2014, en donde enfrentamos grandes retos como el de
consolidar la seguridad, disminuir el desempleo, eliminar la pobreza, y enfrentar los
desafíos del cambio climático. Un gobierno que prioriza las políticas que maximizan el
impacto social, independientemente de su origen ideológico. Políticas que conducen a
una mayor cohesión social a través de la generación de empleo, la educación y la
igualdad de oportunidades, y que también promueven la participación ciudadana y la
responsabilidad social.
En su constitución el Plan estará integrado por Cinco Partes. La Primera Parte, la
constituyen los Fundamentos Estratégicos, contiene el Plan Estratégico, que busca
contribuir a la Visión: que para el año 2032 Girardot sea la metropolitana del Sol,
constituida por los Municipios del Alto Magdalena, competitiva, con desarrollo humano,
gobernabilidad, seguridad, convivencia, territorio sostenible, productividad, desarrollo del
Clúster turístico, tecnológica y de servicios. La Segunda Parte la Constituyen La
Estructura del Plan. La Tercera Parte la constituyen Los Ejes Estratégicos del
Desarrollo, La Cuarta Parte la Constituye El Plan Plurianual de Inversiones, que
contiene el presupuesto de ingresos y gastos proyectados y programado para cada uno
de los 4 años hasta 2015; y La Quinta Parte la Constituye El Plan de Seguimiento,
Evaluación y Rendición de Cuentas, además de la efectiva generación de resultados
con el buen desempeño para transformar el desarrollo, contempla también, la voluntad y 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
15
capacidad de rendir cuentas a la comunidad que confía en nuestras acciones con
respecto al logro de metas de resultado y metas de producto.
Los girardoteños encontrarán en este Primer Proyecto Preliminar del Plan de Desarrollo,
Girardot Tiene con QUE! 2012-2015, propuestas nuevas y atrevidas por los proyectos de
desarrollo e integración regional que se plantean, todo ello en concordancia con el nuevo
modelo de gestión pública del gobierno Nacional, que nos da la línea para la ejecución y
construcción de política territorial. Las soluciones no deben plantearse por los recursos
que se tengan disponibles si no por las necesidades y problemas que se enfrentan y la
capacidad que tengamos de generar soluciones concretas y efectivas a esas
necesidades. Tenemos que proponer programas y proyectos del tamaño de las
necesidades y los sueños que hagan necesaria la gestión, la búsqueda de recursos y de
soluciones creativas. Muchas de ellas pensadas para que continúen en el tiempo como
programas de muchos periodos de gobierno. Tal es el caso que estoy proponiendo para
la Construcción de la Metropolitana del Sol del Alto Magdalena.
Los girardoteños deben recuperar la fe en las instituciones, en las acciones del Estado,
porque el objetivo es priorizar las acciones que adelantará la administración para mejorar
las condiciones de calidad de vida de la población, satisfacer las necesidades básicas y
lograr el bienestar general. La Comunidad, debe volver a creer en los gobernantes,
debemos unirnos para lograr propósitos conjuntos y de desarrollo regional sostenible.
Pido a todos que me ayuden a construir la Girardot que queremos, porque Girardot Tiene
con QUE!.
DIEGO ESCOBAR GUINEA
Alcalde Municipal.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
16
Proyecto de Acuerdo Número ________ de 2012
Por medio del cual se adopta el
Plan de Desarrollo 20120 - 2015
"Girardot Tiene con Que"
El Concejo del Municipio de Girardot
En ejercicio de sus facultades Constitucionales y Legales, en especial las que conferidas
por el numeral 2 del artículo 313 de la Constitución Política, artículo 74 de la ley 136 de
1.994; 37,38,39 y 40 de la ley 152 de 1.994 y
Que el capítulo II del título VII, artículos 339 La Constitución Política consagró los Planes
de Desarrollo; dispuso la existencia de un plan de Desarrollo Nacional conformado por
una parte general y un Plan de Inversiones Públicas. En el inciso segundo previene la
existencia del Plan de Desarrollo de las Entidades Territoriales con el objetivo de asegurar
el uso eficiente de los recursos y el desempeño adecuado de sus funciones.
Que el numeral 2° del artículo 313 de la Constitución política establece que corresponde a
los concejos municipales adaptar los correspondientes planes y programas de Desarrollo
Económico y Social.
Que en el inciso segundo del artículo 339 de la Constitución Política, determina como
imperativo constitucional la obligación de elaborar y adoptar de manera concertada, entre
ellas y el gobierno nacional Planes de Desarrollo con el objeto de asegurar el uso eficiente
de sus recursos y el desempeño adecuado de las funciones que le hayan sido asignadas
por la constitución y la ley.
Que el artículo 342 de la Constitución Política de Colombia , prevé que la adopción del
Plan de Desarrollo se debe hacer efectiva la participación ciudadana en su elaboración,
conforme a lo establecido en nuestro estatuto fundamental.
Que la ley 152 de 1994, establece los procedimientos para elaborar aprobar, ejecutar y
evaluar los Planes de Desarrollo conforme a las prioridades de los grupos sociales que
conforman la entidad territorial y el programa de gobierno.
Que el artículo 29 de la ley 152 de 1.994, establece que todos los organismos de la
administración Pública Nacional deben elaborar con base en los lineamientos del Plan
Nacional de Desarrollo y de las funciones un plan indicativo Cuatrienal.
Que el artículo 36 de la Ley 152 de 1994, establece que para elaborar, aprobar, ejecutar,
hacer seguimiento y evaluar los planes de desarrollo de las entidades territoriales se 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
17
deben aplicar, en cuanto sean compatibles las mismas reglas previstas para el Plan
Nacional de Desarrollo.
Que el artículo 42 de la ley 152 de 1994, señala que corresponde a los organismos
Departamentales de Planeación evaluar la gestión y los resultados de los planes y
programas de desarrollo e inversión, tanto del respectivo departamento, como de los
municipios a su jurisdicción.
Que el artículo 91 de la ley 136 de 1.994, literal E, establece que el alcalde debe informar
sobre el desarrollo de su gestión a la ciudadanía.
Que el artículo 74 de la ley 136 de 1994, establece que el tramite y aprobación del Plan
de Desarrollo Municipal debe sujetarse a los que disponga la ley orgánica de planeación.
Que el artículo 6° de la ley 388 de 1997, complementa la planificación económica y social
con la planificación física, para orientar el desarrollo del territorio, racionalizar las
intervenciones sobre el territorio y orientar su desarrollo y aprovechamiento sostenible.
Que el artículo 90 de la ley 715 de 2001, establece que las secretarias de planeación
departamental o la entidad que haga sus veces, deben elaborar un informe semestral de
evaluación de la gestión y la eficiencia, con indicadores de resultado y de impacto de la
actividad local e informar a la comunidad a través de medios masivos de comunicación.
Que el artículo 43 de la ley 715 estipula que el gobernante debe presentar u n informe
anual de ejecución del plan ante el cuerpo colegiado.
Que el articulo 34 numeral 3 de la ley 734 de 2012, considera entre otros deberes del
servidor público el de formular, decidir oportunamente o ejecutar los planes de desarrollo
y los presupuestos y cumplir las leyes y normas que regulan el manejo de los recursos
económicos, públicos o afectos al servidor público.
Que el artículo 3° de la ley 136 de 1994, establece las funciones del municipio: administrar
los asuntos municipales y prestar los servicios públicos que determine la ley, ordenar el
desarrollo de su territorio y construir las obras que demande el progreso municipal,
promover la participación comunitaria y el mejoramiento social y cultural de su habitantes,
planificar el desarrollo económico social y ambiental de su territorio, de conformidad con la
ley en coordinación con otras entidades, solucionar las necesidades insatisfechas de
salud, educación, saneamiento ambiental, agua potable, servicios públicos domiciliarios,
vivienda, recreación y deporte, con especial énfasis en la niñez, la mujer, la tercera edad,
y los sectores discapacitados, directamente y en concurrencia, complementariedad y
coordinación con las demás entidades territoriales y de la nación, en los términos que
defina la ley, velar por el adecuado manejo de los recursos naturales y del medio
ambiente, de conformidad con la ley, promover el manejo económico y social de los
habitante del respectivo municipio, hacer cuanto pueda adelantar por si mismo en 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
18
subsidio de otras entidades territoriales mientras estas proveen lo necesario, las demás
que señale la constitución y la ley.
Que el artículo 204 de la ley 1098 de 2006, establece que los mandatarios territoriales, en
los primeros cuatro meses de sus mandatos deben hacer un diagnostico sobre los temas
de infancia, niñez y adolescencia teniendo en cuenta el ciclo de vida, el enfoque de
garantías y restablecimiento de derechos, con el fin de establecer los problemas
prioritarios y las estrategias a corto, mediano y largo plazo que se implementaran en el
plan de Desarrollo para atenderlas. Así mismo, determina que el DNP y los ministerios de
protección social y de educación nacional con la asesoría del ICBF debe diseñar
lineamientos técnicos mínimos que deberán contener los planes de desarrollo en materia,
de infancia, niñez y adolescencia, de conformidad con los lineamientos ya evocados y que
las asambleas y los concejos municipales, por su parte, deberán verificar para su
aprobación, que el plan de desarrollo e inversión corresponda con los resultados del
diagnóstico realizado.
Que una vez agotados todos los procedimientos y la metodología que consagra las
normas constitucionales y legales que rigen la aprobación y promulgación de los planes
de desarrollo, el honorable concejo municipal de Girardot,
ACUERDA:
ARTICULO PRIMERO. Adopción: Adóptese el Plan de Desarrollo Girardot Tiene con
QUE 2012-2015 del Municipio de Girardot, cuyo objeto es “Hacer de Girardot una ciudad
que avanza hacia la construcción de un sueño colectivo regional: que se fundamente en
un gobierno abierto a la comunidad y participativo, que garantice condiciones de
seguridad, justicia, una ciudad más humana, equitativa, solidaria, con valor de lo público,
responsable, garante de la sostenibilidad ambiental y la alianza regional para trascender
con potencialidades de la dependencia a la autonomía, a una ciudad de desarrollo
regional, innovadora, emprendedora, atractiva y competitiva; en concordancia con la ley,
la garantía de derechos y la promoción de oportunidades, desde las bases del buen
gobierno, la sociedad participante, la responsabilidad y la transparencia en el servicio de
lo público.”
ARTICULO SEGUNDO. Capítulos del Plan: El Plan de Desarrollo Girardot tiene con QUE
2012 – 2015, Plan está integrado por Cinco Partes. La Primera Parte, la constituyen los
Fundamentos Estratégicos, contiene el Plan Estratégico, que busca contribuir a la
Visión: que para el año 2032 Girardot sea la metropolitana del Sol, constituida por los
Municipios del Alto Magdalena, competitiva, con desarrollo humano, gobernabilidad,
seguridad, convivencia, territorio sostenible, productividad, desarrollo del Clúster turístico,
tecnológica y de servicios. La Segunda Parte la Constituyen La Estructura del Plan. La
Tercera Parte la constituyen Los Ejes Estratégicos del Desarrollo, La Cuarta Parte la
Constituye El Plan Plurianual de Inversiones, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos proyectados y programado para cada uno de los 4 años hasta 2015; y La Quinta
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
19
Parte la Constituye El Plan de Seguimiento, Evaluación y Rendición de Cuentas,
además de la efectiva generación de resultados con el buen desempeño para transformar
el desarrollo, contempla también, la voluntad y capacidad de rendir cuentas a la
comunidad que confía en nuestras acciones con respecto al logro de metas de resultado y
metas de producto.
Son parte del Plan de Desarrollo Girardot tiene con QUE los siguientes documentos:
Documento talleres socialización plan de desarrollo, documento diagnostico sectoriales,
documento Plan de Inversión, Documento Marco Fiscal de mediano plazo, documento
concepto consejo territorial de planeación, acuerdo municipal y anexos
ARTICULO TERCERO. Plan Estratégico: Adóptese en todo su contenido EL Plan
Estratégico que se presenta a continuación: Girardot tiene con QUÉ articula la visión y
misión de la entidad para lograr opciones de desarrollo y mejor futuro de la región
involucrando los actores como son las organizaciones constructoras del porvenir del
municipio de Girardot. Por lo tanto la orientación metodológica se refiere a los procesos
de planificación estratégica que van de la mano con los principios y valores instituciones
garantizando a los ciudadanos un servicio con compromiso y calidad.
Parágrafo Primero. Visión:
En el 2032 el municipio de Girardot, es la ciudad Capital de la Metropolitana del sol y
compite con desarrollo humano integral 2
, gobernabilidad y convivencia y seguridad
ciudadana, territorio y eco-región sostenible, productividad industrial, agroindustrial y de
servicios, dentro del marco de ciencia, tecnología y de servicios.
Parágrafo Segundo. Misión:
Con una gestión pública eficiente, un enfoque más humano, social, participante e
incluyente, enmarcada en los principios de compromiso, gobernabilidad, seguridad y
convivencia pacífica, se trabajará integralmente para hacer de Girardot un municipio
progresivo con mejores capacidades y oportunidades para la población, el territorio y el
uso de sus recursos.
Parágrafo Tercero. Principios Superiores del Plan de Desarrollo:
o Un Gobierno abierto a la comunidad y participativo

2
El Modelo Integral de Desarrollo, está basado en la teoría del desarrollo endógeno- sustentable que busca
resolver problemas complejos a través de un proceso sistémico e integrador de políticas y la participación
local, considerando como primera meta el bienestar humano y manteniendo un equilibrio con nuestro medio
ambiente, por lo que el desarrollo, la equidad y la sustentabilidad son los objetivos fundamentales. El Modelo
Integral de Desarrollo, estará fundamentado en una Estrategia Regional de Desarrollo.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
20
o La búsqueda de la equidad para hacer mucho más por la gente como producto de
la racionalidad política y social.
o La legalidad y cuidado de los bienes y recursos públicos.
o La primacía del interés general sobre el particular
Parágrafo Cuarto. Principios Generales:
Equidad Regional. Las bases de las relaciones de la ciudad con la región, el
departamento y la nación con la articulación, el respeto por sus dinámicas, realidades
propias y promoción decidida del desarrollo justo, racional, equilibrado y sostenible en
todo el territorio.
Compromiso: cumplir y hacer respetar los acuerdos sociales plasmados en el Programa
de Gobierno en el Plan de Desarrollo.
Oportunidad Laboral: Reunirá las voluntades de las empresas, fuentes de empleo y
agremiaciones moderados por un ente regulador metropolitano vigilado por las
respectivas oficinas de trabajo y una veeduría ciudadanía para que se cubran las
vacantes primeramente con la mano de obra de la metropolitana.
La Comunicación y la Información: como bien Público de la movilización de
ciudadanías activas y de la institucionalidad.
Ética Pública: Las personas que trabajan en y para la administración pública son
honestas, capaces y comprometidas con el proyecto de ciudad y de región. el fin último
de llegar a las instancias de poder es el servicio y la búsqueda del desarrollo humano
integral. Reconocemos los aportes de gobiernos anteriores y construimos sobre sus
logros.
Responsabilidad Social: Articular esfuerzos y la responsabilidad social como
oportunidad para mejorar el entorno con la empresa privada, las organizaciones sociales,
la sociedad civil, la academia y cooperación internacional.
Responsabilidad Ciudadana: Recuperación del civismo, la cooperación, colaboración y
sentido de responsabilidad para facilitar la transformación positiva individual y colectiva a
favor de la familia y la ciudad.
Valor Público: Gestión encaminada a la satisfacción de las necesidades y preferencias
de la ciudadanía, cuyo valor agregado es el valor público, reconocido por los beneficiarios
en el sentido de transformar de manera positiva y con satisfacción, su estado inicial de
vida.
Sustentabilidad Ambiental. Para posibilitar un desarrollo socio-económico en armonía
con el medio ambiente y natural.
Sostenibilidad: El desarrollo que desde lo social, lo económico y lo ambiental garantiza
las condiciones de vida a las próximas generaciones.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
21
Desarrollo y Equidad Regional: Las bases de las relaciones de la ciudad con la región,
el departamento y la Nación son la articulación, el respeto por sus dinámicas, realidades
propias y la promoción decidida del desarrollo justo, racional, equilibrado, armónico y
sostenible en todo el territorio. El Plan de Desarrollo propenderá y promoverá por la
realización de inversiones de impacto regional, mediante la integración de municipios y/o
regiones que definan e implementen modelos de desarrollo territorial y regional de largo
plazo.
Pluralismo y Equidad de Género: No discriminación por razones de religión,
discapacidad, etnia, genero, edad, condición socioeconómica y orientación sexual. Todos
los seres humanos tenemos los mismos derechos, independientemente de la condición en
que vivamos, romper los paradigmas de descremación.
Parágrafo Quinto. Valores:
o Confianza: Participación ciudadana, comunicación clara, abierta y en doble vía.
o Equidad: Primero los más necesitados y de condición especial.
o Transparencia: Manejo responsable de los recursos en el ejercicio de la función
pública actuar de cara a la ciudadanía, fortaleciendo los mecanismos de rendición
de cuentas y entregando información pública de pertinencia.
Parágrafo Sexto. Políticas:
Para lograr el cumplimiento de todas las acciones contempladas en los s Estructurantes,
los Programas, Proyectos, Objetivos y ser ciudad centro de desarrollo regional se deberán
articular las siguientes políticas:
Gobierno Participativo Abierto a la Comunidad: Para velar la participación de los
diferentes gremios e instituciones gubernamentales y privadas siguiendo las directrices
trazadas por el ejecutivo, su gabinete y por el legislativo que son los directos
responsables del desarrollo de Girardot en lo rural y lo urbano. Compromiso adquirido
desde el Programa de Gobierno, comenzar la era del cambio, para transformar la brecha
que existe entre el Estado y la Sociedad, llegar a acuerdos para garantizar la
sostenibilidad de las soluciones brindadas a la comunidad, logrando mayor
gobernabilidad, legitimidad, sostenibilidad de lo público.
Coordinación y Colaboración: Trabajo multidimensional3
y con otras organizaciones
público privadas, que no dupliquen esfuerzos pero si generen sinergias y asociatividad.
Coordinación, Concurrencia y Subsidiariedad: Con autoridades del orden nacional,
departamental, regional y territorial para que exista armonía, coherencia, propósitos
comunes y apoyo de entidades superiores en la formulación, ejecución y evaluación de

3
Iinfluir en el equipo de trabajo, con una visión que aporte valor al conjunto de la población.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
22
planes.
Eficacia en el desarrollo: Capacidad para lograr y demostrar resultados verificables
asociados con mejoras sostenibles de las condiciones o la calidad de vida de la población.
Continuidad: Retomando las buenas prácticas y avances que la ciudad ha obtenido
desde la iniciativa de los gobiernos y actores políticos, sociales, ambientales y
económicos de la ciudad, propendiendo por aquellos proyectos que generen mayor
impacto y desarrollo en el goce efectivo de derechos para las comunidades.
Finanzas públicas más sostenibles: Con base en la planeación, gestión y control
facilitarle al municipio recursos financieros e invertir en proyectos de impacto local y
regional de corto, mediano y largo plazo. Basados en el uso racional del crédito, el
incremento en los recursos propios y de inversión, a través de la gestión de recursos de
financiación con entidades del orden nacional e internacional en la búsqueda de recursos
que faciliten la ejecución de las metas propuestas en el Plan.
Gobierno cercano al ciudadano y corresponsabilidad: Con la presencia constante del
gobierno municipal en el barrio y la vereda, Haremos más por la ciudad, haremos mucho
más por la gente. Allí se abren escenarios de discusión y concertación para el
cumplimiento de lo propuesto para el interés colectivo, con la colaboración, aporte y
participación activa de la ciudadanía, gremios, organizaciones y entidades de origen
público y privado, logrando contar con comunidades más responsables y cohesionadas.
Parágrafo Séptimo. Estrategias Generales:
Ciudadanos y Gobierno Local con sentido de pertenencia, apropiación y
corresponsabilidad Haciendo más por la ciudad y haciendo más por la gente, porque
Girardot Tiene con Que 2012 – 2015. Comunidad y Gobierno articulados con
herramientas de información y comunicación permanente durante su formulación,
ejecución, seguimiento y evaluación.
Lograr Sinergia4
con actores públicos, privados, gremios y academia en el ámbito local,
provincial, regional, departamental, nacional e internacional para la consecución de
recursos y gestión del plan.
Establecer e Implementar un Sistema de Información que retroalimente y automatice de
manera permanente la gestión del plan con censos, caracterizaciones, base de datos
confiables y aplicativos que faciliten focalización y toma de decisiones durante la
ejecución, el seguimiento y la evaluación.
Empoderamiento del Alcalde como Gerente del Plan y la coordinación de Planeación
Municipal para la intervención multidimensional para alcanzar el desarrollo social,
económico, tecnológico, físico y regional e institucional propuesto en el presente plan.

4 Interacciones entre dimensiones políticas, ambientales, económicas, sociales, tecnológicas, otras.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
23
Proveer al municipio instrumentos de planeación de largo plazo que garanticen
continuidad y mayor impacto para resultados del desarrollo; entre ellos Macroproyectos,
Planes sectoriales5
, Planes Maestros y de Gestión.
Implementar una Red de Protección, Apoyo e Intervención Multidimensional - ODM para
reducir a 75% las familias en pobreza extrema, bajo la coordinación de la Secretaria de
Desarrollo Económico y Social, Secretaria de Salud, la Secretaria de Salud, y el
establecimiento de una agenda anual que permita definir las acciones concretas a
ejecutar para llevar a cabo la atención especial a este segmento poblacional, con
destinación especifica de recursos y ejecución efectiva de los programas, garantizando y
restableciendo derechos en condiciones de igualdad y bienestar general colectivo.
El restablecimiento de la cultura del control social, a través de los procesos de rendición
de cuentas, los presupuestos participativos con formación para liderazgo, formulación y
ejecución proyectos sociales y comunales meritorios. Desconcentración de la gestión
pública articulando, socializando e interactuando directamente con las comunidades en
las veredas y en las diferentes comunas del municipio, la participación del presupuesto y
la proyección de las obras de inversión. Generar y crear en la población girardoteña,
sentido de pertenencia , confianza y credibilidad en las acciones del gobierno municipal,
en el momento en que son constructores y participes de su propio desarrollo.
Adecuación de la Estructura Organizacional y presupuestal del Municipio en función del
plan.
Acceso administrativo y de la población a las TIC – Tecnologías de la Informática y las
Comunicaciones.
Parágrafo Octavo. Enfoques Transversales del Desarrollo:
Enfoque Poblacional con Garantía de Derechos, Valor y Protección de la vida.
Disfrute de la ciudadanía, no solamente política sino también civil y socialmente. La razón
de ser del plan es la población como conjunto de personas activas, protagonistas de su
desarrollo. Este enfoque tiene como objeto el reconocimiento de la administración
municipal a las múltiples características identificadas de los habitantes del municipio:
etarias, biológicas, socio-culturales, políticas, por situaciones, condiciones o búsquedas
sociales compartidas, las cuales les confieren potencialidades y necesidades especificas,
que deben ser focalizadas en lineamientos de política pública poblacional y son
transversales en todos las líneas estructurantes del plan, donde a través de diferentes
programas y proyectos buscarán el desarrollo de los grupos poblacionales Girardoteños:
? Niños, Niñas y Adolescentes
? Mujeres
? Familia
? Juventud
? Personas Mayores

5 Entre otros: Plan municipal de educación, Plan territorial de salud, Plan de turismo, plan de competitividad, plan de educación ambiental
municipal, plan de movilidad, entre otros.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
24
? Población Victima de Desplazamiento
? Población en Situación de Discapacidad
? Población en Situación de Calle
? Población LGBT
? Población Afrocolombiana habitante en el Municipio de Girardot
? Población en Situación Carcelaria
? Población Indígena
? Población animal
Los derechos humanos son imprescindibles para el logro del desarrollo. Los derechos
humanos y el desarrollo humano comparten una visión y un propósito común: garantizar
la libertad, el bienestar y la dignidad de cada ser humano”.
6Desde esta perspectiva, este
enfoque se convierte en el marco conceptual, activo y agente para potenciar capacidades
y desarrollar habilidades de nuestros ciudadanos y ciudadanas, con la preservación,
conservación y recuperación de derechos 7
sociales, políticos, civiles, económicos y
culturales; con prevalencia de los niños, niñas, adolecentes, jóvenes y población en
condición socioeconómica más crítica en corresponsabilidad con la familia y la sociedad.
Este enfoque en el plan de desarrollo se traduce en acciones, servicios y bienes ofrecidos
a la población a través de la oferta institucional de manera transversal, a fin de
incrementar su bienestar y calidad de vida; así mismo en caso de riesgo o vulnerabilidad
social, trabajar por la integración de la población, previniendo los factores de vulneración,
protegiendo y restituyendo los derechos cuando esto han sido amenazados o vulnerados.
Estos aspectos implican un replanteamiento de la política social en el municipio, al
reconocer que los sujetos como portadores de derechos y participes en el proceso de
desarrollo personal y social. Se trata así de concebir el desarrollo social desde el
despliegue de sujetos que ejercen sus derechos responden a sus responsabilidades
civiles y ciudadanas y desarrollan sus potencialidades para alcanzar objetivos comunes,
desde los cuales se responde a los intereses ciudadanos y sus necesidades prioritarias.
En el plan de Desarrollo Girardot Tiene con Que 2012-2015, tratará el desarrollo integral:
donde todos los seres humanos tienen la posibilidad de disfrutar de los mismos derechos
a fin de avanzar en el logro del Desarrollo Humano, con garantía de derechos, Equidad de
Género y posicionamiento de participación en los diferentes nivel del gobierno, como
integradores y constructores del desarrollo colectivo de la ciudad.
Enfoque Territorial Urbano - Rural: Visión de Desarrollo Regional para la
Construcción del Área Metropolitana del Sol
Tal como fuera presentado en el Programa de gobierno, el Enfoque Territorial con
integración regional, será la gran apuesta que inspirará las acciones de una nueva visión
de desarrollo para el municipio de Girardot. Para ello los procesos de planeación, la

6Informe sobre Desarrollo Humano 2000 del PNUD
7Todo der humano, Todos los Pueblos, están facultados para participar en un desarrollo económico, social, cultural y político en el que
puedan realizarse plenamente todos los derechos humanos y libertades fundamentales
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
25
gestión de los acuerdos y alianzas, transformaran las condiciones del territorio y de los
propios colectivos participantes, para lo cual el liderazgo de lo público estará orientado al
proceso de la gestión por resultados8
. La implicación del sector público debe estar no sólo
para garantizar el “Bien común”, sino también para asegurar la transparencia informativa
sobre las decisiones y las oportunidades que ofrecen.
El municipio de Girardot ha venido siendo artífice de procesos de desarrollo regional, la
gestión integrada del territorio y la unión con los municipios vecinos, son el camino al
desarrollo regional son la apuesta para el enfoque territorial, una apuesta de desarrollo
endógeno, un enfoque de sistemas urbanos, región de ciudades y redes de ciudades,9
que
afiancen un ordenamiento territorial tanto urbano como de inclusión de un enfoque de
ruralidad: que reconozca su función ecológica equilibrarte, su contribución ambiental y
sostenibilidad del hábitat, y de los bienes y servicios que provee la ciudad asociados a la
conectividad turística y de prestación de servicios.
La administración municipal impulsara el trabajo coordinado y cooperativo y los acuerdos
necesarios para la Integración y fortalecimiento de sinergias entre el sector público y
privado con los municipios del alto magdalena y los municipios del oriente del
departamento del Tolima, el Departamento de Cundinamarca, la nación, la comunidad
internacional y la ciudadanía en general, con el objetivo de fortalecer las capacidades
para impulsar la integración regional en la conformación y consolidación de la
Metropolitana del Sol mediante el impulso de planes estratégicos que atiendan:
? Las personas y su calidad de vida
? El territorio
? Accesibilidad y movilidad
? Medioambiente
? Gobernabilidad
? Economía del territorio
? Principios, valores e imagen de la ciudad
La gestión estratégica de una ciudad es la que promueve y canaliza la cooperación entre
los actores urbanos, es decir, de los que tienen capacidad de transformar la ciudad, para
definir una estrategia compartida y sobre todo sinérgica, de la ciudad; impulsar la
realización de los principales proyectos motores o estructurantes de la estrategia urbana;
y lo que es más importante, que se compartan unos criterios de actuación y el
conocimiento sobre sus principales oportunidades.
Se ha de señalar que las personas son el objeto del plan, el territorio es el sujeto ya que
es el marco en el que se desarrolla la vida cotidiana y las actividades.
Enfoque Objetivos de Desarrollo del Milenio -ODM. - Daremos prioridad a las
familias y personas en situación de pobreza extrema - Estrategia para la Superación

8 definir los proyectos clave, buscar financiación y actuar como lobby colectivo frente a otras instancias
9(Pineda Saúl. Cohesión social y Territorial: Los desafíos de la integración regional de Medellín, el Valle de Aburrá y Antioquia en Colombia.
Bogotá 2008)
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
26
de la Pobreza Extrema _ Red UNIDOS
La misión fundamental del presente plan de desarrollo es la de ser responsable de
formular políticas que tengan en cuenta las sinergias entre los distintos aspectos del
desarrollo humano al promover inversiones destinadas a alcanzar el cumplimiento de los
Objetivos de Desarrollo del Milenio, prioridad transversal a todos los programas
consolidados para avanzar en la superación de la pobreza extrema. Solo de esta forma
será posible garantizar la calidad de vida para los girardoteños.
Enfoque Desarrollo del Ambiental Natural y Construido
De manera coincidente, se plantea la inclusión de dar a conocer a los estudiantes desde
el aula de clase, la legislación ambiental; la formación de los ciudadanos en cuidado de la
naturaleza y cultura ambiental.
Las comunidades coincidieron en pedir el fortalecimiento de los CLOPAD, la
consolidación de los planes de desastres y de mitigación del riesgo, la delimitación y
conservación de áreas de protección y de ecosistemas estratégicos, así como, de manera
consistente, reforestación.
Formulación y ejecución de políticas públicas ambientales claras en el marco del
desarrollo regional sostenible y la necesidad de actualización del POT.
ARTICULO CUARTO. Estructura del Plan de Desarrollo, el plan de Desarrollo Girardot
Tiene Con QUE! 2012 – 2015, está contenido en su estructura de la siguiente manera:
Parágrafo Primero. Plan General y Estratégico:
Contribuir de manera integral para lograr encausar la Visión competitiva y de desarrollo
del municipio, con el compromiso riguroso en la misión, donde la administración municipal
y la comunidad se conviertan en los principales protagonistas y actores para ofrecer y
disfrutar los mejores bienes servicios y con ellos alcanzar resultados de impacto positivo a
favor de la ciudadanía y el territorio.
En este sentido; las políticas, los valores, los principios y enfoques que considera el plan
estratégico del Plan de Desarrollo Girardot Tiene con QUE! Serán los fundamentos que
regularan la gestión del Plan, la cual está definida en cinco (5) Ejes Estratégicos del
Desarrollo Estratégico: (4) estructurantes y uno (1) de carácter transversal para alcanzar
mayores beneficios en cumplimiento de la garantía de derechos y la superación de la
pobreza y pobreza extrema en el municipio.
Cada uno de las líneas contiene Componentes y programas que se articularan y
ejecutarán a través de cada Plan de Acción implementado durante los cuatro años; donde
se incluirá en detalle los subprogramas y proyectos como unidades mínimas que
contribuyen al cumplimiento del Plan, conforme a las metas de resultado y de producto
que se implementen ejecutar año a año.
Para alcanzar la realización eficaz y efectiva en la gestión pública y lograr los resultados
del Plan; en cada uno de sus dimensiones, políticas, programas, se considera la
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
27
aplicabilidad de los objetivos, estrategias, indicadores y metas para alcanzarlos. Estos
permitirán facilitar la gestión de los próximos 4 años, hacer un monitoreo, evaluación y
ajuste al cumplimiento de lo propuesto siempre en busca de mejores resultados a favor de
la población y el territorio.
Parágrafo Segundo. Marco Normativo:
La Constitución Política en su artículo 339 precisa el contenido y el propósito del plan de
desarrollo. El artículo 340, por su parte, constituye el Sistema Nacional de Planeación y
con los Consejos de Planeación como instancia de participación ciudadana en el proceso.
La Ley 152 de 1994 establece los procedimientos para elaborar, aprobar, ejecutar y
evaluar los planes de desarrollo conforme a las prioridades de los grupos sociales que
conforman la entidad territorial y el programa de gobierno.
Esta norma, también define los mecanismos para armonizar e interrelacionar los planes
con los procesos presupuestales y las funciones de cada dependencia e instancia que
interviene en él y enfatiza en la participación de la sociedad civil.
Plan nacional de desarrollo para los años 2010-2014 “Prosperidad para Todos”.
Ley 388 de 1994 “Ley de ordenamiento Territorial”
” Decreto 111 de 1996 “Estatuto Orgánico de Presupuesto”.
Ley 100 de 1993 y sus modificaciones al Sistema de Seguridad Social Integral y se dictan
otras disposiciones
Ley 142 de 1994 “Régimen de servicios públicos
Ley 300 de 1996 y sus modificaciones “
Ley general de Turismo” Ley 375 de 1997 “
Ley de Juventud” y la Ley 1257 de 2008 Por la cual se dictan normas de sensibilización,
prevención y sanción deformas de violencia contra la mujer.
Ley 387 de 1997 “por medio de la cual se adoptan medidas para la prevención del
desplazamiento forzado, la atención, protección, consolidación y estabilización
socioeconómica de los desplazados”
Ley 715 de 2001 “Por la cual se dictan normas orgánicas en materia de recursos y
competencias”
Ley 1098 de 2007 por la cual se expide el Código de la Infancia y la Adolescencia Ley
1450 de 2011 “
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
28
Parágrafo Tercero. Enfoque Metodológico del Plan de Desarrollo.
El municipio de Girardot trabajara, arduamente para materializar, mediante nuevas
estrategias, el valor de transparencia en la gestión pública, de modo que no solamente se
oriente la asignación eficiente de los recursos públicos y el cumplimiento de los objetivos
de gobierno basados en un modelo de gestión pública orientada al logro de los resultados,
si no que mediante el fortalecimiento de fuentes básicas de información y rendición
pública de cuentas a las comunidades se les informe sobre las acciones de la
administración, así mismo estos a su vez monitoreen y retroalimenten dichas actuaciones
del gobierno municipal.
De esta forma se dispondrá de información sobre la eficiencia y efectividad de las políticas
públicas ejecutadas por la administración, facilitando la retroalimentación en la toma de
decisiones en el corto, mediano, y largo plazo, y permitiendo que la ciudadanía pueda ser
partícipe de manera activa y corresponsable en los procesos de planeación y priorización
de los recursos propios.
Esto significa trascender el modelo tradicional de orientar la gestión pública según
recursos, funciones y normas existentes, para enfocarse en acciones estratégicas para el
logro de resultados en función de los cuales se determinan los recursos y productos
necesarios, es decir, asegurando la máxima eficacia y eficiencia de su desempeño, la
consecución de objetivos de gobierno y la mejora continua de la institución. Una
planificación programada acorde a las necesidades y potencialidades de la población y el
territorio. La estrategia se basa específicamente en movilizar la participación y operación
de las comunidades con una visión clara del futuro en el corto y mediano plazo.
Lo anterior, conlleva a contar con un sistema de seguimiento y evaluación de las
acciones, recursos ejecutados y logros obtenidos conforme lo consignado en el programa
de gobierno y en las dimensiones de desarrollo social, económico, local, fomento
productivo, el ordenamiento territorial, el desarrollo de infraestructura y el desarrollo
institucional.
El cambio social producido por la acción gubernamental y la participación ciudadana
mejora los procesos oportunamente con base en información confiable10 y guía a la
administración hacia el nuevo modelo de gestión propuesto por la Nación, el cual busca
crear alianzas a nivel regional, departamental, nacional, internacional, instituciones
públicas y privadas y en coordinación directa con las comunidades, para lograr una
óptima ejecución de las políticas, programas y proyectos planteados en el Plan de
Desarrollo.
Lo anterior, de acuerdo al contexto definido en el Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014
que plantea el enfoque del desarrollo regional como una estrategia que busca reducir los
desequilibrios sociales, mediante el mejoramiento de la calidad de vida de la población, y
la movilización de las capacidades de desarrollo endógeno, aprovechando los efectos de
vecindad y sus externalidades positivas para alcanzar mayor crecimiento y competitividad.

10BID Y CLAD, 2007
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
29
ARTICULO QUINTO. Marco Estratégico de Proyección en el Plan de Desarrollo, el
Desarrollo Territorial – la Metropolitana del Sol como Articulador del Desarrollo Local y la
Integración Regional
El Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014 plantea el enfoque del desarrollo regional como
una estrategia que busca reducir los desequilibrios sociales, mediante el mejoramiento de
la calidad de vida de la población, y la movilización de las capacidades de desarrollo
endógeno, aprovechando los efectos de vecindad y sus externalidades positivas para
alcanzar mayor crecimiento y competitividad. Para ello, busca apoyar la localización de
actividades productivas, asignación de inversiones y recursos, disponibilidad de
infraestructura y bienes públicos sociales, y el aprovechamiento sostenible de los recursos
naturales. Acorde a las orientaciones y directrices del Gobierno nacional, el Municipio de
Girardot realizará todas las gestiones necesarias para presentar y ejecutar proyectos de
integración y desarrollo regional.
Girardot como cabeza de provincia, ha proyectado lograr sacar adelante la gestión,
ejecución, puesta en marcha e implementación de proyectos de desarrollo territorial y
regional, por medio de la asignación de recursos de inversión del orden nacional,
departamental e internacional.
En tal sentido y para atender las preocupaciones fundamentales sobre el futuro y
desarrollo de Girardot, se hace necesario entender cuáles son los factores del entorno
regional que propician la localización de actividades en el territorio, y a partir de ahí,
identificar en el entorno local y regional del municipio, las fuerzas de atractividad y
potenciales que están diferenciando las condiciones de desarrollo de las comunidades
entre los municipios que conforman el alto magdalena y entre los distintos nodos de las
redes del sistema urbano. Pensar en configurar una visión integrada del territorio desde
las distintas dimensiones del desarrollo, como lo son: el medio natural, el sistema urbano
regional, el capital social, las actividades económicas y productivas y el desarrollo
institucional; dio paso a que en la propuesta de Gobierno del Señor alcalde se planteara y
esbozará un nuevo modelo de ocupación del territorio, y a su vez se permitió identificar
algunos proyectos, considerados estratégicos de formular e implementar en el municipio
por ser indispensables para promover transformaciones de gran impacto en lo social,
económico, ambiental, institucional y territorial.
Hacer realidad una visión de futuro compartida, que busque transformar la situación actual
del municipio para mejorar las condiciones de vida de los Girardoteños, es uno de los
planteamientos fundamentales que ocupa el Central de Desarrollo. Es por ello que
proponemos Líneas Estratégicas sectoriales específicas y un Modelo de Desarrollo que
deberá constituirse en un sueño reconocido, capaz de movilizar a la sociedad girardoteña
y de todo el alto magdalena, para transformar la realidad de una región, caracterizada por
la inseguridad, el desempleo, por la pobreza, la inequidad y la exclusión. Para lograrlo, es
necesario adelantar procesos capaces de vencer la natural resistencia al cambio tanto
individual como colectiva que nos identifica.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
30
En el Cuatrienio 2012-2015 "Girardot Tiene Con Que! a través de la administración
municipal centrará su objetivo en buscar mecanismos y desarrollar políticas tendientes a
incrementar los ingresos del municipio y de sus habitantes, realizando procesos de
cambio a largo plazo, procesos serios y visionarios, es así como se empieza a concebir la
planeación mas allá de lo físico, territorial o conocer la metodología del departamento
nacional de planeación, se trata de construir modelos de municipios pensados para vivir
mejor en todos los aspectos que esta palabra incluye, no trazados por una persona sino
enmarcados dentro de una identidad colectiva en el que todos sus ciudadanos
entienden que rol deben jugar para que el propósito se logre.
Es preciso entender la dinámica moderna de desarrollo mundial y por ende tiene sus
reflejos en lo nacional y trata de la regionalización, la lógica indica que juntos hacemos
las cosas más fáciles, cooperando es más fácil progresar, acompañados es más fácil
sobreponerse a las dificultades, juntos somos más fuertes, es necesario entonces salir de
un enfoque local para avanzar hacia un contexto de planeación estratégica de desarrollo
global y regional.
Como esta nuestra realidad de región? por el departamento de Cundinamarca, Girardot
hace parte de la provincia del alto magdalena compuesta por los siguientes municipios:
Girardot, Ricaurte, Nilo, Agua de Dios, Nariño, Tocaima, Guataquí, Jerusalén y en cuanto
al departamento del Tolima, con municipios como: Flandes, Espinal, Melgar, Carmen de
Apicalá, Coello; existe una relación de unión regional, económica, física, social, turística,
ambiental y culturalmente, realidad con la que nos debemos familiarizar visionado un
territorio conjunto que direccione un plan integral de desarrollo.
Lograr reunir voluntades, esfuerzos y recursos que permitan integrar gestión desde las
instancias locales, nacionales e internacionales que repercutan en obras de impacto
regional y contribuyan a mejorar las condiciones de vida de los ciudadanos regionales, es
el objetivo de la Dimensión Regional del desarrollo.
En tal sentido es necesario la construcción e implementación de estrategias generales
para el desarrollo de la Dimensión regional donde se lleve a cabo:
1. Gestión de programas y proyectos que beneficien la región ante entidades
públicas y privadas, nacionales e internacionales.
2. Se realice una Planeación armónica del territorio regional mediante planes como:
? Plan estratégico de ordenamiento territorial
? Plan integral de desarrollo metropolitano
? Plan metropolitano de seguridad
? Plan estratégico metropolitano de turismo
? Plan metropolitano de desarrollo rural
3. Se promueva un desarrollo regional conjunto con los entes territoriales integrados
mediante la priorización de cinco áreas especificas; el área de desarrollo territorial,
área de transporte y movilidad, área de desarrollo social, área de desarrollo
económico, área de desarrollo rural.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
31
Como se podrá dar un salto hacia el desarrollo, si cada ente apunta a objetivos diversos;
es momento entonces que las nuevas administraciones logren crear el mecanismo de
integración que le permita actuar en conjunto y no como islas, es en este sentido que
vemos la posibilidad de organizar un esquema asociativo territorial que consideramos
debe ser el de Área Metropolitana del Sol, tal y como lo plantea la ley 1454 de 2011 Por
la cual se dictan normas orgánicas sobre ordenamiento territorial
En tal sentido la creación y el desarrollo de Regiones de Planeación y Gestión, Regiones
Administrativas y de Planificación, y la regionalización de competencias y recursos
públicos se enmarcan en una visión del desarrollo hacia la complementariedad, con el fin
de fortalecer la unidad nacional y de enfocar al Municipio de Girardot hacia la nueva forma
de concebir la planeación del desarrollo desde los esquemas asociativos y de desarrollo
regional que le permitan la unión de esfuerzos y la maximización del uso de recursos
públicos.
Hoy en la región se habla del Área Metropolitana del Sol como el esquema asociativo
territorial a aplicar en Girardot, teniendo en cuenta que fue el centro de las propuestas en
campaña electoral del Dr. Diego Escobar Guinea y ciertamente aunque es la más difícil de
formalizar en cuanto requiere consulta popular, por su reglamentación a través de lay 128
de 1994, permite contar con recursos propios para poder operar, situación que no es tan
clara de momento en los demás esquemas que propone la ley 1454 de 2011.
Proponemos generar una estrategia concreta de desarrollo del territorio, que es lo que
denominaremos gestión estratégica a través de la Construcción del Área
Metropolitana del Sol.
En esta etapa comprendida entre el periodo del 2012 al 2015, el municipio de Girardot
unido a los gobiernos locales que conforman la provincia del alto magdalena, son
conscientes no sólo de las limitaciones del gasto público, sino también de las
oportunidades de adelantar gestión en relación a su impacto ciudadano; y ello ha dado el
inicio a una nueva época, que se ha caracterizado por la emergencia de salir de lo local a
lo regional y nacional, exigiendo un mayor protagonismo político de los municipios,
considerando el papel fundamental de las administraciones públicas, y muy
especialmente los gobiernos locales y regionales, para impulsar el desarrollo económico y
social a partir del reconocimiento de todos los actores urbanos, de su interdependencia y
de su capacidad de incidir en el desarrollo del territorio.
Gestionar un territorio significa cada vez menos centrarse en la economía, eficacia y
eficiencia de los recursos públicos, para priorizar el establecimiento de unas relaciones de
calidad entre los actores urbanos porque produzcan efectos sinérgicos. De lo que se trata
es de la capacidad de orientar en una dirección de futuro, o a través de un proyecto
concreto, la acción coordinada de los diferentes actores urbanos.
Gestión relacional + Estrategia territorial = Gestión estratégica
Dentro del proceso de planeación de municipios, se debe tener claro la premisa que no
estamos solos, por lo tanto no somos islas, estamos en un contexto natural de vecindades
y esto implica que no debemos planearnos solo hasta los límites geográficos de los 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
32
municipios, es preciso entender la dinámica moderna de desarrollo mundial y por ende
tiene sus reflejos en lo nacional y trata de la regionalización, la lógica indica que juntos
hacemos las cosas más fáciles, cooperando es más fácil progresar, acompañados es más
fácil sobreponerse a las dificultades, juntos somos más fuertes, por este motivo se hacen
los tratados y acuerdos comerciales, existen diferentes comunidades de cooperación
internacional, por esta tendencia existe la unión europea, es necesario entonces salir de
un enfoque local para avanzar hacia una contexto de planeación estratégica de desarrollo
regional.
El municipio de Girardot incursiona en la región con la propuesta y propósito de conformar
una área metropolitana denominada área metropolitana del sol como esquema
asociativo territorial, y ciertamente aunque es la más difícil de formalizar en cuanto
requiere consulta popular, por su reglamentación a través de la ley 128 de 1994, esta
permite contar con recursos propios para poder operar, situación que no es tan clara de
momento en los demás esquemas que propone la ley 1454 de 2011.
El territorio de influencia de Girardot 1
Analizar y comprender las condiciones de desarrollo económico existentes en un
determinado territorio, se ha constituido en una perspectiva indispensable para diseñar
políticas, planes y estrategias de productividad y competitividad. El territorio, además de
constituirse en soporte natural y físico de las actividades de localización de
infraestructuras, cumple el papel de factor fundamental para el desarrollo económico,
como espacio activo que posibilita la interrelación entre los agentes de desarrollo,
propiciando la construcción de redes sociales, económicas e institucionales, que
trascienden las delimitaciones político administrativas y requieren examinarse en función
de la territorialidad de los encadenamientos productivos, que generalmente se extienden
más allá de un municipio o departamento.
Desde el punto de vista del territorio, como estructura organizada compuesta por redes y
centralidades, y un entorno social e institucional, que facilitan el crecimiento económico y
el desarrollo social, es necesario contar con un sistema urbano regional de soporte, con
buena accesibilidad, alta calidad de los vínculos y una adecuada capacidad funcional.
Desde esta perspectiva es importante ubicar a Girardot y su subregión en el sistema
urbano regional, buscando establecer el posicionamiento o papel del municipio a nivel
regional y nacional, la forma como se relaciona con el exterior y las influencias a que
puede estar sujeto en esos contextos. Cuatro escenarios se tuvieron en cuenta: a) la
conurbación Girardot-Ricaurte-Flandes; b) la subregión del Alto Magdalena; c) la
desconcentración de Bogotá, propuesta por la Mesa de Planificación Bogotá-
Cundinamarca, y d) la participación de Girardot en los s exportadores previstos en el Plan
Visión Colombia II Centenario, 2019.
Tradicionalmente, el municipio de Girardot ha sido un “cruce de caminos” privilegiado
entre Bogotá y el occidente del país, con salida hacia el Pacífico. Ello lo ubica, en la
escala suramericana, como parte integral del 8 de Integración Caracas- Bogotá-
Buenaventura, que posibilita articular el comercio venezolano con el colombiano, lo cual
da acceso a la cuenca del Pacífico y a los mercados suramericanos.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
33
Con la firma de tratados internacionales y la expansión del comercio exterior, es necesario
explorar las oportunidades que se abren para centros intermedios como Girardot.
La conurbación Girardot-Ricaurte- Flandes y el Alto Magdalena. Los municipios de
Girardot, Ricaurte y Flandes conforman una conurbación, con aproximadamente 165.981
habitantes, de los cuales el 92% residen en la zona urbana. Esta conurbación se ha
constituido en el centro principal de actividades de la subregión del Alto Magdalena y el
área circunvecina de municipios de las regiones del Yuma y Sumapáz, en el Tolima,
integrada por ocho municipios del departamento de Cundinamarca y seis del Tolima. En
ella residen 340.262 habitantes, 78% viven en las cabeceras municipales. Esta
continuidad física urbana tiende a extenderse de forma más dispersa, avanzando hacia
otros municipios aledaños bajo la modalidad de clubes vacacionales y condominios
campestres, a la manera de segunda vivienda. Estos últimos están dando lugar a amplias
y exclusivas zonas suburbanas, de estratos medios altos y altos, que en forma progresiva
están transformando terrenos tradicionalmente dedicados a la agricultura y la ganadería.
El municipio de Girardot, además, está constituido como el centro administrativo, de
servicios y comercio de la subregión del Alto Magdalena. El Plan de Ordenamiento
Territorial de Girardot identifica los elementos constitutivos del papel funcional del
municipio. Allí funcionan las entidades de orden departamental, el Centro Administrativo
Provincial (CAP), la oficina regional de la Corporación Autónoma Regional (CAR), la
Asociación de Municipios del Alto Magdalena, la sede de la DIAN, la Procuraduría
Provincial, y la Cámara de Comercio de Girardot, con una cobertura de 17 municipios en
el departamento. Como centro regional de salud, posee el Hospital Regional San Rafael y
una amplia oferta de servicios médicos privados. Asimismo, es la sede de empresas como
ERAS, ACUAGYR, Empresa de Teléfonos de Girardot (ETG), Electrificadora de
Cundinamarca, Carrefour, Surtimax y Colsubsidio, y el principal centro de acopio regional.
La competitividad territorial ha ganado un relativo consenso desde la práctica de su
medición por entidades multilaterales, que la consideran como una capacidad para atraer
recursos y actividades productivas rentables a espacios geográficos, regiones o países11
.
En otras palabras, la competitividad territorial engloba un conjunto de factores que
contribuyen a la retención, atracción o potenciación de actividades productivas creadoras
de valor y, en este sentido, crean condiciones favorables a la inversión y al desarrollo
empresarial.
El mensaje es simple: lo central para la construcción de una capacidad territorial para
competir es apostar por el fomento de los elementos “micro”, o aquellos que se expresan
dentro de las unidades productivas, como la innovación tecnológica y la calidad de la
gerencia. Sin embargo, para mejorar los niveles de productividad y rentabilidad de los
negocios se deben crear, adicionalmente, ambientes o entornos en donde exista una
adecuada oferta de recursos de soporte económico (infraestructura, capital humano,
fortaleza económica, medio ambiente, internacionalización) y las instituciones (gobierno).
Más aún, crear competitividad territorial implica que la actividad productiva y la creación
de ambientes competitivos sean específicas para un territorio o una geografía
determinada.

11(CEPAL, 2002; IMD, 1999; WEF, 2001).
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
34
El principal antecedente para la subregión se obtiene del estudio sobre el desarrollo
regional de Colombia, de la Fundación Social (1998), donde se caracterizó como un
territorio con un nivel de desarrollo entre tipos 2 y 4, es decir, entre “frágil” y “potencial”.
Estos niveles de desarrollo dentro de una tipología que iba desde municipios con niveles
de desarrollo “precario”, hasta los de desarrollo “consolidado” y “máximo”.
Dicho estudio consideró como municipio con nivel de desarrollo “potencial” aquel que ha
tenido un rápido crecimiento, debido a su riqueza natural y reciente incorporación a
procesos de desarrollo; o aquel que fue antiguo centro de desarrollo regional, pero que se
ha estancado frente a los procesos de modernización económica y social; o aquel que
hace parte de los corredores industriales o recibe influencia directa de las ciudadesregión,
como es el caso de Girardot o Espinal. Alternativamente, consideró como
municipios de tipología “incipiente” los que presentan relativamente bajos niveles de
conflicto ambiental, debido a su poca dependencia de las actividades agrarias
tradicionales y a la existencia de actividades no tradicionales, en especial en el comercio y
los servicios. Este es el caso de los municipios de Nilo, Ricaurte, Tocaima, Flandes y
Melgar.
Finalmente, y dentro de una amplia variedad, consideró características de un municipio
con un nivel de desarrollo “precario” o “frágil”, una ruralidad asentada en terrenos de bajo
potencial natural para actividades agropecuarias tradicionales, lo cual se traduce en
pérdida de biodiversidad, agotamiento de manantiales y acuíferos, erosión y
desertización, contaminación de aguas y un deterioro generalizado del entorno. Esta
tipología se refleja en los municipios de Agua de Dios, Guataquí, Jerusalén, Nariño,
Suárez, Carmen de Apicalá y Coello. En pro-medio, la subregión con influencia de
Girardot tiene un nivel de desarrollo tipo 3 o “incipiente”.
Diagnostico a potenciales entes territoriales del área metropolitana del sol.
Como esta nuestra realidad de región? por el departamento de Cundinamarca, Girardot
hace parte de la provincia del alto magdalena compuesta por los siguientes municipios:
Girardot, Ricaurte, Nilo, Agua de Dios, Nariño, Tocaima, Guataquí, Jerusalén y en cuanto
al departamento del Tolima, con municipios como: Flandes, Espinal, Melgar, Carmen de
Apicala, Coello; existe una relación regional, económica, física, social, ambiental y
cultural, pero no se identifica comunión en la planeación de estos municipios, teniendo
como referencia los planes de desarrollo para el periodo 2008-2011. ¿Como se podrá dar
un salto hacia el desarrollo, si cada ente apunta a objetivos diversos?; es momento
entonces que las nuevas administraciones logren crear el mecanismo de integración que
le permita actuar en conjunto y no como islas, y la conformación del área metropolita es
una opción eficaz para fijar políticas de planificación regional que busquen explotar las
fortalezas y oportunidades de cada municipio, así como disminuir el impacto de las
amenazas y debilidades que pueden afectar el desarrollo y progreso de la región.12

12 Plan de Competitividad de Girardot 2007-2019 Realizado en convenio entre la cámara de comercio de
Bogotá y la Cámara de Comercio de Girardot.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
35
2010 2009 2011
 Municipios SGP Ing Total Ing Predial Ing IyC Km2 Categ M. T Pobla P. Urb P. Rural
 Girardot 33.931 67.707 11.592 3.117 130 3 102.492 99.018 3.474
 Ricaurte 3.202 16.668 4.807 693 131 5 8.908 4.051 4.857
 Agua de Dios 2.615 5.913 560 131 87 6 11.338 8.723 2.615
 Nilo 3.037 7.687 1.500 774 220 6 16.602 4.079 12.523
 Tocaima 4.599 11.765 1.290 208 238 6 17.929 10.568 7.361
 Nariño 2.162 3.312 92 22 54 6 2.151 1.412 739
 Guataqui 2.499 3.006 53 4 91 6 2.563 1.329 1.234
 Jerusalen 2.858 4.044 83 41 236 6 2.691 592 2.099
 Flandes 4.934 9.831 1.705 253 100 6 28.699 24.583 4.116
 Coello 3.728 6.333 166 426 349 6 9.440 1.747 7.693
 Carmen de apicala 2.854 5.955 812 321 202 6 8.647 6.655 1.992
 Melgar 5.962 35.852 4.218 1.589 209 5 34.835 28.716 6.119
 Total 178.074 26.879 7.579 2.047 246.295
Fuente: DNP Junio 2011
Ingresos y Población
2005 2011
 Nacional 27,8% 19,7% 53,5% 10,6% 7,4% 10,4% 11,1% 3,6% 11,3%
 Dptal Cundi 21,3% 15,4% 32,2% 5,2% 3,9% 5,5% 9,2% 1,9% 7,4%
 Dptal Tolima 29,8% 19,7% 50,9% 10,5% 5,8% 9,7% 11,4% 4,6% 13,8%
 Municipios NBI Mpal NBI Ur NBI R NBI mis Ser.Pub Vivien Hacimto Ina Esc Dep Eco Sisben F. Pob Ext U
 Girardot 20,1% 19,2% 44,5% 3,8% 1,1% 5,4% 9,6% 1,3% 6,9% 67.453 2.825
 Ricaurte 36,6% 29,8% 41,7% 10,5% 3,9% 6,2% 21,9% 1,4% 16,0% 6.071 606
 Agua de Dios 20,7% 15,2% 38,9% 5,1% 0,7% 6,8% 6,9% 2,3% 10,2% 8.687 498
 Nilo 24,0% 18,7% 27,4% 5,4% 1,8% 5,2% 11,5% 1,8% 10,9% 4.476 167
 Tocaima 33,8% 25,1% 46,9% 10,6% 5,8% 10,2% 16,3% 2,9% 12,3% 13.325 1.119
 Nariño 43,9% 41,9% 47,8% 13,9% 8,4% 13,3% 17,7% 1,6% 22,2% 1.830 203
 Guataqui 47,1% 37,2% 55,9% 21,1% 15,6% 15,9% 21,9% 1,5% 24,9% 1.783 219
 Jerusalen 51,1% 26,3% 58,3% 20,0% 22,2% 24,5% 15,0% 1,2% 13,9% 2.276 202
 Flandes 21,4% 19,0% 34,8% 5,6% 2,8% 3,7% 10,5% 2,8% 10,3% 15.698 748
 Coello 45,8% 37,6% 47,4% 18,6% 13,3% 11,4% 15,4% 4,5% 28,2% 7.721 689
 Carmen de apicala 28,7% 25,0% 39,7% 6,0% 1,8% 7,0% 12,8% 3,1% 12,8% 8.100 574
 Melgar 16,6% 14,2% 27,2% 4,1% 2,3% 5,0% 8,6% 1,0% 4,8% 24.600 1.522
Fuente: DNP Junio 2011
Social y Pobreza
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
36
2005 2010
 Municipios Analfab C trnsi C Prim C secund M Ofic Ins Edu Inv Edu % Inv Pre Inv x Alum
 Girardot 5,6% 81,6% 102,5% 106,6% 13.284 34 27.380 30,8% 2.061.112
 Ricaurte 11,5% 119,0% 114,7% 97,1% 1.701 15 1.459 11,7% 857.470
 Agua de Dios 12,0% 69,8% 103,3% 109,7% 2.111 11 637 11,5% 301.700
 Nilo 4,6% 64,9% 58,5% 57,2% 1.381 17 1.215 13,1% 880.023
 Tocaima 11,1% 64,0% 92,3% 84,4% 2.971 31 803 6,7% 270.325
 Nariño 13,6% 97,4% 107,6% 86,3% 493 7 150 4,7% 303.868
 Guataqui 13,8% 69,6% 95,0% 100,5% 574 8 213 7,8% 370.326
 Jerusalen 14,4% 58,2% 87,5% 71,7% 513 14 550 13,4% 1.071.326
 Flandes 8,0% 85,4% 114,8% 132,8% 6.199 17 918 10,7% 148.136
 Coello 20,7% 63,3% 97,9% 117,6% 2.164 17 3.385 31,3% 1.564.025
 Carmen de apicala 10,8% 107,5% 119,7% 132,6% 2.218 9 949 16,5% 427.860
 Melgar 6,5% 94,9% 102,6% 112,8% 7.747 28 10.102 25,8% 1.304.000
Fuente: DNP Junio 2011
Educación
2011 2010 2008 2010
 Municipios R Contr R subs C Polio C DTP C Tr Vrl T Mor Inf P Pbe N Ase Inv Salud % Inv/Pr Inv Per S.
 Girardot 63.996 47.221 68,0% 67,9% 64,4% 18,0% 789 33.748 37,9% 331.543
 Ricaurte 858 4.695 94,7% 94,7% 62,6% 25,2% 745 2.434 19,5% 277.517
 Agua de Dios 3.928 6.955 38,3% 38,3% 37,6% 26,4% 0 2.400 43,5% 210.214
 Nilo 621 3.344 44,4% 44,4% 42,2% 28,0% 0 1.492 16,1% 92.249
 Tocaima 1.644 10.840 76,8% 76,8% 68,1% 23,0% 0 4.414 36,7% 247.773
 Nariño 115 1.787 57,5% 57,5% 60,0% 31,3% 0 659 20,7% 307.911
 Guataqui 71 2.049 61,5% 61,5% 47,1% 37,4% 0 663 24,2% 260.226
 Jerusalen 115 2.281 35,0% 35,0% 44,1% 34,4% 0 1.037 25,4% 384.259
 Flandes 3.333 10.466 70,6% 70,6% 59,5% 21,6% 0 3.917 45,6% 136.988
 Coello 233 5.784 37,4% 43,6% 33,0% 40,4% 0 2.971 27,5% 317.076
 Carmen de apicala 881 5.367 25,7% 25,7% 22,7% 29,2% 0 2.260 39,3% 262.615
 Melgar 14.628 14.931 77,7% 75,2% 56,9% 20,6% 0 8.211 21,0% 237.923
Fuente: DNP Junio 11
Salud
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
37
2008 2010
 Municipios C Acue C Alca Vin PDA Eje PDA P Serv Ur Decr Estr FSRI Inv APySB % Inv/Pr Inv Percpt
 Girardot 98,4% 95,4% S I S I Privada S I N O 2.363 2,7% 23.219
 Ricaurte 85,6% 44,2% S I N O Privada S I S I 904 7,2% 103.023
 Agua de Dios 90,1% 75,5% S I N O N/R S I S I 493 8,9% 43.195
 Nilo 78,3% 56,4% S I N O Privada S I S I 643 7,0% 39.781
 Tocaima 82,7% 66,1% S I S I Privada S I S I 1.167 9,7% 65.536
 Nariño 86,2% 58,7% S I N O Directa S I S I 529 16,6% 247.425
 Guataqui 78,1% 48,8% S I S I Directa S I S I 353 12,9% 138.571
 Jerusalen 47,7% 21,8% S I N O Directa S I S I 534 13,1% 197.825
 Flandes 89,7% 83,7% S I N O N/R S I S I 659 7,7% 23.035
 Coello 78,7% 30,2% S I N O Publica S I S I 342 3,2% 36.536
 Carmen de apicala 95,3% 75,2% N O N O Privada S I S I 499 8,7% 58.008
 Melgar 87,3% 70,0% N O N O N/R S I S I 9.778 25,0% 283.324
Fuente: DNP Junio 2011
Agua Potable y Saneamiento Básico
2005 2010
 Municipios Defi Hogares Vivi I.S CxMpio Sub M vivi x Mpio Inv Vivi % Inv/Pr Inv Percpt
 Girardot 23,3% 250 119 5.795 6,5% 56.927
 Ricaurte 41,3% 0 130 618 5,0% 70.421
 Agua de Dios 28,1% 0 0 10 0,2% 865
 Nilo 39,0% 28 234 1.255 13,6% 77.570
 Tocaima 39,5% 0 120 313 2,6% 17.591
 Nariño 46,5% 7 35 54 1,7% 25.157
 Guataqui 55,5% 16 20 409 14,9% 160.382
 Jerusalen 75,1% 10 0 41 1,0% 15.265
 Flandes 21,9% 98 40 74 0,9% 2.593
 Coello 54,5% 141 45 1.667 15,4% 177.869
 Carmen de apicala 22,7% 0 0 0 0 0
 Melgar 32,5% N/R N/R 880 2,2% 25.513
Fuente: DNP Junio 2011
Vivienda
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
38
Objetivo del Área Metropolitana del Sol
Lograr el desarrollo integral de las comunidades de los entes territoriales pertenecientes al
área metropolitana del sol, a través de la planeación conjunta, la integración regional, la
gestión coordinada de recursos y la priorización en ejecución de proyectos que mejoren
las condiciones de vida del habitante metropolitano, teniendo siempre presente la
autonomía municipal, la actuación concertada y la repercusión regional.
Se plantea el enfoque del desarrollo regional como una estrategia que busca reducir los
desequilibrios sociales, mediante el mejoramiento de la calidad de vida de la población de
la región del alto magdalena, y la movilización de las capacidades de desarrollo
endógeno, aprovechando los efectos de vecindad y sus externalidades positivas para
alcanzar mayor crecimiento y competitividad. Para ello, busca apoyar la localización de
actividades productivas, asignación de inversiones y recursos, disponibilidad de
infraestructura y bienes públicos sociales, y el aprovechamiento sostenible de los recursos
naturales.
1. Área De Desarrollo Territorial
El Propósito con esta línea estratégica del área será; la de planificar, formular, organizar,
elaborar, dirigir y evaluar planes, programas y proyectos del orden territorial,
social, económico y cultural con el fin de permitir el desarrollo integral regional, razón de
ser del área metropolitana del sol.
Sector de planeación: a través de este se realizara la coordinación de la planeación
integral para el desarrollo equilibrado, equitativo y sostenible del territorio metropolitano: a
través de este se articulara y se buscara el desarrollo integral del territorio metropolitano,
respetando siempre la autonomía de los entes territoriales.
2009
 Municipios % Ing Rec Prop % Ing Cte funcmto % Gast dest Inv Desemp Fisc Posi Dptal Posi Nal
 Girardot 28,8 58,9 81,8 63% 60 268
 Ricaurte 40,7 38,1 76,7 73% 13 30
 Agua de Dios 15,5 69,3 80,9 60% 87 486
 Nilo 42,0 37,5 75,8 70% 19 62
 Tocaima 18,3 63,0 79,4 64% 51 242
 Nariño 6,4 57,5 82,8 59% 96 577
 Guataqui 4,0 73,7 79,3 53% 114 990
 Jerusalen 3,7 56,6 82,6 58% 101 707
 Flandes 35,0 61,6 77,5 63% 16 309
 Coello 26,4 45,3 81,2 63% 15 307
 Carmen de apicala 28,6 59,7 73,7 66% 6 144
 Melgar 27,4 44,5 82,2 65% 11 196
Fuente: DNP Junio 2011
Desempeño Fiscal
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
39
Desarrollar el área metropolitana en un contexto competitivo se hace necesario garantizar
un territorio pensado para tal fin y que garantice igualdad de oportunidades para todos los
entes, esto implica Desarrollar los planes estratégicos necesarios para planear un
desarrollo conjunto en los municipios del área.
? Plan estratégico de ordenamiento territorial
? Plan integral de desarrollo metropolitano
? Plan metropolitano de seguridad
? Plan estratégico metropolitano de turismo
? Plan metropolitano de desarrollo rural
Sector de Infraestructura: todo acto de planeación del desarrollo regional se hará
identificable mediante la realización de obras que responden a planes y proyectos de
repercusión metropolitana tendientes a lograr desarrollo y progreso para el área.
Tener un componente para proyectos de infraestructura significa una unidad
especializada que priorizara ejecución de acuerdo a los objetivos estratégicos planteados
por la junta metropolitana, este componente permitirá la preparación de estudios, diseños,
seguimiento, coordinación y evaluación de las obras de infraestructura que contribuyen al
mejoramiento de las condiciones de vida de los habitantes de nuestra región en el orden
social, económico y cultural.
El componente de infraestructura se encargara de adelantar procesos de obras civiles de
carácter educativo, administrativo, vial, turístico, cultural y recreativo, factores que
dinamizaran el crecimiento competitivo de los entes territoriales del área.
Objetivos del Sector:
? Apoyar a los municipios del área metropolitana del sol, con la construcción de
obras físicas que contribuyan al desarrollo y mejoramiento de la calidad de vida del
ciudadano metropolitano
? Asesorar y coordinar desde la técnica, de ejecución y seguimiento cada una de las
obras que se desarrollaran en el área metropolitana del sol para el mejoramiento
de las condiciones económicas, sociales, y culturales de los habitantes del área
metropolitana.
? Intervenir en proyectos que den soluciones integrales, que sean sostenibles y de
alta calidad
? Desarrollar vías terciarias para facilitar el acceso al entorno rural y medio para el
desarrollo agropecuario y del turismo.
Sector de desarrollo Institucional: El propósito es dar apoyo y acompañamiento a los
entes territoriales en gestión administrativa, gestión de recursos y desempeño
presupuestal y fiscal; ayudando a modernizar el quehacer de los entes territoriales que les
permita dar mejores resultados en la solución eficiente de las necesidades básicas de sus
comunidades.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
40
2. Área De Transporte y Movilidad
El Propósito de esta línea estratégica del área será; la de planificar, formular, organizar,
elaborar, dirigir y evaluar planes, programas y proyectos del orden territorial, con
repercusión en el transporte y la movilidad con el fin de permitir el desarrollo integral
regional, razón de ser del área metropolitana del sol.
Mediante esta línea se pretende como autoridad del transporte propender por una
adecuada prestación del servicio de transporte público en condiciones de calidad,
eficiencia, oportunidad y seguridad, contribuyendo a un territorio metropolitano mas
competitivo y a mejorar las condiciones de vida de los habitantes del área.
3. Área Desarrollo Social
El Propósito de esta línea estratégica es entender la realidad del desarrollo humano en el
territorio metropolitano para consolidar programas, políticas y estrategias que permitan
una actuación eficaz conducente a mejorar las condiciones sociales y de seguridad de los
habitantes.
Mediante esta línea se busca fortalecer el tejido social a través de estrategias dirigidas a
desarrollar los lazos de identidad y la capacidad de acción conjunta de las comunidades.
Sector Salud: Atención regional de usuarios
Sector Educación: Establecimiento de metas regionales en cobertura y calidad,
pertinencia en los énfasis de la educación media de los colegios en convenio con los
programas de articulación SENA, así como un proyecto regional de familiarización en
manejo y eso académico de las TIC.
Sector Poblacional: Disminución del NBI metropolitano buscando mejorar las
condiciones y calidad de vida de los ciudadanos regionales.
4. Área Desarrollo Económico
El Propósito con esta línea estratégica se fundamenta en promover y direccionar el
desarrollo económico y la productividad y competitividad de los municipios que hacen
parte del área metropolitana y la región, mediante esta línea se desarrollaran estrategias
empresariales con el fin de lograr municipios más productivos y competitivos que generen
un entorno favorable donde se pueda explotar las capacidades y conocimientos de cada
ciudadano.
A través de esta línea se trabajara para fortalecer la comisión regional de competitividad,
buscando generar una transformación productiva en la región, realizando proyectos de
ciencia tecnología e innovación, emprendimiento y cooperación técnica; así mismo
incentivar la generación de empleo mediante el desarrollo del clúster del turismo y el
sector agropecuario.
? Ciencia tecnología e innovación
? Desarrollo rural
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
41
? Productividad y competitividad regional
? Ecoturismo y agroturismo
? Cadenas productivas
5. Área de desarrollo rural
El propósito con esta línea estrategia se fundamenta en lograr el desarrollo del sector
rural como mecanismo de competitividad y productividad regional, teniendo en cuenta que
la mayor parte de los municipios potenciales a pertenecer del área metropolitana del sol,
su actividad económica principal tiene relación con el sector agropecuario, factor que se
busca relacionar y potencializar con el desarrollo turístico regional, los dos elementos
fundamentes para lograr el desarrollo económico metropolitano.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
42
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
43
ARTICULO SEXTO. EJES ESTRATEGICOS DEL DESARROLLO: Adóptese en todo su
contenido los ejes estratégicos que componente el plan de desarrollo con todos y cada
uno de sus sectores programas, estrategias, metas e indicadores de producto y resultado
que se presenta a continuación:
EJE No. 1:
GIRARDOT EQUITATIVA Y GARANTE DE
DERECHOS - VIVE MEJOR
Diagnóstico:
Dinámica Social de Girardot
Con el fin de establecer la situación de pobreza de la población1, durante el Censo 2005
se realizó un análisis de las condiciones de vida que incluía indicadores simples
relacionados con la vivienda, los servicios públicos y los miembros del hogar: viviendas
inadecuadas, hogares con hacinamiento crítico, viviendas con servicios inadecuados,
hogares con alta dependencia económica y hogares con niños en edad escolar que no
asisten a la escuela; así, al no alcanzarse el umbral fijado, se clasificaban como pobres o
en miseria (dos o más NBI).
TOTAL
Prop de
Personas
en NBI (%)
Prop de
Personas
en miseria
Componente
vivienda
Componente
Servicios
Componente
Hacinamiento
Componente
Inasistencia
Componente
dependencia
económica
CUNDINAMARCA 21,30 5,20 5,47 3,91 9,20 1,95 4,35
GIRARDOT 20,09 3,83 5,44 1,09 9,65 1,27 6,93
CABECERA
Prop de
Personas
en NBI (%)
Prop de
Personas
en miseria
Componente
vivienda
Componente
Servicios
Componente
Hacinamiento
Componente
Inasistencia
Componente
dependencia
económica
CUNDINAMARCA 15,42 2,59 2,14 1,78 8,58 1,61 4,55
GIRARDOT 19,20 3,26 4,93 0,93 9,13 1,19 6,58
RESTO
Prop de
Personas
en NBI (%)
Prop de
Personas
en miseria
Componente
vivienda
Componente
Servicios
Componente
Hacinamiento
Componente
Inasistencia
Componente
dependencia
económica
CUNDINAMARCA 32,22 10,05 11,67 7,86 10,34 2,58 12,72
GIRARDOT 44,49 19,32 19,55 5,50 23,76 3,48 16,52
Fuente: DANE - Censo 2005
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
44
Según los resultados obtenidos, el 20,09% de la población Girardoteña presentó
necesidades básicas insatisfechas – NBI y el 3,83% se encontró en situación de miseria.
A pesar que estos porcentajes están por debajo del total departamental, al comparar por
área (cabecera o resto) se observa que el municipio supera los promedios nacionales de
proporción de personas con necesidades básicas insatisfechas y en miseria.
Igualmente, se muestra que en el área rural las situaciones de pobreza y miseria son
mayores y están enmarcadas en gran medida por los componentes vivienda,
hacinamiento, inasistencia y dependencia económica.
La situación de pobreza es determinada también por la línea de pobreza y de indigencia,
las cuales informan qué porcentaje de la población no cuenta con los ingresos necesarios
para adquirir un conjunto de bienes y servicios destinados a satisfacer sus necesidades
elementales. El departamento de Cundinamarca en el año 2005 muestra porcentajes por
encima del nivel nacional; sin embargo, para los años 2008 y 2009 se ratifica que las
condiciones de vida mejoraron, notándose una significativa disminución de los índices de
pobreza y pobreza extrema.
POBREZA POBREZA EXTREMA
2005 2008 2009 2005 2008 2009
NACIONAL 50,3 46,0 45,5 15,7 17,8 16,4
CUNDINAMARCA 50,9 36,1 33,5 17,1 12,0 10,6
Fuente: Cálculos MESEP. 2008 y 2009: GEIH. 2002-2005: Serie de ingresos ECH
empalmados para el total Nacional
*DANE no reporta datos de los años 2006 y 2007
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
45
En el año 2010, la población de niños, niñas, adolescentes y jóvenes sisbenizados
ascendía a 42.251 habitantes, de los cuales la mayor proporción (42,54%) correspondía a
jóvenes entre 16 y 25 años. Además, se observa que, en su mayoría, la población aquí
representada estaba clasificada en los niveles 1 y 2 del SISBEN debido a sus condiciones
Socioeconómicas, las cuales le permiten
acceder a los subsidios que otorga el Estado
a través de sus diferentes programas.
0 - 5 AÑOS 6 - 10 AÑOS 11 - 15 AÑOS 16 - 25 AÑOS
NIVEL HOMBRES MUJERES HOMBRES MUJERES HOMBRES MUJERES HOMBRES MUJERES TOTAL
1 3.593 3.163 2.247 2.138 2.074 1.928 5.053 5.277 25.473
2 1.499 1.355 1.027 986 996 944 2.806 2.817 12.430
3 376 375 354 314 402 392 950 1.015 4.178
4 8 16 18 11 14 10 20 25 122
5 5 2 13 5 4 3 4 7 43
6 1 1 1 0 0 1 0 1 5
TOTAL 5.482 4.912 3.660 3.454 3.490 3.278 8.833 9.142 42.251
Fuente: SISBEN, 2010
En cuanto al aspecto familiar, el Censo de 2005 reveló que el 81,1% de las viviendas del
municipio son casas y que el 72,8% de los hogares tienen 4 o menos personas, con un
promedio de 3,6 personas por hogar. 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
46
Fuente: Boletín Censo General 2005 – Perfil Girardot Cundinamarca
El análisis de escolaridad establece que el 34,2% de la población residente en el
municipio completó el nivel básica primaria, el 37,0% culminó la secundaria, el 11,7%
realizó estudios superiores y postgrados y el 7,2% no tiene ningún nivel educativo.
Fuente: Boletín Censo General 2005 – Perfil Girardot Cundinamarca
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
47
GEOREFERENCIACIÓN N.B.I. SECTOR URBANO. GIRARDOT
Fuente: Perfil Epidemiológico de Girardot de 2011
GEOREFERENCIACIÓN N.B.I. SECTOR RURAL. GIRARDOT
Para este plan de desarrollo se establecieron, un enfoque poblacional como garantía de
derechos y oportunidades sociales, y un enfoque territorial como visión sistémica del
desarrollo, sobre los cuales la transversalidad hace énfasis en hacer realidad una visión
de futuro compartida, que busque transformar la situación actual del municipio para
mejorar las condiciones de vida, constituir en un sueño reconocido, capaz de movilizar a
la sociedad girardoteña y de todo el alto magdalena, para transformar la realidad de una
región, caracterizada por la inseguridad, el desempleo, por la pobreza, la inequidad y la
exclusión.
Como se índica en el marco estratégico de proyección del plan, la lógica muestra que
juntos hacemos las cosas más fáciles, cooperando es más fácil progresar, acompañados
es más fácil sobreponerse a las dificultades, juntos somos más fuertes, es necesario
entonces salir de un enfoque local para avanzar hacia un contexto de planeación
estratégica de desarrollo global y regional, que garantice los derechos de las personas,
una apuesta de desarrollo más sensible, revolucionaria y movilizadora que conlleve a
todos los ciudadanos a tejer una sociedad con valores, ética, principios y beneficios
colectivos. 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
48
Desde esta proyección y visión de desarrollo que proponemos, la transversalidad significa
un cambio de orientación, de mirada, de presupuestos metodológicos y de finalidades del
desarrollo. El ejercicio que proponemos, es el de las transversalidades por grandes
temas con enfoque poblacional y de desarrollo regional - territorial, que son la apuesta por
la equidad del plan de desarrollo.
En el Municipio de Girardot hoy existe una gran problemática que viene aquejando a la
ciudadanía girardoteña, donde en algunas situaciones dificulta al municipio la
consolidación como una ciudad garante de derechos humanos, incluyente y con
seguridad ciudadana.
Solidificar la política de seguridad ciudadana para que se consolide una vida segura en el
municipio de Girardot, fue la primera y mayoritariamente solicitud de la comunidad
girardoteña en nuestras arduas jornadas de concertación ciudadana para la consolidación
de nuestro plan de desarrollo.
Bajo esta premisa es responsabilidad del municipio garantizar los derechos humanos de
manera integral, en nuestra gente está la mayor riqueza del municipio, está el aliento vital
de nuestra democracia. En los miles de Girardoteños que no se doblegan ante las
adversidades, en los trabajadores que laboran de sol a sol para sacar adelante a su
familia, en las mujeres que asumen con valentía y entereza el rol de jefas de familia, en
los niños y jóvenes que se esfuerzan todos los días por prepararse y continuar sus
estudios.
Es en la presente Línea, donde estamos desde nuestro plan de desarrollo convocando a
todos los girardoteños a tejer una sociedad con valores, ética, principios y beneficios
colectivos. Es la que construirá el futuro de las generaciones afianzando en el presente
las condiciones de prosperidad, participación, derechos colectivos y la que reconoce en la
diversidad de sus actores, la convivencia, la tolerancia, el respeto a la diferencia y la
igualdad. Esa apuesta de presente y futuro es el Desarrollo Integral del Ser Humano.
En respuesta a lo anterior, el Plan de Desarrollo Girardot Tiene con QUE!, propone la
atención integral de primera infancia, infancia, adolescencia, juventud, adultos y adultos
mayores, población vulnerable en condición de discapacidad y víctimas del conflicto
armado, familias en situación de pobreza y pobreza extrema, habitantes de la calle,
LGBTI, afro descendientes a través de una actuación intersectorial, en la que se articula la
oferta en educación, salud, deporte, recreación, cultura, vivienda, empleo y desarrollo
productivo entre otras, con el fin único de garantizar el goce efectivo de los derechos de
los individuos de acuerdo con su ciclo vital, brindando acompañamiento y herramientas
que permitan a estas familias generar ingresos de manera sostenible y salir de su
situación.
Por lo tanto, este plan ha identificado unos temas transversales, presentes en las líneas y
los componentes y plasmados en programas que surgen de necesidades y demandas de
la comunidad, y en este sentido, implica la formulación de políticas claras con proyectos
integrales dirigidos a lograr un goce efectivo de derechos a la población de manera
colectiva. 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
49
Para llevar a cabo la ejecución de este enfoque, el municipio de Girardot trabajará en
coordinación con la estrategia nacional “Red Unidos” y buscará cumplir las metas
municipales de los Objetivos del Milenio - ODM, mediante mecanismos que posibiliten
cerrar las brechas existentes entre el municipio, las zonas rurales, las urbanas y se
sustentará sobre la guía del restablecimiento y conservación de los derechos del ser
humano.
La línea Girardot Equitativa y Garante de Derechos da cuenta de la diversidad en la
población y sus demandas e intereses particulares como sujeto del desarrollo; hace
visible a las poblaciones en situación riesgo, vulnerabilidad y exclusión, y condiciones de
vida mínimas; y por lo tanto, permite la “identificación y focalización” de la intervención, y
desarrollar acciones afirmativas y diferenciales sensibles al género (mujeres y hombres),
al ciclo vital (niñez, infancia, adolescencia, adulto mayor), a la etnia (indígenas, raizales,
afrocolombianos, R-rom), a la discapacidad y a la opción sexual (lesbianas, gay,
bisexuales o transexuales).
Objetivo del Eje:
Mejorar las condiciones de vida de la población en extrema pobreza, contribuyendo a
favorecer a todos los grupos poblacionales, priorizándolos según su condición de
vulnerabilidady del territorio, mediante la gestión pública y la aplicación de políticas
diferenciales que fomenten el bienestar, la protección social, y la formación del capital
humano, con acciones, servicios y bienes, a fin de incrementar su bienestar, calidad de
vida, la protección integral de la población, previniendo los factores de vulneración,
protegiendo y restituyendo sus derechos cuando estos han sido amenazados o
vulnerados, haciendo de Girardot una ciudad más equitativa, solidaria, tolerante y donde
todos nuestros habitantes tengan las mismas oportunidades.
Al interior del Plan de Desarrollo 2012-2015, varios temas y poblaciones estratégicas
tendrán presencia a los programas que lo componen entre ellos:
? Niños, Niñas y Adolescentes
? Mujeres
? Familia
? Juventud
? Personas Mayores
? Población Victima de Desplazamiento
? Población en Situación de Discapacidad
? Población en Situación de Calle
? Población LGBT
? Población Afrocolombiana habitante en el Municipio de Girardot
? Población en Situación Carcelaria
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
50
ESTRATEGIAS
? Desarrollar programas y proyectos incluyentes tendientes a garantizar el goce
efectivo de los derechos de todo los grupos poblacionales
? Ampliar la oferta pública de servicios sociales como medios para mejorar las
condiciones de vida de nuestros habitantes.
? Implementar proyectos productivos y formación para el trabajo que contribuya a
los grupos poblacionales de Girardot a elevar sus competencias laborales y
fuentes de empleo.
? Desarrollar proyectos sociales encaminados a disminuir las necesidades básicas
insatisfechas (NBI) de nuestra comunidad
? Vincular la población de Girardot más vulnerable con proyectos de seguridad
alimentaria.
? Implementar estrategias que garanticen la salida de la pobreza a las familias
pertenecientes a la Red Unidos.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
51
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
52
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
53
CAPITULO ESPECIAL No. 1:
LOS DERECHOS HUMANOS COMO PILAR DE
ACCIÓN EN LAS POLÍTICAS PÚBLICAS
POBLACIONALES:
“Los derechos humanos son el conjunto de características y atributos propios del ser
humano estrechamente ligados a su dignidad. Su reconocimiento como límite al poder
estatal constituye uno de los grandes logros en la historia de la humanidad y uno de los
pilares fundamentales del Estado social de derecho que consagra la Constitución Política
de 1991”13
.
La política de derechos humanos apunta al diseño e implementación de acciones
estatales específicas y explícitas destinadas a la prevención, protección y garantía de los
derechos humanos conforme las obligaciones que ha contraído el Estado nacional en la
materia. En esa línea, es responsabilidad de los alcaldes y gobernadores, incluir en los
Planes de Desarrollo Municipales y Departamentales, respectivamente, los lineamientos
que en materia de Derechos Humanos consigna el Gobierno Nacional en el Plan Nacional
de Desarrollo 2010-2014 “Prosperidad para todos”, aprobado mediante la Ley 1450 de
junio de 2011. 14
Para el logro de este Objetivo, el Gobierno Nacional en el Plan de Desarrollo consideró
como pilares de su accionar, los derechos humanos, la búsqueda de la igualdad y el
crecimiento sostenido. Esto significa que tanto los objetivos como las políticas y
estrategias establecidas en el Plan de Desarrollo deben tener un enfoque de derechos, a
partir del reconocimiento de la persona como sujeto de derechos y como centro del
proceso de desarrollo.

13 Ver Documento de consultoría elaborado por Alberto Maldonado Copello y Roberto Prieto.
“Documento de análisis de la experiencia del Ministerio del Interior y de Justicia y del Programa Presidencial de Derechos Humanos
con relación a la descentralización y territorialización de la política y las acciones en derechos humanos, en el período 2006-2010 y de
formulación de recomendaciones para la reformulación de la mencionada estrategia en el período 2011-2014”. Tomado a su vez, de la
cartilla para la formulación de planes de acción local en derechos humanos, (p.87). Octubre 2011
14“El buen gobierno para la prosperidad democrática, considera que las violaciones a los Derechos Humanos e infracciones al
Derecho Internacional Humanitario, tales como homicidios, desapariciones forzadas, desplazamientos forzado, reclutamientos
forzados de niños, niñas y adolescentes, secuestros, accidentes e incidentes con minas antipersonal, vulneraciones a la integridad
personal, violencia sexual y de género, toda las formas de discriminación, ataques a la población civil, violencia contra grupos étnicos,
restricciones a las libertades y amenazas a defensores de Derechos Humanos y líderes sociales; así como los obstáculos para
garantizar efectivamente los derechos económicos, sociales y culturales, en los componentes de disponibilidad, calidad, aceptabilidad,
accesibilidad y adaptabilidad, constituyen especial preocupación que lo instan a avanzar con decisión en el diseño e implementación
de la Política Nacional Integral de DD. HH. y DIH (Bases Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014. 2011:529)
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
54
Es así que en la línea Girardot Equitativa y Garante de Derechos del Plan de Desarrollo
Girardot Tiene con QUE! 2012-2015, a fin de consolidar la paz, se propone avanzar aún
más en la garantía y respeto de los derechos humanos. Para ello estableció como líneas
estratégicas, la creación y puesta en marcha de la instancia territorial Derechos
Humanos y Derecho Internacional Humanitario y la formulación e implementación de la
Política a nivel municipal.
Con base en lo anteriormente expuesto, las autoridades municipales debemos, a partir de
los principios de concurrencia, complementariedad, subsidiariedad y corresponsabilidad,
incorporar en nuestros planes de desarrollo: estrategias, programas y proyectos, con la
respectiva apropiación de recursos y la definición de responsables, acciones de la
promoción, defensa, respeto, protección y la satisfacción de los derechos de personas,
grupos y comunidades y el respeto del Derecho Internacional Humanitario.
Para ello en el presente plan de desarrollo se propone las siguientes líneas estratégicas
referidas a los siguientes componentes y metas así:
1- Derechos a la vida, a la libertad, la integridad y la seguridad de personas15
,
grupos y comunidades:
o Actualizar e implementar el Plan de Prevención y Protección municipal, que
permita la identificación de los escenarios de riesgo y las acciones tendientes a
reducir las amenazas y vulnerabilidades y/o mitigar los efectos de posibles
violaciones de derechos humanos en el municipio.
o Crear y/o consolidar el Grupo municipal de Medidas Complementarias para la
protección de víctimas y testigos en el marco de la Ley 975 de 2005, reglamentada
por el Decreto 1737 de 2010.
o Crear una estrategia de promoción de los principios del Derecho Internacional
Humanitario.
o Impulsar una política de reconocimiento de los derechos de las víctimas, que
incluya medidas individuales y colectivas de reparación integral, de restitución,
indemnización, rehabilitación física, mental y social, satisfacción y garantías de no
repetición de los hechos violentos. Ley 1448 de 2011. (Articulación del PIU).
2- En materia de educación y cultura de derechos humanos16:
o Con la Secretaría de Educación, Diseñar e Implementar del Programa de
Educación para los derechos humanos y el ejercicio de la ciudadanía. Implementar
el Plan Municipal de Educación en Derechos Humanos y Derecho Internacional

15 Derechos fundamentales sin los cuales no sería posible el ejercicio de los otros derechos. Incluye no solo la violación del derecho a la vida
cuando resulta en la muerte de la persona, sino también otros actos u omisiones que amenazan o ponen en peligro la vida, la integridad y la
libertad personal. En este derecho se contempla la prohibición de la tortura, los tratos crueles, inhumanos y degradantes, y el derecho ala
libertad física de la persona, entre otros.
16 Hace referencia al sistema de valores, significados, representaciones y prácticas basadas en la dignidad humana que promueven el
ejercicio, el respeto, la defensa y la protección de los derechos de la persona y los colectivos humanos.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
55
Humanitario – PLANEDH en los PEI de las Instituciones Educativas, en
coordinación con la Secretaria de Gobierno, y el Ministerio Público representado
por la Personería Municipal.
o Con la Secretaría de Gobierno o del Interior, diseñar e implementar acciones de
sensibilización, formación, capacitación en Derechos Humanos y Derecho
Internacional Humanitario y Gestión Preventiva del Riesgo a funcionarios públicos,
organizaciones sociales y ciudadanía en general. En esa línea, se propone:
formación para líderes del municipio, asegurar recursos para la promoción de la
estrategia Una Vida sin Violencias Contra la Mujer y el día nacional e internacional
de los Derechos Humanos.
o Con la Oficina de Comunicaciones y la Dirección de Cultura, organizar e
implementar una agenda de trabajo con los medios de comunicación locales sobre
la responsabilidad social de los medios en el respeto y garantía de los Derechos
Humanos y DIH. En esa línea se proponen: campañas, espacios de formación a
periodistas, acuerdos sobre el papel de los medios en la apropiación de los
principios de los derechos humanos y el DIH.
o Definir acciones de apoyo y respaldo a la labor de los defensores y defensoras de
derechos humanos, líderes y lideresas sociales y comunales. Directiva
Presidencial 007 de 1999 y de la Procuraduría General de la Nación la 012 de
2010. Mesas de garantías para la labor de los defensores de Derechos Humanos.
o Establecer proyectos dirigidos a la vinculación del sector productivo (empresas,
gremios, asociaciones de profesionales, etc.) a la promoción, respeto y garantía de
los Derechos Humanos.
o Promover y fortalecer en la comunidad girardoteña el conocimiento y aplicación de
los mecanismos alternativos de solución de conflictos como la conciliación,
mediación, conciliación en equidad, justicia de paz, amigable composición y el
arbitraje.
3- En materia de igualdad y no discriminación:
o Fortalecer y apoyar la formulación y diseño de proyectos enfocados a
organizaciones sociales y comunitarias defensoras de los derechos y de las
poblaciones históricamente discriminadas en el municipio: mujeres, personas con
discapacidad, grupos étnicos, LGBTI, niños, niñas, jóvenes y adolescentes,
adultos mayores, miembros de otras iglesias, ex presidiarios, pescadores
artesanales y campesinos, con el fin de avanzar en la garantía de derechos. En
esa línea, se propone: Asignación de cupos universitarios, generación de empleo,
entre otros formulados por las mismas comunidades.
o Diseñar e implementar una estrategia de promoción, respeto y reconocimiento de
la diversidad dentro de las políticas públicas del municipio a través de campañas,
debates, foros, análisis de casos, actos en espacios públicos y pedagógicos que
promuevan relaciones de convivencia, tolerancia y no discriminación.
o Disponer medidas de sensibilización, prevención y sanción contra todas las formas
de violencia y discriminación contra las mujeres. Activar y poner en funcionamiento
la ruta de atención y protección a la mujer. Ley 1257 de 2008.
o Garantizar la consulta previa de los pueblos indígenas y las comunidades
afrocolombianas en las decisiones que los afectan.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
56
o Analizar y evaluar el impacto de los megaproyectos en las poblaciones afectadas
que permita tomar medidas preventivas y/o correctivas tendientes al respeto y
protección de sus derechos.
FINANCIACIÓN
Para la financiación de los proyectos o programas formulados por la entidad territorial con
el fin de implementar la política de Derechos Humanos, se puede tener en cuenta los
siguientes rubros:
1. Recursos propios de la entidad territorial
2. Transferencias nacionales: Recursos de libre destinación transferidos por el
Sistema General de Participaciones
3. Sistema General de regalías: Presentación de proyectos al Fondo de
Compensación Regional del Sistema General de Regalías por Explotación de
recursos no renovables, del petróleo, del carbón, etc. – SGR (A.L. 05/11)
4. Cofinanciación: Otros niveles de gobierno (Ministerio del Interior, Educación,
Salud, otros) o sector privado - ONG.
5. Crédito: crédito interno o externo
6. Presupuesto Nacional: PGN + otros varios
7. Otros: Donaciones, cooperación técnica internacional, entre otros.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
57
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
58
Política de Reintegración Social.
La Ley 1450 de 2011 del Plan Nacional de Desarrollo en su Artículo 187, establece:
“ATENCIÓN A POBLACIÓN EN PROCESO DE REINTEGRACIÓN: El Gobierno Nacional
establecerá una oferta diferenciada para la atención económica y social de la población
en proceso de reintegración, la cual será implementada por cada sector de forma
articulada según la ruta de reintegración vigente. Así mismo, promoverá la inclusión de los
lineamientos de la política de reintegración en los niveles territoriales”.
En desarrollo de lo establecido en la Ley, en su región la reintegración puede ser incluida
en su propuesta de gobierno de la siguiente forma: “En articulación con las entidades del
orden nacional, el gobierno Municipal de Girardot, dispondrá los mecanismos que faciliten
la adopción de la Política Nacional de Reintegración y desarrollará acciones que
apalanquen el esfuerzo realizado por el Gobierno Nacional en el proceso como
contribución a la paz duradera”.
PROPUESTA DE EJES ESTRATÉGICOS
Seguridad y Convivencia Ciudadana.
Se coordinará con la ACR o quien haga sus veces, las acciones complementarias que
permitan el desarrollo de la ruta de reintegración de cada persona desmovilizada que vive
en el territorio y su real y efectiva inclusión social, económica, política y cultural,
garantizando el cumplimiento de los compromisos legales.
El gobierno local promoverá el desarrollo de iniciativas comunitarias que permitan
profundizar en la reintegración basada en comunidades y que apoyen la reconciliación, la
reparación y contribución a la verdad histórica que las personas desmovilizadas deben
adelantar.
Se enfatizarán las acciones de articulación con el gobierno nacional en aspectos como la
Ley de Seguridad y Convivencia, el Plan Nacional de Vigilancia por Cuadrantes, la
intervención comunitaria con énfasis en reconciliación, reparación y memoria histórica en
apropiación a las orientaciones y lineamientos técnicos dispuestos por el gobierno
nacional y sus entidades en el territorio.
El gobierno local velará mediante estrategias permanentes de comunicación, porque la
ciudadanía en general se entere de los avances del proceso de reintegración y conozca la
realidad de las personas desmovilizadas, como aspecto determinante para transformar el
imaginario social y facilitar su inclusión social.
Salud: 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
59
Las personas desmovilizadas serán incluidas de forma especial en las intervenciones de
promoción de la salud y la prevención de la enfermedad, para incidir en los factores de
riesgo de acuerdo las características de la población.
Se desarrollarán intervenciones de enfoque comunitario, como talleres, jornadas de salud,
brigadas especiales, entre otras, orientadas a generar entornos de convivencia pacífica y
facilitar la verdadera inclusión y participación de la población desmovilizada en el territorio.
Educación:
De manera complementaria a las acciones de cobertura educativa propuestas por el plan,
la administración tendrá especial atención en la población desmovilizada y sus familias
para facilitar la adopción de metodologías pertinentes y desarrollo de estrategias para el
fortalecimiento de oferta educativa a esta población.
Formación para el Trabajo:
Articular, en conjunto con la ACR los contenidos y financiar con recursos del Plan,
materiales de formación y mantenimiento preventivo y correctivo a las herramientas de los
ambientes de aprendizaje.
Generación de Ingresos:
El gobierno local desarrollará estrategias específicas para promover la transformación del
imaginario social de la población en proceso de reintegración y sus familias, mejorando la
percepción que los ciudadanos tienen y gestionando su inclusión en oportunidades
laborales públicas o privadas acordes a su perfil,
Para las personas en proceso de reintegración que se encuentren desarrollando con
éxito, alternativas productivas, previo visto bueno de la ACR, dispondrá de incentivos para
estimular la formalización e integración al entorno económico local.
Vivienda:
El gobierno local facilitará las condiciones para que la población desmovilizada acceda a
las oportunidades de vivienda dispuestas en el presente plan.
Deporte, recreación y cultura.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
60
En desarrollo al artículo 174 de la Ley 1450 de 2011, el gobierno local dispondrá las
acciones pertinentes para desarrollar en el territorio, el “… Sistema Nacional de
Competencias deportivas, académicas y culturales “Supérate”, como estrategia de
inserción social dirigida de forma prioritaria a poblaciones en situación de vulnerabilidad,
en condición de desplazamiento forzado y en proceso de reintegración social. Esta
estrategia desarrollará competencias deportivas y actividades artísticas en todos los
municipios del país en diferentes categorías”.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
61
CAPITULO ESPECIAL No.2:
EN GIRARDOT LAS NIÑAS, NIÑOS Y
ADOLESCENTES SON PRIMERO.
Objetivo:
Lograr la felicidad de los niños, niñas y adolescentes, en especial los de alto riesgo para
que accedan a sus derechos manteniendo la protección integral, el municipio de Girardot
protegerá sus derechos de existencia, desarrollo, ciudadanía, y protección.
Tal como lo plantea el Fondo de Población de las Naciones Unidas17 Colombia es un
Estado social de derecho en el cual los ciudadanos y las ciudadanas de un ente territorial
son sujetos de los derechos y libertades universalmente reconocidos en las dimensiones
ambientales, económicas, sociales, culturales, civiles y políticas. El marco de derechos
exige que la planeación del desarrollo esté centrada en el bienestar de la gente como
portadores y titular de derechos y obligaciones; que no discrimine, que priorice aquella
población en situación de exclusión o vulnerabilidad, y que considere la realización de los
derechos como un imperativo legal.
El gobierno municipal fiel a sus compromisos y consecuente con la responsabilidad
política, ética y legal que debe cumplir de conformidad con la prioridad constitucional; y lo
preceptuado en las leyes 1098 del 2006, Código de Infancia y Adolescencia, y la ley 375
de 2007, Ley de la Juventud; así mismo, la exigencia en el cumplimiento de los Objetivos
de Desarrollo del Milenio y los preocupantes indicadores sociales que reflejan las
condiciones de vida que afrontan los niños, niñas, adolescentes y jóvenes del municipio
de Girardot
En concordancia con lo anterior, el siguiente es el plan estratégico que será implementado
para cumplir con el mandato nacional y departamental, garantizando la debida atención a
todos los NNA desde la misma gestación, en el cuidado y protección a las mujeres en
estado de embarazo, niños y niñas y procesos subsiguientes, vistos desde el punto de
vista médico, legal, jurídico, sicosocial, inclusión social, respeto y autoestima. Será
prevalente sensibilizar la población en torno a garantizar derechos con equidad.
Los derechos de los niños, niñas y adolescentes se orientan en cuatro categorías, así:
? Existencia: que tengan las condiciones esenciales para preservar su vida y su salud.
? Desarrollo: que tengan las condiciones básicas para progresar en su condición y
dignidad humana.

17 UNFPA. El enfoque poblacional en la Planeación del Desarrollo Municipal. 2008.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
62
? Ciudadanía: que sean tratados como ciudadanos (es decir, como personas
participantes y con todos los derechos) y que tengan las condiciones básicas para la
vida en sociedad y el ejercicio de la libertad.
? Protección: que no sean afectados por factores perjudiciales para la integridad
humana.
Para el cumplimiento de los objetivos de la política y buscando superar las situaciones
encontradas en los NNAJ, el plan de desarrollo plantea acciones a través de ciclos vitales
así:
? El desarrollo integral de la población infanto-juvenil por ciclo vital:
? Primera infancia (0-5 años),
? Infancia (7-11 años) y
? Adolescencia (12-17 años)
Estos programas se encausarán a brindar la garantía universal de los derechos, la
superación de las limitaciones de acceso especialmente del área rural y el
restablecimiento o restitución de los derechos en el caso de su vulneración, como es el
caso de la población con discapacidad y víctimas del conflicto armado.
El último programa corresponde al fortalecimiento de la capacidad territorial
departamental y municipal en la perspectiva de la gestión social integral, centrada en los
niños, niñas y adolescentes, que supere las limitaciones de la acción sectorial e
institucional desarticulada y que comprometa la corresponsabilidad del Estado, la familia y
la sociedad, en la garantía, protección y restablecimiento de los derechos de esta
población.
La Primera Infancia es comúnmente definida como el periodo de vida desde la gestación
hasta los 5 años de edad. Esta etapa se considera crucial para los niños y niñas ya que
durante estos años ocurre el mayor desarrollo de capacidades, habilidades y
potencialidades del ser humano; El objetivo para los próximos cuatro años es brindar
atención integral a 9.381 niños y niñas en su primera infancia, dando cumplimiento al
Articulo 29 del Código de Infancia y Adolescencia 1098 de 2006 donde se establece que
son derechos impostergables la atención en salud y nutrición, el esquema completo de
vacunación, la protección contra los peligros físicos, la educación inicial y, durante el
primer mes de vida, su registro civil de nacimiento.
PRIMERA INFANCIA
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
63
Todos Vivos
Objetiv
o de la
Política
INDICADOR LINEA BASE
META AL
CUATRIENIO
2015
ESTRATEGIA
Razón de
mortalidad
materna
Vigilar que la prestación de
servicios sea sin barreras,
idónea, oportuna y con
calidad para la atención de
las gestantes.
Seguimiento a las IPS,EPS,
EPS-s para la búsqueda
activa y captación
temprana de las gestantes.
Razón de
mortalidad
materna
% de controles
prenatales
0,6% X 100,000
Nacidos vivos
70% de
incremento de
maternas en
controles
prenatales
Reducir en el
cuatrienio a un
0,5% X 100,000 la
razón de
mortalidad
materna
Aumentar en el
cuatrienio los
controles
prenatales a un
80%
Tasa de
mortalidad en
menores de 1
año -
Mortalidad
Infantil
Tasa de
mortalidad en
menores de 1
año -
Mortalidad
Infantil
% de cobertura
en vacunación
% IPS con
Implementación
de AIEPI Clínico
y Comunitario
en los Hogares
de ICBF y
comunidad
9,04% X 1,000
Nacidos vivos
95% de cobertura
con esquema de
vacunación
100%
cobertura de
actividades
Reducir en el
cuatrienio a un
0,5%X 1.000 Nacidos
vivos la tasa de
mortalidad en
menores de 1 año -
mortalidad infantil
Aumentar en el
cuatrienio 95% de
cobertura en
vacunación
Fortalecer las Actividades
de Promoción y
Prevención en los
Controles Prenatales para
el cumplimiento de la
vacunación en las
Gestantes
Mantener en
el cuatrienio
el 100% la
cobertura de
actividades
CATEGORIA DE DERECHO: EXISTENCIA
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
64
Todos Vivos
Objetiv
o de la
Política
INDICADOR LINEA BASE
META AL
CUATRIENIO
2015
ESTRATEGIA
Tasa de
mortalidad de
niños, niñas de
0 a 5 años - En
la niñez
_-Afianzar la Realización de las
jornadas de vacunación del
Esquema Regular.
--Reforzar las actividades para la
promoción de entornos saludables
para los menores.
Seguimiento a las IPS,EPS, EPS-s
para la búsqueda activa y captación
temprana de las gestantes.
Tasa de
mortalidad de
niños, niñas
de 0 a 5 años -
En la niñez
% de
cobertura en
vacunación
09,68% X
1.000 Nacidos
vivos
95% de cobertura
con esquema de
vacunación
Reducir en el
cuatrienio a un
0,5% X 100,000
la razón de
mortalidad
materna
Mantener en el
cuatrienio el 95%
de la cobertura en
vacunación
% IPS con
Implementación
de AIEPI Clínico y
Comunitario en
los Hogares de
ICBF y comunidad
100%
cobertura de
actividades
Mantener en
el cuatrienio
el 100% la
cobertura de
actividades
Seguimiento anual a las Cinco
primeras causas de mortalidad
de niños y niñas entre los 0 y 5
años
Afianzar la Realización de las
jornadas de vacunación del
Esquema Regular.
Reforzar las actividades
para la promoción de
entornos saludables para
los menores.
1
Mantener en
el cuatrienio 1
seguimiento a
las cinco
primeras
causas de
mortalidad de
niños y niñas
entre 0 y 5
años.
fortalecimiento de políticas
públicas de salud enfocadas a
la acción de los
determinantes para mejorar
la condición de salud de los
niños y las niñas, cutando por
medio de Salud Publica los
Programas de atención de
Enfermedad Diarreica Aguda,
Infección Respiratoria Aguda,
Crecimiento y Desarrollo,
Atención Integral
Enfermedades Prevalentes de
la Infancia (AIEPI), el Plan
Ampliado de Inmunizaciones
(PAI), entre otros, los cuales
son cutados por las IPS del
Municipio por el Plan de
Intervenciones Colectivas
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
65
Niños sanos, mejor calidad de vida
La mortalidad materna esta relacionada con los pocos controles prenatales, situación que tiene
que ver con el contexto social; el estado de inferioridad económica, educativa, legal y/o familiar, y
su estado de salud como: son su conducta reproductiva, así como el acceso y la calidad de los
servicios de salud para la atención materna y la planificación familiar. la Administración Municipal
planteó dentro del programa de Salud Pública y su subprograma SEXUALIDAD RESPONSABLE
su disminución al 0.5% de razón de mortalidad materna, razón por la cual se han llevado a Vigilar
que la prestación de servicios sea sin barreras, idónea, oportuna y con calidad para la atención de
las gestantes, Seguimiento a las IPS,EPS, EPS-s para la búsqueda activa y captación temprana
de las gestantes.
De esta forma se puede prevenir; Las Infecciones Respiratorias, las Diarreas, entre otras, siendo
esta las principales causas de muerte infantil, sobre todo en niños y niñas menores de 5 años, La
mortalidad por causas externas en su mayoría la muerte de niños y niñas se debe a accidentes de
automóvil o moto.
por esta razón se pretende implementar estrategia para disminuir la tasa de causas externas en
niños y niñas menores de 0 a 5 años que tiene como propósito Generar conciencia en los
conductores y peatones, por medio de campañas de sensibilización que buscan mejorar el tráfico
vehicular, fomentar cultura ciudadana donde prime el respeto por el peatón e incrementar el goce
del espacio público.
Así pues, la disminución de la Tasa de Mortalidad Infantil en menores de 0 a 5 años en el
Municipio, podría corresponder al fortalecimiento de políticas públicas de salud enfocadas a la
acción de los determinantes para mejorar la condición de salud de los niños y las niñas, Todos Vivos
Objetiv
o de la
Política
INDICADOR LINEA BASE
META AL
CUATRIENIO
2015
ESTRATEGIA
Tasa de mortalidad de 0 a 5
años por causas externas
(homicidio, suicidio,
accidentes, violencia
intrafamiliar)
0,42X
100.000
Nacidos vivos
Reducir en el
cuatrienio a
un 0,32X
100.000
Nacidos vivos
la tasa de
mortalidad
de 0 a 5 años
por causas
externas .
Generar conciencia en los
conductores y peatones,
por medio de campañas
de sensibilización que
buscan mejorar el tráfico
vehicular, fomentar
cultura ciudadana donde
prime el respeto por el
peatón e incrementar el
goce del espacio público.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
66
ejecutando por medio del programa de Salud Publica y con las estrategias tales como el
fortalecimiento de Atención Integral a las Enfermedades Prevalentes en la Primera Infancia
(AIEPI); jornadas de vacunación del Esquema Regular reforzando las actividades para la
promoción de entornos saludables para los menores, actividades de Promoción y Prevención en
los Controles Prenatales para el cumplimiento de la vacunación en las Gestantes. Ninguno Desnutrido
Objetiv
o de la
Política
INDICADOR LINEA BASE
META AL
CUATRIENIO
2015
ESTRATEGIA
Porcentaje de
niños y niñas
menores de 5
años valorados
con
Desnutrición
CRONICA
Fortalecimiento de la
Estrategia de Política de
Seguridad Alimentaria
MANGO.
Porcentaje de
niños y niñas
menores de 5
años valorados
con Desnutrición
Crónica
% de niños en
recuperación
nutricional
7,7%
190 niños en
recuperación
nutricional
Reducir la
prevalencia de
desnutrición
crónica en niños y
niñas a un 5%
en el cuatrienio
Mejorar en el
cuatrienio la
condición
nutricional de los
niños menores de 5
años a 3%
número de niños
con refuerzo
alimentario con
puntaje hasta 50
puntos Sisben de
niños y niñas de
hasta 50 puntos que
lo requieran.
390
100 % de cobertura
de niños menores
de 5 con puntaje de
sisben hasta 50
puntos con fuerzo
alimentario que lo
requieran
Búsqueda activa, Intervención,
canalización y acompañamiento
a niñas en condición crítica de
nutrición entre 6 meses y 5
años.
Reforzar esfuerzos de actores
cadena nutrición y alimentación
para seguridad alimentaria y
superar niveles nutricionales en
niños y niñas.
Apoyo en refuerzo alimenticio; se busca
garantizar la seguridad alimentaria en la
población de 1a infancia mediante la
implementa de programas nutricionales
en convenio con el ICBF, mejorando así
el crecimiento y desarrollo de esta
población.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
67
Ninguno Desnutrido
Objeti
vo de
la
Polític
a
INDICADOR LINEA BASE
META AL
CUATRIENIO
2015
ESTRATEGIA
Porcentaje de
niños y niñas
menores de 5
años
valorados con
Desnutrición
GLOBAL
Fortalecimiento de la
Estrategia de Política de
Seguridad Alimentaria
MANGO.
Porcentaje de
niños y niñas
menores de 5
años valorados
con Desnutrición
GLOBAL.
% de niños en
recuperación
nutricional.
4,76%
190 niños en
recuperación
nutricional.
Reducir la
prevalencia de
desnutrición
global en niños y
niñas a 4,37%
Mejorar en el
cuatrienio la
condición
nutricional de
los niños
menores de 5
años a un
3%.
numero de
mercados
entregados /
numero de
mercados
proyectados a
entregar.
10224
100 % de cobertura
de niños menores
de 5 con puntaje de
sisben hasta 50
puntos con fuerzo
alimentario que lo
requieran.
Búsqueda activa, Intervención,
canalización y
acompañamiento a niñas en
condición crítica de nutrición
entre 6 meses y 5 años.
Reforzar esfuerzos de actores
cadena nutrición y
alimentación para seguridad
alimentaria y superar niveles
nutricionales en niños y niñas.
Realizar acciones que permitan
asegurar la alimentación a la
población adulto mayor, desplazados
y vulnerable, pertenecientes al
municipio de Girardot con
características de calidad y equilibrio
nutricional, generando así
condiciones para el desarrollo y
bienestar de dicha población.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
68
Ninguno Desnutrido
Objetiv
o de la
Política
INDICADOR LINEA BASE
META AL
CUATRIENIO
2015
ESTRATEGIA
Porcentaje de
niños y niñas
menores de 5
años
valorados con
desnutrición
AGUDA
Fortalecimiento de la
Estrategia de Política de
Seguridad Alimentaria
MANGO
Porcentaje de
niños y niñas
menores de 5
años valorados
con desnutrición
AGUDA
% de niños en
recuperación
nutricional
4,83%
190 niños en
recuperación
nutricional
Reducir la
prevalencia de
desnutrición
aguda en niños y
niñas a un 4,37%
Mejorar en el
cuatrienio la
condición
nutricional de
los niños
menores de 5
años a un 3%
Familias
capacitadas /
familias
proyectadas a
capacitar
10224
Capacitar a 400
familias en
preparación y
aprovechamiento
del los alimentos
subproductos
Búsqueda activa, Intervención,
canalización y
acompañamiento a niñas en
condición crítica de nutrición
entre 6 meses y 5 años
Reforzar esfuerzos de actores
cadena nutrición y
alimentación para seguridad
alimentaria y superar niveles
nutricionales en niños y niñas
Enseñar técnicas de preparación
de alimentos y subproductos para
mejorar los niveles nutricionales
de la población girardoteña,
enseñanza para elaboración de
huertas caseras y demás acciones
posibles para combatir el hambre.
Porcentaje de niños y niñas
lactancia exclusiva
33%
Aumentar en el
cuatrienio No. De
niños y niñas de 6
meses con lactancia
materna exclusiva a
un 60%
Fortalecer la lactancia materna
en el Municipio mediante la
creación e implementación del
Banco de Leche.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
69
Ninguno Desnutrido
Objetiv
o de la
Política INDICADOR LINEA BASE
META AL
CUATRIENIO
2015
ESTRATEGIA
Porcentaje de niños, niñas entre
0-6 meses que asisten a controles
de crecimiento y desarrollo y que
reciben lactancia materna
exclusiva
32,98%
Aumentar en el
cuatrienio un 50%
de niños y niñas
entre 0-6 meses
que asisten a
controles de
crecimiento y
desarrollo que
reciben lactancia
materna exclusiva.
garantizar el bienestar y la seguridad
alimentaria de los niños y niñas
menores de 6 meses de forma
adecuada, desarrollando acciones
por el personal de salud (IPS públicas
y privadas, salud pública, entre
otros), programas sociales y de
complementación alimentaria para
madres lactantes y gestantes; en
cuanto a la promoción, protección y
apoyo a la lactancia materna
exclusiva.
Porcentaje de mujeres gestantes
con diagnóstico de anemia
nutricional
0%
Mantener en el
cuatrienio el 0%
de mujeres
gestantes con
diagnostico de
anemia
nutricional
Fortalecer los programas
nutricionales dirigidos hacia la
población gestante por parte de la
Secretaria de Salud y el Bienestar
Familiar para contribuir al buen
desarrollo fetal y el de la mujer.
Porcentaje de
niños, niñas
con bajo peso
al nacer
Porcentaje de
niños, niñas
con bajo peso
al nacer
% de controles
prenatales
6%(x100
nacidos vivos)
70% de
incremento de
maternas en
controles
prenatales
Vigilar que la prestación de
servicios sea sin barreras,
idónea, oportuna y con
calidad para la atención de
las gestantes.
Seguimiento a las IPS,EPS,
EPS-s para la búsqueda
activa y captación
temprana de las gestantes.
Reducir en el
Cuatrienio a un
5%(x100 nacidos
vivos) de niños y
niñas con bajo
peso al nacer
Aumentar en el
cuatrienio los
controles
prenatales a un
80%
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
70
Todos comprometidos con la salud de la primera infancia
La finalidad del programa salud pública con su subprograma "NIÑOS SANOS, MADRES
FELICES" y en los programas “EN GIRARDOT LAS NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
SON PRIMERO”, apuntan a la generación de condiciones que contribuyan a un apropiado
estado nutricional de los niños y niñas menores de 5 años, por medio de fortalecimiento de
política de seguridad alimentaria MANGO, en acciones como Búsqueda activa, Intervención,
canalización y acompañamiento a niñas en condición crítica de nutrición entre 6 meses y 5 años
reforzando esfuerzos de actores cadena nutrición y alimentación para seguridad alimentaria y
superar niveles nutricionales en niños y niñas. Apoyo en refuerzo alimenticio; se busca
garantizar la seguridad alimentaria en la población de 1a infancia mediante la implementa de
programas nutricionales en convenció con el ICBF, mejorando así el crecimiento y desarrollo de
esta población. Y al fortalecimiento de la lactancia materna en el municipio mediante la creación
e implementación del banco de leche.
Dentro de las estrategias de aseguramiento, de mejorar los niveles nutricionales de la
población girardoteña y generación de proyectos productivos en su programa “NUTRIENDO A
GIRARDOT” para generar un impacto con sostenibilidad en la alimentación saludable desde el
enfoque poblacional, diferencial y territorial en los ciclos vitales de infancia, primera infancia,
adolescencia, juventud y las familias girardoteñas.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
71
Todos Saludables
Objeti
vo de
la
Polític
a
INDICADOR LINEA BASE
META AL
CUATRIENIO 2015 ESTRATEGIA
Cobertura de inmunización contra
el BCG en niños, niñas menores de
un año
108%
Mantener a un
108% la
cobertura de
inmunización
contra el BCG
en niños y niñas
menores de un
año
fortalecimiento de políticas públicas
de salud enfocadas a la acción de los
programas determinantes para
mejorar la condición de salud de los
niños y las niñas, cutando por medio
de Salud Publica , el Plan Ampliado de
Inmunizaciones (PAI),
Afianzar la Realización de las jornadas
de vacunación del Esquema Regular.
Cobertura de inmunización contra
el antipolio en niños y niñas
menores de 1 año
104%
Mantener en un
104% la
cobertura de
inmunización
contra el
antipolio en
niños y niñas
menores de un
año.
fortalecimiento de políticas públicas
de salud enfocadas a la acción de los
programas determinantes para
mejorar la condición de salud de los
niños y las niñas, ejecutando por
medio de Salud Publica , el Plan
Ampliado de Inmunizaciones (PAI),
Afianzar la Realización de las jornadas
de vacunación del Esquema Regular.
Cobertura de inmunización contra
el DPT en niños y niñas menores
de 1 años
108%
Mantener a un
108% la cobertura
de inmunización
contra el DPT en
niños y niñas
menores de un
año
fortalecimiento de políticas públicas
de salud enfocadas a la acción de los
programas determinantes para
mejorar la condición de salud de los
niños y las niñas, ejecutando por
medio de Salud Publica , el Plan
Ampliado de Inmunizaciones (PAI),
Afianzar la Realización de las jornadas
de vacunación del Esquema Regular.
Cobertura de inmunización contra
la Hepatitis B en niños y niñas
menores de 1 años
113%
Mantener en un
113% la
cobertura de
inmunización
contra el
Hepatitis B en
niños y niñas
menores de un
año
fortalecimiento de políticas públicas
de salud enfocadas a la acción de los
programas determinantes para
mejorar la condición de salud de los
niños y las niñas, ejecutando por
medio de Salud Publica , el Plan
Ampliado de Inmunizaciones (PAI),
Afianzar la Realización de las jornadas
de vacunación del Esquema Regular.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
72
Todos Saludables
Objetiv
o de la
Política INDICADOR LINEA BASE
META AL
CUATRIENIO
2015
ESTRATEGIA
Cobertura de inmunización
contra el Rotavirus en niños y
niñas menores de 1 año
101%
Mantener en
un 101% la
cobertura de
inmunización
contra el Rota
virus en niños y
niñas menores
de un año
Fortalecimiento de políticas
públicas de salud enfocadas a la
acción de los programas
determinantes para mejorar la
condición de salud de los niños
y las niñas, ejecutando por
medio de Salud Publica , el Plan
Ampliado de Inmunizaciones
(PAI),
Afianzar la Realización de las
jornadas de vacunación del
Esquema Regular.
Cobertura de inmunización
contra el neumococo en niños y
niñas de 1 año
89%
Aumentar en el
cuatrienio a un
100% la
Cobertura de
inmunización
contra el
neumococo en
niños y niñas de
1 año
Fortalecimiento de políticas
públicas de salud enfocadas a la
acción de los programas
determinantes para mejorar la
condición de salud de los niños
y las niñas, cuando por medio
de Salud Publica , el Plan
Ampliado de Inmunizaciones
(PAI),
Afianzar la Realización de las
jornadas de vacunación del
Esquema Regular.
Cobertura de inmunización
contra la Triple viral en niños y
niñas de 1 año
98%
Aumentar en el
cuatrienio a un
100% la
Cobertura de
inmunización
contra el Triple
viral en niños y
niñas de 1 año
fortalecimiento de políticas públicas
de salud enfocadas a la acción de
los programas determinantes para
mejorar la condición de salud de los
niños y las niñas, ejecutando por
medio de Salud Publica , el Plan
Ampliado de Inmunizaciones (PAI),
Afianzar la Realización de las
jornadas de vacunación del
Esquema Regular.
Cobertura de inmunización
contra la influenza en niños y
niñas menores de 1 año
113%
Mantener en un
113% la
cobertura de
inmunización
contra la
influenza en
niños y niñas
menores de un
año
fortalecimiento de políticas públicas
de salud enfocadas a la acción de
los programas determinantes para
mejorar la condición de salud de los
niños y las niñas, ejecutando por
medio de Salud Publica , el Plan
Ampliado de Inmunizaciones (PAI),
Afianzar la Realización de las
jornadas de vacunación del
Esquema Regular.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
73
Todos Saludables
Objetiv
o de la
Política
INDICADOR LINEA BASE
META AL
CUATRIENIO
2015
ESTRATEGIA
Porcentaje de
mujeres
gestantes que
asistieron a
control
prenatal y que
se practicaron
la prueba de
VIH (Elisa)
Vigilar que la prestación de
servicios sea sin barreras,
idónea, oportuna y con
calidad para la atención de
las gestantes.
Seguimiento a las IPS,EPS,
EPS-s para la búsqueda
activa y captación temprana
de las gestantes.
Porcentaje de
mujeres gestantes
que asistieron a
control prenatal y
que se practicaron la
prueba de VIH (Elisa)
% de controles
prenatales
100%
70% de
incremento de
maternas en
controles
prenatales
Mantener a un 100%
las mujeres
gestantes que
asistieron a controles
prenatales y que se
practicaron la
prueba de VIH (
Elisa)
Aumentar en el
cuatrienio los
controles
prenatales a un
80%
Tasa de
transmisión
materno
infantil de VIH
Tasa de
transmisión
maternoinfanti
l de VIH
% de controles
prenatales
Porcentaje de
mujeres gestantes
con sífilis que han
sido
diagnosticadas y
tratadas antes de
la semana 17
0%
70% de
incremento de
maternas en
controles
prenatales
0%
Mantener la
transmisión de
materno infantil
de VIH en 0%
Aumentar en el
cuatrienio los
controles
prenatales a un
80%
Vigilar que la prestación de
servicios sea sin barreras,
idónea, oportuna y con
calidad para la atención de las
gestantes.
Seguimiento a las IPS,EPS,
EPS-s para la búsqueda activa
y captación temprana de las
gestantes.
Mantener en el
cuatrienio el 0% de
mujeres gestante
con sífilis que han
sido diagnosticadas y
tratadas antes de la
semana 17
Porcentaje de
mujeres
gestantes con
sífilis que han
sido
diagnosticadas
y tratadas
antes de la
semana 17
Vigilar que la prestación de
servicios sea sin barreras,
idónea, oportuna y con
calidad para la atención de
las gestantes.
Seguimiento a las IPS,EPS,
EPS-s para la búsqueda
activa y captación
temprana de las gestantes.
% de controles
prenatales
70% de
incremento de
maternas en
controles
prenatales
Aumentar en el
cuatrienio los
controles
prenatales a un
80%
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
74
Todos Saludables
Objetiv
o de la
Política
INDICADOR LINEA BASE
META AL
CUATRIENIO
2015
ESTRATEGIA
Tasa de sífilis
congénita
(CASOS DE
SIFILIS
CONGENITA)
Vigilar que la prestación de
servicios sea sin barreras,
idónea, oportuna y con
calidad para la atención de
las gestantes.
Seguimiento a las IPS, EPS,
EPS-s para la búsqueda
activa y captación
temprana de las gestantes.
Tasa de sífilis
congénita
(CASOS DE
SIFILIS
CONGENITA)
% de controles
prenatales
2 X1.000
Nacidos Vivos
70% de incremento
de maternas en
controles prenatales
0X1.000 Nacidos
Vivos
Aumentar en el
cuatrienio los
controles
prenatales a un
80%
1
Aumentar en el
cuatrienio 4
seguimientos a las
cinco primeras
causas de
morbilidad de
niños y niñas entre
0 y 5 años.
Fortalecimiento de políticas públicas
de salud enfocadas a la acción de los
determinantes para mejorar la
condición de salud de los niños y las
niñas, ejecutando por medio de Salud
Publica los Programas de atención de
Enfermedad Diarreica Aguda,
Infección Respiratoria Aguda,
Crecimiento y Desarrollo, Atención
Integral Enfermedades Prevalentes
de la Infancia (AIEPI), el Plan
Ampliado de Inmunizaciones (PAI),
entre otros, los cuales son ejecutados
por las IPS
Seguimiento a las Cinco primeras
causas de morbilidad en menores
de 5 años
Tasa de
morbilidad por
EDA
(Enfermedad
Diarreica
Aguda) en
menores de 5
años
Tasa de
morbilidad por
EDA
(Enfermedad
Diarreica Aguda)
en menores de
5 años
3,47 x 1.000
nacidos vivos
3,0 x 1.000 Nacidos
vivos
Fortalecimiento de políticas públicas
de salud enfocadas a la acción de los
determinantes para mejorar la
condición de salud de los niños y las
niñas, cuando por medio de Salud
Publica los Programas de atención de
Enfermedad Diarreica Aguda,
Infección Respiratoria Aguda,
Crecimiento y Desarrollo, Atención
Integral Enfermedades Prevalentes
de la Infancia (AIEPI), los cuales son
ejecutados por las IPS del Municipio
Reforzar las actividades para la
promoción de entornos saludables
para los menores.
% IPS con
Implementación de
AIEPI Clínico y
Comunitario en los
Hogares de ICBF y
comunidad
100% cobertura
de actividades
Mantener en el
cuatrienio el 100%
la cobertura de
actividades
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
75
Salud y Vida para la Primera Infancia.
El propósito de éste subprograma se centra en disminuir la morbimortalidad evitable en niños y niñas
menores de 5 años a través de estrategias tales como el fortalecimiento de políticas públicas de
salud enfocadas a la acción de los determinantes para mejorar la condición de salud de los niños y
las niñas, ejecutando por medio de Salud Publica los Programas de atención de Enfermedad
Diarreica Aguda, Infección Respiratoria Aguda, Crecimiento y Desarrollo, Atención Integral
Enfermedades Prevalentes de la Infancia (AIEPI), el Plan Ampliado de Inmunizaciones (PAI), entre
otros, los cuales son ejecutados por las IPS del municipio así Reforzando las actividades para la
promoción de entornos saludables para los menores.
Todos Saludables
Objetiv
o de la
Política
INDICADOR LINEA BASE
META AL
CUATRIENIO
2015
ESTRATEGIA
Porcentaje de
niños, niñas
menores de 5
años que
asisten a
controles de
crecimiento y
desarrollo
Establecer una línea base
de niños, niñas menores de
5 años que asisten a
controles de crecimiento y
desarrollo
línea base de niños,
niñas menores de 5
años que asisten a
controles de
crecimiento y
desarrollo
0
1
Todos Saludables
Objetiv
o de la
Política INDICADOR LINEA BASE
META AL
CUATRIENIO
2015
ESTRATEGIA
Cobertura de agua (suscriptores) 27.727
Mantener los
suscriptores en
cobertura de
agua en 27727
Ampliar la cobertura del servicio de
agua
Cobertura de saneamiento
básico(suscriptores) 27.727
Mantener los
suscriptores en
cobertura de agua
en 27728
Realizar el seguimiento al Plan
Maestro de Acueducto para
garantizar que el servicio se
encuentre acorde con la demanda y
el crecimiento de la población.
Cobertura con agua potable 94.5% 95% Proyectar la construcción, renovación y
ampliación de redes de Alcantarillado
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
76
Tal como lo plantea la Organización Mundial de la Salud (OMS) se estima que casi un 10 por
Ciento de la carga mundial de enfermedades podrían ser prevenidas con la mejora del acceso a
agua potable y servicios de salubridad de la población. Uno de los propósitos de la
administración municipal es el mejoramiento de los servicios públicos para la preservación de
entornos saludables y sanos a través del incremento de la población atendida con cobertura de
servicio de acueducto, agua potable, alcantarillado y saneamiento básico.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
77
Porcentaje de niños y niñas
entre 0 y 5años declarados
adoptables, dados en adopción
Entre las medidas de
restablecimiento, señaladas por la
Ley 1098 de 2006, para garantizar y
reparar el derecho de los niños,
niñas y adolescentes de tener una
familia se encuentran la ubicación
en familia de origen o extensa, en
programas de protección del ICBF
como hogares de paso, sustitutos o
centros especializados y la
adopción.
11
ND se precisa
con base a los
efectos de la
estrategia de
intervención
Número
estimado de
niños y niñas
entre los 0 y 5
años en
situación de
Calle
Línea base del
número de
niños, niñas
menores de 5
años en
situación de
calle
Número de
familias
sensibilizadas /
numero familias
proyectadas a
sensibilizar
ND
240
1
Sensibilizar a
3.416 familias
en el tema de
integración
familiar.
Realizar talleres de integración
familiar y actividades,
celebraciones que permitan
rescatar valores y vínculos
familiares
Ninguno sin familia
Objeti
vo de
Polític
a
INDICADOR LINEA BASE
META AL
CUATRIENIO
2015
ESTRATEGIA
Número de niños y niñas entre
0 y 5 años declaradas en
situación de adaptabilidad
ICBF y la Administración
Municipal, a través de Casa de
Justicia y Comisarías de Familia,
realizaran charlas de
sensibilización con el fin de
prevenir la vulneración de
derechos de niños, niñas y
adolescentes que conlleve a la
intervención del Bienestar
Familiar.
10
ND se precisa
con base a los
efectos de la
estrategia de
intervención
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
78
Unión familiar, Infantes felices
Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a una familia que les brinde apoyo, afecto y
protección es entonces lo primordial para el desarrollo infantil temprano. En Girardot hay un alto
índice de familias afectadas por la pobreza, desplazamiento y otras situaciones de
vulnerabilidad que afectan de forma negativa al desarrollo integral de niños y niñas para mitigar
este impacto negativo por medio de los programas como FAMILIAS EN RED PRESERVANDO
VIDAS, FAMILIA Y DESARROLLO apuntaran a mejorar la calidad de vida de las familias
girardoteñas. Se realizaran talleres de integración familiar y actividades, celebraciones que
permitan rescatar valores, vínculos familiares y Mejorando el acceso a los servicios ofertados
por la administración municipal.
Entre las medidas de restablecimiento, señaladas por la Ley 1098 de 2006, para garantizar y
reparar el derecho de los niños, niñas y adolescentes de tener una familia se encuentran la
ubicación en familia de origen o extensa, en programas de protección del ICBF como hogares de
paso, sustitutos o centros especializados y la adopción.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
79
Ninguno sin Educación
Objetiv
o de
Política
INDICADOR LINEA BASE
META AL
CUATRIENIO
2015
ESTRATEGIA
Porcentaje de
niños, niñas
vinculados a
programas de
educación
inicial
Ampliación de Cobertura
Educativa, mediante la
Construcción, el Mejoramiento, y
Adecuación de la Infraestructura
Física Existente, Dotación de
material educativo que permita la
optimización de los ambientes
educativos en las aulas de
preescolar del municipio.
Porcentaje de niños,
niñas vinculados a
programas de
educación inicial
93.93% 95%
No. De aulas
mejoradas,
adecuadas y
Dotadas
7 10
Garantizar el servicio de
Alimentación escolar en las
Instituciones Educativas,
mediante el Mejoramiento y
dotación de infraestructura de
los restaurantes escolares.
Numero de
Espacios Físicos
Mejorados y
Adecuados
26 26
Numero de
Nuevas aulas en
Funcionamiento
0 2
Gestión y Concurrencia con la
Educación para Niñas y Niños,
Población víctimas del conflicto
armado-desplazados, con
discapacidad y pobreza extrema,
en edad de Cero a Cinco años,
mediante la Construcción de Dos
Centros de desarrollo infantil
temprano en el Municipio
CATEGORIA DE DERECHO: DESARROLLO
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
80
Ninguno sin Educación
Objeti
vo de
la
Política
INDICADOR LINEA BASE
META AL
CUATRIENIO
2015
ESTRATEGIA
Tasa Neta de
cobertura
escolar para
transición
Mantenimiento,
Adecuación y dotación de
la infraestructura
educativa para el
mejoramiento de los
ambientes escolares en las
sedes de las instituciones
educativas del aérea rural
y urbana del municipio.
Tasa Neta de
cobertura
escolar para
transición
86%
88%
No. De sedes
intervenidas 7 10
Garantizar a la población
de Niños y Niñas
Discapacitados y en
condiciones de
Vulnerabilidad la entrega
de Kits escolares que
permitan su inclusión
social y permanencia en el
sistema educativo
Numero de
niños y niñas
beneficiados
con la entrega
de Kits
escolares por
año
8000 10000
No. De
Estudiantes
Beneficiados
con los
Programas de
Gratuidad
Educativa
ND
13228
Apoyo a la Gratuidad
Educativa en coordinación
y articulación con los
Rectores de las
Instituciones Educativas
Oficiales a través de los
Fondos de Servicios
Educativos de las
Instituciones Estatales
(Dctos 4709 de Diciembre
19 de 2008 4807 de 20
Diciembre de 2011).
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
81
Girardot Educa, Integra y Prospera
La Constitución Nacional establece, en su Artículo 67, que la educación será obligatoria a
partir de los 5 años de edad y comprenderá como mínimo un año de preescolar. En este
sentido, la Secretaría de Educación de Girardot es el ente responsable de garantizar este
derecho de los niños y niñas por medio de su vinculación a los diferentes programas
ofrecidos de educación inicial como son ¡ COBERTURA AL 100!, CALIDAD EDUCATIVA
¡EN BUSCA DEL MEJORAMIENTO CONTINUO!, deacuerdo con la estrategia del
gobierno nacional “De Cero a Siempre, esta establecerá la ampliación de cobertura, la
implementación y seguimiento de los lineamientos pedagógicos de la educación inicial y
implementación de del sistema de aseguramiento de la calidad de a la atención de la
primera infancia.
Porcentaje de
niños, niñas y
adolescentes
de 0 a 5 años
matriculados
o inscritos en
programas de
recreación y
deporte
No. de eventos
recreativos y
deportivos
realizados
0
8
Todas y todos Jugando; vincular a
los niños, niñas y adolescentes de
los establecimientos educativos
públicos y privados desde el nivel
preescolar de la zona rural y
urbana en actividades recreativas
y de estimulación adecuada.
Todos Jugando
Objetiv
o de la
Política
INDICADOR LINEA BASE
META AL
CUATRIENIO
2015
ESTRATEGIA
Número de
niños y niñas
entre0 y 5 años
que asisten a
bibliotecas
Disponer de nuevos espacios
para la promoción de los
procesos de lecto - escritura
dirigida a la población con
edades entre los 0 y los 10 años
de edad.
N° de Programas
para fomentar la
lectura entre los
niños y niñas
con edades
entre los 0 y 10
años
0 2
Porcentaje de
niños, niñas y
adolescentes de 0
a 5 años
matriculados o
inscritos en
programas de
recreación y
deporte.
702 1600
Todas y todos Jugando; vincular a
los niños, niñas y adolescentes de
los establecimientos educativos
públicos y privados desde el nivel
preescolar de la zona rural y
urbana en actividades recreativas
y de estimulación adecuada.
No. De
actividades
deportivas.
5 10
Promover la actividad física
de los niños, niñas y
adolescentes para lograr
una sana ocupación del
tiempo libre.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
82
Girardot Activa, Deportiva y Cultural
El juego es reconocido como parte fundamental del desarrollo integral de los niños y niñas, por esta
razón se implementaran programas tales como EN GIRARDOT SI TENEMOS MUCHO PARA
HACER, GIRARDOT ARTISITICA Y CULTURAL! y FORMACION PARA EL DEPORTE Y LA
RECREACION que buscan garantizarle a la población entre 0 y 5 años su derecho al descanso, al
esparcimiento, al juego y demás actividades recreativas propias de su ciclo vital; así como a participar
en la vida cultural y las artes.
Todos Jugando
Objetiv
o de la
Polític
a
INDICADOR LINEA BASE
META AL
CUATRIENIO
2015
ESTRATEGIA
Porcentaje de
niños y niñas
entre 0 y
5años,
inscritos o
matriculados
en programas
artísticos,
lúdicos o
culturales
Contribuir al
desarrollo integral de
los niños de 0 a 6
años promoviendo el
ejercicio de los
derechos culturales a
través de la
vinculación y
participación de
actividades artísticas
organizadas en
Girardot
Porcentaje de
niños y niñas
entre 0 y 5años,
inscritos o
matriculados en
programas
artísticos, lúdicos
o culturales
3,64% 10%
N° de niños y
niñas menores
de 6 años
vinculados a
actividades
culturales
0 500
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
83
Sin Identidad no hay Integridad
Según la UNICEF, el registro civil de nacimiento es el instrumento jurídico y administrativo del cual se
vale el Estado para el reconocimiento de los derechos y obligaciones de los colombianos frente a la
sociedad y la familia. La Administración Municipal pretende garantizar el derecho a la identidad de los
niños, niñas a través del Registro Civil, que les permita elacceso a los diferentes programas y servicios
brindado.
CATEGORIA DE DERECHO: CIUDADANIA
Ninguno Sin
Registro
Objetiv
o de
Política
INDICADOR LINEA BASE
META AL
CUATRIENIO
2015
ESTRATEGIA
Proporción de niños y niñas
menores de 1 año registrados
según lugar de nacimiento
Proporción de niños y niñas
menores de 1 año registrados
según lugar de nacimiento
100% 100 %
Concientizar a los padres de
familia por medio de
estrategias de orden público
a registrar dentro del primer
mes de vida a los recién
nacidos
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
84
Número
de casos
denunci
ados de
maltrato
en
niños,
niñas
entre 0 y
5años.
CATEGORIA DE DERECHO: PROTECCIÒN
Número de casos
denunciados de
maltrato en
niños, niñas entre
0 y 5años
Proporción de
niños y niñas
menores de 1 año
registrados según
lugar de
nacimiento
Numero de familias
sensibilizadas/num
ero familias
proyectadas a
sensibilizar.
Creación de Espacios
vitales en donde las
personas que estudian
y trabajan tienen la
posibilidad de
desarrollar todas sus
capacidades mediante
la creación de
condiciones adecuadas
para construir
conocimientos,
convivir
armónicamente,
fomentar el cuidado
de la salud personal,
de los otros y del
medio, contar con
espacios limpios y
seguros para el
estudio, la recreación,
el deporte y la
formación integral,
para lo cual se
requiere la acción
conjunta de la
comunidad educativa,
autoridades.
territoriales e
institucionales y todos
los sectores sociales y
productivos.
240
% de
Actividades
de
Educación
en Salud
Sensibilizar a
3.416 familias
en el tema de
integración
familiar.
100%
Realizar talleres de
integración familiar y
actividades, celebraciones
que permitan rescatar
valores y vínculos.familiares.
General conciencia en la
familia para que denuncie
algún hecho ocurrido en los
niños y niñas.
Desarrollar el componente
de educación en salud en
las Instituciones Educativas
Publicas incluyendo dentro
de las asignaturas el plan
de estudios que deben
desarrollar contenidos y
actividades pedagógicas
sobre Salud, Auto cuidado,
Promoción y Prevención.
Ninguno maltratado, abusado o víctima del conflicto interno generado por grupos al
margen de la ley
Objetiv
o de
Política
INDICADOR LINEA BASE
META AL
CUATRIENIO
2015
ESTRATEGIA
203 <300
General conciencia en la
familia para que denuncie
algún hecho ocurrido en los
niños y niñas. Desarrollar el
componente de educación en
salud en las Instituciones
Educativas Publicas
incluyendo dentro de las
asignaturas el plan de
estudios que deben
desarrollar contenidos y
actividades pedagógicas sobre
Salud, Auto cuidado,
Promoción y Prevención.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
85
Creación de Espacios
vitales en donde las
personas que estudian
y trabajan tienen la
posibilidad de
desarrollar todas sus
capacidades mediante
la creación de
condiciones adecuadas
para construir
conocimientos, convivir
armónicamente,
fomentar el cuidado de
la salud personal, de
los otros y del medio,
contar con espacios
limpios y seguros para
el estudio, la
recreación, el deporte
y la formación integral,
para lo cual se requiere
la acción conjunta de la
comunidad educativa,
autoridades
territoriales e
institucionales y todos
los sectores sociales y
productivos.
Número de
familias
sensibilizadas /
numero familias
proyectadas a
sensibilizar
Número de
casos de
denuncia por
abuso sexual en
niños, niñas
entre 0 y 5años
100%
Sensibilizar a
3.416 familias
en el tema de
integración
familiar.
General conciencia en la
familia para que denuncie
algún hecho ocurrido en
los niños y niñas.
Desarrollar el componente
de educación en salud en
las Instituciones
Educativas Publicas
incluyendo dentro de las
asignaturas el plan de
estudios que deben
desarrollar contenidos y
actividades pedagógicas
sobre Salud, Auto cuidado,
Promoción y Prevención
Realizar talleres de integración
familiar y actividades,
celebraciones que permitan
rescatar valores y vínculos
familiares
240
% de
Actividades
de
Educación
en Salud.
Ninguno maltratado, abusado o víctima del conflicto interno generado por grupos al margen de
la ley
Objeti
vo de
Polític
a
INDICADOR LINEA BASE
META AL
CUATRIENIO
2015
ESTRATEGIA
Número
de casos
de
denunci
a por
abuso
sexual
en
niños,
niñas
entre 0
y 5años
20 <100
General conciencia en la familia para
que denuncie algún hecho ocurrido
en los niños y niñas. Desarrollar el
componente de educación en salud
en las Instituciones Educativas
Publicas incluyendo dentro de las
asignaturas el plan de estudios que
deben desarrollar contenidos y
actividades pedagógicas sobre
Salud, Auto cuidado, Promoción y
Prevención.
Municipio de
Girardot
Despacho del Alcalde
86
0,21% X
1.000
Nacidos
vivos
114 <114
0.19 X
1.000
Nacidos
vivos
Tasa de informes periciales
sexológicos en niños y niñas
entre 0 y 5 años
No de valoraciones medico
legales por presunto delito
de maltrato infantil
Aumentar campañas por medio de la RED
DEL BUEN TRATO sobre prevención de abuso
sexual.
General talleres lúdicos y capacitaciones cuyo
fin es prevenir el abuso sexual e identificar
señales de alarma.
Aumentar campañas por medio de la RED
DEL BUEN TRATO sobre prevención de abuso
sexual.
General talleres lúdicos y capacitaciones cuyo
fin es prevenir el abuso sexual e identificar
señales de alarma.
Porcentaje de niños, niñas
entre 0 y 5 años que son
víctimas de Minas
antipersonal y Municiones
Sin Explotar
0
0
Debido a que no hay víctimas de
este indicador no se
implementado programas o
estrategias encaminados a dar
solución a esta situación.
Ninguno maltratado, abusado o víctima del conflicto interno generado por grupos al margen de la
ley
Objeti
vo de
Polític a
INDICADOR LINEA
BASE
META AL
CUATRIEN
IO 2015
ESTRATEGIA
No de casos de informes
periciales sexológicos en
niños y niñas entre 0 y 5 años
7
<
7
Aumentar campañas por medio de la RED
DEL BUEN TRATO sobre prevención de abuso
sexual.
General talleres lúdicos y capacitaciones cuyo
fin es prevenir el abuso sexual e identificar
señales de alarma.
Municipio de
Girardot
Despacho del Alcalde
87
Porcentaje de
niños y niñas
entre 0 y 5 años
desplazados por
la violencia
% de atención
humanitaria a la
población víctima
del conflicto del
municipio.
Número de Niños
Escolares
Transportados
por Año.
Número de niños
y niñas
beneficiados con
la entrega de
Uniformes
escolares por año
320
4800 1500
100% 100%
1600
Ampliar cobertura, facilitando el
acceso en el servicio de transporte
escolar a la población Rural, Urbana
(niños, niñas población vulnerable
-
víctimas del conflicto armado
-
desplazados, en condiciones de
discapacidad y pobreza extrema),
logrando la permanencia de los niños y
niñas en las I.E. del municipio de
Girardot. Esfuerzo de Inversión con
Recursos propios y en coordinación y
articulación con los Rectores de las
Instituciones Educativas Oficiales a
través de los Fondos de Servicios
Educativos de las Instituciones
Estatales (Dctos 4709 de Diciembre 19
de 2008 4807 de 20 Diciembre de
2011).
Garantizar a la población en edad
escolar en condiciones de
vulnerabilidad
- víctimas del conflicto
armado
-desplazados, en condiciones
de discapacidad y pobreza extrema, la
entrega de uniformes escolares que
permitan mejorar el acceso y la
permanencia a los niños y niñas de las
Ninguno maltratado, abusado o víctima del conflicto interno generado por grupos al margen de la ley
I.E. oficiales
Objeti
vo de
Polític a
INDICADOR LINEA BASE
META AL
CUATRIENIO
2015
ESTRATEGIA
Porcen
taje de
niños y
niñas
entre 0
y 5
años
desplaz
ados
por la
violenc
ia
48.55% 48.55% Contar con Atención
humanitaria e integral de
Emergencia en
alojamiento, alimentación,
vestuario y valoración
psicosocial a las familias de
población víctima del
conflicto armado
Municipio de
Girardot
Despacho del Alcalde
88
Número de niños,
niñas, Adolecentes,
Jóvenes y Población
Adulta víctimas del
conflicto armado
atendidos
integralmente en el
sector educativo y
vinculados al
Sistema).
% de población
afiliada al
Régimen de
Seguridad social
en salud con
continuidad
asegurada
No. De
capacitaciones
realizadas
Numero de
Nuevas aulas en
Funcionamiento
4
92.3%
1840
184
96%28
Fortalecer mediante
capacitaciones y acciones en
educación el componente de
Salud Oral dentro de la
Estrategia de AIEPI, Escuela
Saludable, Desplazado,
Discapacidad.
Atender a la población
vulnerable
- víctimas del
conflicto armado
-
desplazados, para que
acceda a la prestación del
servicio escolar de manera
Integral.
Aumentar la cobertura de
la población pobre y
vulnerable al régimen
subsidiado
Gestión y Concurrencia con la
Educación para Niñas y Niños,
Población víctimas del conflicto
armado
-desplazados, con
discapacidad y pobreza
extrema, en edad de Cero a
Cinco años, mediante la
Construcción de Dos Centros de
desarrollo infantil temprano en
el Municipio
Objeti
vo de
Polític a
INDICADOR LINEA BASE
META AL
CUATRIENIO
2015
ESTRATEGIA
Ninguno maltratado, abusado o víctima del conflicto interno generado por grupos al margen de la ley
Porcenta
je de
niños y
niñas
entre 0 y
5 años
desplaza
dos por
la
violencia
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
89
En Girardot no Hay Espacio para el Maltrato Infantil
Con el derecho a la integridad personal, contemplada en el Artículo 18 del Código de
Infancia y Adolescencia, se busca proteger a los niños, niñas y adolescentes contra todas
las acciones o conductas que le causen muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o
psicológico. En este contexto, las situaciones de maltrato, abuso o conflictos generados
por grupos al margen de la ley, especialmente aquellas relacionadas con la población
entre 0 y 5 años, para su prevención y control la administración municipal implementara
Estrategias para General conciencia en la familia para que denuncie algún hecho ocurrido
en los niños y niñas. Se establecerán mecanismos de atención efectiva y sostenible para
atender o minimizar las Causas y los efectos del desplazamiento implementar medidas de
restablecimiento de derechos vulnerados buscando el auto sostenimiento de las familias y
la convivencia social según las metas establecidas en el plan operativo del plan integral
único PIU.
También Desarrollar el componente de educación en salud en las Instituciones Educativas
Publicas incluyendo dentro de las asignaturas el plan de estudios que deben desarrollar
contenidos y actividades pedagógicas sobre Salud, Auto cuidado, Promoción y
Prevención realizando talleres de integración familiar y actividades, celebraciones que
permitan rescatar valores y vínculos familiares.
La infancia, que se extiende desde los 6 hasta los 11 años de edad, está
caracterizada principalmente por el desarrollo social. En este ciclo de vida los
niños y niñas asisten a la educación primaria, lo que implica convivencia con seres
de su misma edad fuera del núcleo familiar, aprendizajes básicos de su cultura y
gran despliegue de actividad física producto de su interés por los deportes y todo
tipo de juegos de movimiento.
El objetivo en este ciclo vital es proporcionar las condiciones para una educación
de calidad, que les permita “aprehender a aprender” y a reforzar los valores para
la democracia, sin perjuicio de preservar su salud y desarrollo integral logrados en
la primera infancia.
INFANCIA
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
90
CATEGORIA DE DERECHO: EXISTENCIA
Garantizar el servicio de Alimentación escolar
en las Instituciones Educativas, mediante el
suministro del refrigerio reforzó a los
Estudiantes de Preescolar y Básica Primaria,
población vulnerable y en condiciones de
discapacidad en las Instituciones Educativas.
23,60%
Realizar acciones que permitan asegurar la
alimentación a la población infantil, desplazados y
vulnerables, pertenecientes al municipio de
Girardot con características de calidad y equilibrio
nutricional, generando así condiciones para el
desarrollo y bienestar de dicha población.
Enseñanzas técnicas de preparación de
alimentación de alimentos y subproductos
para mejorar los niveles nutricionales de la
población Girardoteña, enseñanza para la
elaboración de huertas caseras y demás
acciones posibles para combatir el hambre.
Generar proyectos productivos en trabajo conjunto
con UMATA para contribuir al mejoramiento de la
seguridad alimentaria del municipio.
Fortalecimiento de programa
alimenticios y de nutrición que
contribuya al crecimiento y desarrollo de
los infantes.
NINGUNO DESNUTRIDO
Objetiv
o de la
Política
INDICADOR LINEA BASE
META CUATRENIO
2015
ESTRATEGIA
Número de niñas,
niños y adolescentes
entre 6 y 11 años
valorados con
desnutrición crónica.
6,44%
Reducir la
desnutrición
crónica en
niños, niñas y
adolescentes
entre 6-11 años
hasta llegar a un
porcentaje del
5%
Número de niños, niñas
entre 6 y 11 años que
asisten a controles de
crecimiento y desarrollo.
Aumentar un 25% el
número de niños,
niñas entre 6-10 años
que asistan a los
controles de desarrollo
y crecimiento.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
91
Alimento y Nutrición Complementando el Desarrollo de los Niños y Niñas de
Girardot.
Se pretende dar cumplimiento a la ejecución de programas, COBERTURA 100%
desarrollados gracias a la gestión adelantada por la administración municipal del
ICBF, quien se ha encargado de componer en su totalidad las metas propuestas y
de cubrir la mayor población posible, de esta manera el éxito y la construcción de
los programas se encuentra asegurado.
Para acceder a los beneficios de los programas nutricionales ICBF bajo
lineamiento nacional ha establecido priorización en la población más vulnerable;
desplazados, afros descendientes, población ubicada en red unido y población
ubicada en SISBEN. Es así como se focaliza la población que accede y será
beneficiaria de los programas nutricionales.
Es vital incluir dentro de los exámenes realizados en los programas nutricionales
rutinarios la evaluación del estado de nutrición con la finalidad de determinar el
porcentaje de esta población diagnosticada con desnutrición crónica, del total a
quienes se les hizo valoración nutricional, En la etapa de infancia, como
consecuencia de la gestión de la Administración, se pretende ejecutar múltiples
estrategias; evaluación médica general anual, determinar sus condiciones de
salud y desarrollo que permitan tomar medidas adecuadas para garantizar que
sean óptimos.
Así mismo, se adelantarán proyectos de investigación e innovación en seguridad
alimentaria y nutricional dentro de la estrategia estructural de apoyo y
fortalecimiento de las familias rurales en programas de seguridad alimentaria y
nutricional, para generar un impacto con sostenibilidad en la alimentación
saludable de los niños, niñas y familias de Girardot.
Programa que se llevara a cabo en las instituciones educativas, en las cuales se
suministrara refrigerios y kit nutricionales, brindando de esta forma un buen
desarrollo y bienestar en pro del mejoramiento de la seguridad nutricional y calidad
de vida de los infantes.
Además, con este programa se pretende garantizar un adecuado control de
crecimiento y desarrollo en los niños y las niñas en su segunda infancia y vigilar el
cumplimiento de la norma técnica relacionada con el control de crecimiento de
desarrollo en las IPS públicas de Girardot, Permitiendo a su vez la construcción de
líneas de base que reflejen la situación nutricional, la complementación y demás
aspectos integrales en el crecimiento de los niños y las niñas.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
92
Incorporación de la estrategia Escuela
Saludable dentro del Proyecto
Educativo Institucional.
Cobertura de
saneamiento básico
(suscriptores)
Cobertura de agua
(suscriptores)
27.727
94,5%
Desarrollar el componente de educación
en salud en las Instituciones Educativas
Publicas incluyendo dentro de las
asignaturas el plan de estudios que deben
desarrollar contenidos y actividades
pedagógicas sobre Salud, Auto cuidado,
Promoción y Prevención.
Ampliar la cobertura del servicio de
agua.
Proyectar la construcción, renovación
y ampliación de redes de
Alcantarillado.
Realizar el seguimiento al Plan
Maestro de Acueducto para garantizar
que el servicio se encuentre acorde
con la demanda y el crecimiento de la
población.
Aumentar la cobertura en recolección
de residuos sólidos.
TODOS SALUDABLES
Objetivo
de la
Política INDICADOR LINEA BASE
META CUATRENIO
2015 ESTRATEGIA
Número de niñas,
niños y adolescentes
entre 6 y 11 años
muertos por causas
externas
Aumentar la cobertura de la población
pobre y vulnerable al régimen
subsidiado.
10,29%
27.727
Disminuir a un
9% el número
de niños, niñas
y adolescentes
entre 6-11
años muertos
por causas
externas.
Cobertura con agua
potable
27.727
27.727
Mejorar la
calidad de
agua potable a
un 95%
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
93
En Girardot, se evidencia gran variabilidad en el comportamiento de la tasa de
mortalidad por causas externas en niños y niñas; desnutrición, descuido de parte
de los padres, violencia intrafamiliar y sobre todo accidentes automovilísticos, por
lo que la Secretaria de Tránsito y Transporte han desarrollado campañas de
sensibilización que buscan mejorar el tráfico vehicular, fomentar cultura ciudadana
donde prime el respeto por el peatón e incrementar el goce del espacio público.
Así mismo, para reducir la tasa de morbilidad en niños y niñas de 6 a 11 años, se
han implementado programas como aseguramiento en salud con un subprograma:
COBERTURA EN SALUD PARA TODOS a través del fortalecimiento de la
estrategia AIEPI, en acciones tendientes a la promoción de la salud y la
prevención de las enfermedades, según las disposiciones del modelo de atención
primaria en salud, dando importancia a la participación comunitaria social y
familiar. En la labor de vigilancia, de las competencias de las alcaldías
municipales, IPS y empresas administradoras de planes de beneficios, en las
responsabilidades y compromisos definidos por la normatividad vigente con la
población infantil.
De ahí, que para mejorar la calidad de vida de los niños y niñas de Girardot se han
diseñado métodos basados en el programa AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO
BÁSICO como: Proyectar la construcción, renovación y ampliación de redes de
alcantarillado, realizar el seguimiento al Plan Maestro de acueducto para
garantizar que el servicio se encuentre acorde con la demanda y el crecimiento de
la población, Aumentar la cobertura en recolección de residuos sólidos que
contribuyan al buen funcionamiento del servicio de agua potable, la eficiencia del
sistema de alcantarillado y la adecuada disposición de las basuras, para evitar
casos de morbilidad por cólera, diarrea crónica, desnutrición y enfermedades e
infecciones que en muchos casos disminuyen la productividad y el rendimiento y
comprometen el estado físico, emocional e intelectual de la población de los
infantes, razón por la cual se consideran indispensables para la garantía de otros
derechos como la salud, la nutrición, la educación y el desarrollo
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
94
Familia, Protección y Felicidad
Los niños y niñas tienen derecho a una familia que les brinde apoyo, afecto y
protección y este objetivo de política permite determinar la situación de abandono
o precariedad de vínculos familiares que existe en el municipio y brindarles
condiciones especiales de protección.
La adopción es una medida de protección en la que el adoptante se obliga a
cuidar y asistir al hijo adoptivo, a educarlo, apoyarlo, amarlo y proveerlo de todas
las condiciones necesarias para que crezca en ambiente de bienestar, afecto y
solidaridad; que tiene el propósito de restablecer los derechos de los niños y niñas
que han sido vulnerados.
Para ello se han formulado estrategias de implementación como charlas,
conferencias, planes vacacionales, terapias psicológicas en conjunto con los
niños, niñas y padres adoptivos, para crear vínculos y una buena relación,
acompañada del dialogo y la tolerancia, estableciendo ambientes de armonía.
Implementación de
estrategias como
charlas y conferencias de
sensibilización con el fin
de prevenir la
vulneración de derechos
de niños, niñas y
adolescentes que
conlleve a la intervención
del Bienestar Familiar.
4
Por medio de las Vacaciones,
se busca brindar la
oportunidad de compartir
durante temporadas con las
familias solicitantes de
adopción y tener un trato más
cercano que posibilite
reorientar la solicitud hacia
estas edades.
NINGUNO SIN FAMILIA
Objetiv
o de la
Política
LINEA BASE META
CUATRENIO
2015
ESTRATEGIA
Número de niños
y niñas declarados
en situación de
adoptabilidad.
4
Disminuir a
un 1 caso el
número de
niños y niñas
declarados
en situación
de
adaptabilidad
.
Número de niños
y niñas declarados
adoptables, dados
en adopción.
Aumentar el
número de
niños, niñas
declarados en
adaptabilidad,
dados en
adopción a un
10.
INDICADOR
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
95
Gratuidad de la educación en
cualquier nivel, la ampliación de
cobertura y la dotación de
materiales didácticos, uniformes
escolares, pupitres, servicio para
transporte escolar.
Construcción y Dotación de
Infraestructura Educativa - Megacolegios,
(Francisco Manzanera y Atanasio
Girardot) para Reubicación de
estudiantes por deficiencia en espacios
físicos actualmente.
NINGUNO SIN EDUCACION
Objetivo
de la
Política
INDICADOR LINEA BASE
META CUATRENIO
2015 ESTRATEGIA
Tasa Neta
de
cobertura
escolar
para
educación
básica
primaria
98.77%
Aumentar un 100%
la Tasa Neta de
cobertura escolar
para educación
básica primaria
Ampliar cobertura, facilitando el acceso en
el servicio de transporte escolar a la
población Rural, Urbana (niños, niñas
población vulnerable - víctimas del
conflicto armado-desplazados, en
condiciones de discapacidad y pobreza
extrema), logrando la permanencia de los
niños y niñas en las I.E. del municipio de
Girardot. Esfuerzo de Inversión con
Recursos propios y en coordinación y
articulación con los Rectores de las
Instituciones Educativas Oficiales a través
de los Fondos de Servicios Educativos de
las Instituciones Estatales (Dctos 4709 de
Diciembre 19 de 2008 4807 de 20
Diciembre de 2011).
Tasa Neta de
cobertura
escolar para
educación
básica
primaria
No. De
Instituciones
Nuevas
Construidas
Número de
Niños
Escolares
Transportados
por Año.
0 2
320 1600
CATEGORIA DE DERECHO: DESARROLLO
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
96
De acuerdo a la Ley 115 del 8 de Febrero de 1994, Articulo 21, el ciclo de primaria
está constituido por los cinco primeros grados de la educación básica y
comprende de primero a quinto grado. Durante este tiempo se asegura su correcta
alfabetización, es decir, se enseña a leer, escribir, cálculo básico y algunos de los
conceptos culturales considerados imprescindibles. Este objetivo de política,
Garantizar las estrategias
adecuadas con el personal
requerido para atender el
servicio de la población
con necesidades
educativas especiales
Fortalecimiento del
programa de mejoramiento
de las competencias básicas
y específicas de los
estudiantes y miembros de la
comunidad educativa.
Ciencias
Naturales
293 lenguaje
290
matemática
s 290
Fortalecimiento del programa
de mejoramiento de las
competencias básicas y
específicas de los estudiantes
y miembros de la comunidad
educativa.
NINGUNO SIN EDUCACION
Objetiv
o de la
Política
INDICADOR LINEA BASE
META
CUATRENIO 2015 ESTRATEGIA
Número de
alumnos que
reprobaron en
Básica Primaria
1.95%
Reducir el
porcentaje de
alumnos
reprobados en
Básica
Primaria a un
1%
Pruebas SABER al
grado 5º
GIRARDOT
Aumentar los
resultados arrojados
por las pruebas
saber (realizadas en
el 2009) 3 puntos
por encima de los
obtenidos. 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
97
busca evidenciar los niveles de cobertura y calidad en los niños y niñas del
municipio.
Girardot Educa, Integra y Prospera
La deserción constituye uno de los principales problemas de los sistemas
escolares que afecta el desarrollo del individuo. Por consiguiente, este objetivo,
pretende evidenciar los niveles de permanencia en los niños, niñas del municipio
con el fin de caracterizar la situación educativa y establecer las estrategias de
mejoramiento.
Para mejorar dicha situación, se pretende implementar estrategias de educación
escolar que promuevan y potencien en los infantes sus competencias básicas, a
través de la ejecución de programas didácticos “COBERTURA 100%” y personal
especializado para atender las necesidades educativas de esta población, a la vez
la entrega de dotación escolar; refrigerios, libros, bonos escolares y subsidios de
trasporte, sin dejar de lado la ejecución de proyectos como los mega colegios,
estrategias que tienen como fin ampliar la cobertura e impedir que aumente el
número de estudiantes repitentes, reprobados o desertados. Además se busca
mejorar las competencias y habilidades lectoescriturales de los infantes,
contratando personal especializado e idóneo, esto con el fin de optimizar los
resultados en las pruebas Saber. 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
98
CATEGORIA DE DERECHO: PROTECCION
cutar programas de intervención en
las relaciones de padres e hijos que
promuevan; seguridad, valores,
tolerancia, confianza, creando así
un desarrollo autentico de la
personalidad
Realizar talleres de integración
familiar y actividades,
celebraciones que permitan
rescatar valores y vínculos
familiares
12
Crear semilleros lúdico- didácticos en
colegios y salones comunales sobre el tema
de la sexualidad para brindar conocimiento y
sensibilización a los niños y niñas para que
tengan el conocimiento y por ende las
herramientas necesarias para enfrentarse
con seguridad y decisión ante un caso de
NINGUNO MALTRATADO, ABUSADO O VICTIMA DEL CONFLICTO
abuso.
INTERNO
Objetivo
de la
Política
INDICADOR LINEA BASE
META CUATRENIO
2015 ESTRATEGIA
Número de casos
denunciados de
maltrato y abuso
sexual en niños, Niñas
198
Aumentar a un
250 el número de
denuncias de
maltrato y abuso
sexual en niños,
niñas
Número de casos de
denuncia por abuso
sexual en niños y niñas
Disminuir a una
cifra de 8 casos el
número de
denuncias de niños
y niñas por abuso
sexual.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
99
Menos Niños Maltratados más Equidad Social
Esta categoría de derecho protege a los niños y niñas contra todas las acciones o
conductas que le causen muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico,
propiciándole un ambiente seguro, sano y agradable.
Número de valoraciones
médico legales por
presunto delito de
maltrato en niños y
niñas
16
Disminuir el número
de valoraciones
médico legales por
presunto delito de
maltrato en niños y
niñas a
12Apreciaciones.
Proporcionar conocimientos a la
sociedad y protección pública
desarrollada por el gobierno
departamental para la garantía de los
derechos de los niños y niñas así
como para generar actitudes y
prácticas tendientes al mejoramiento
de su calidad de vida
y a favorecer el ejercicio de los
derechos de la población infantil.
Implementar medidas de
prevención y seguridad en torno al
cuidado de los niños y niñas,
mediante capacitaciones sobre el
tema del acoso o abuso sexual para
evitar daños psicológicos y de
adaptación en los infantes.
18,21%
Incluye las acciones orientadas
a mitigar y erradicar el abuso
sexual el maltrato infantil así
brindar atención integral los
niños y niñas victimas del
desplazamiento forzado
mediante a la educación,
ocupación del tiempo libre y
general a las ofertas de
servicios sociales tanto para
los niños, niñas como para sus
NINGUNO MALTRATADO, ABUSADO O VICTIMA DEL CONFLICTO INTERNO
familias
Objetivo
de la
Política
INDICADOR LINEA BASE
META CUATRENIO
2015 ESTRATEGIA
Tasa de informes
periciales sexológicos
en niños y niñas
20
Disminuir a 15 el
número de
informes
periciales
sexológicos en
niños y niñas.
Porcentaje niñas, niños
entre 6 y 11 años
desplazados por la
violencia
Reducir a un
16% el
porcentaje de
niños y niñas
entre 6-11 años
desplazados por
violencia
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
100
De esta manera, la comunidad tiene la responsabilidad de denunciar ante la
autoridad competente, las situaciones de maltrato y abuso detectadas en los niños
y niñas, a través de la Casa de Justicia donde se brinda a la población menos
favorecida de Girardot el acceso a la justicia formal y no formal de manera
eficiente, oportuna y gratuita, prestando servicios relacionados con asesoría
jurídica, psicología, trabajo social, fiscalía y comisaría de familia.
En consecuencia, se realizaran talleres y semilleros lúdico- didácticos en
instituciones, barrios comunales tomando como tema principal la sexualidad,
maltrato y abuso, actividades que sirvan de integración entre los infantes, familia
y sociedad, tomando como población relevante a los desplazados, víctimas del
conflicto armado, individuos en situación de discapacidad, enfatizando en el
rescate de los valores, seguridad, confianza y desarrollo integro de la
personalidad.
La etapa de adolescencia se estima entre los 11 y 17 años, esta implica cambios
físicos-emocionales. Los adolescentes tienen derecho a salud, educación,
alimentación balanceada, formación psicosexual, seguridad y ambiente sano y es
deber del Estado, la familia y la sociedad garantizar.
ADOLESCENCIA
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
101
Girardot Creciendo y Construyendo Conciencia Ciudadana
La mortalidad por causas externas abarca las lesiones no intencionales, que
comprenden los accidentes, y las lesiones intencionales o causadas por terceros.
Este indicador muestra para un periodo de tiempo específico el número
adolescentes que tienen el riesgo o probabilidad de morir por causas externas
(homicidio, desnutrición, suicidio, accidentes, violencia intrafamiliar.
Así mismo, para reducir la tasa de morbilidad en adolescentes entre 11 y 17 años,
se han diseñado programas a través del fortalecimiento de la estrategia AIEPI, en
acciones tendientes a la promoción de la salud y la prevención de las
enfermedades, según las disposiciones del modelo de atención en salud,
brindando acceso al régimen subsidiado a la población pobre o vulnerable,
Presentar el cronograma de Escuela
saludable a los Consejos Académicos de
las Escuelas Saludables de Piamonte,
Berlín, Guabinal Cerro, Guabinal Plan,
Luis A, Duque Peña, Santa Helena y San
Lorenzo
Aumentar la cobertura de la
población pobre y vulnerable al
régimen subsidiado
Incorporación de la estrategia
Escuela Saludable dentro del
Proyecto Educativo Institucional
TODOS VIVOS
Objetivo
de la
Política
INDICADOR LINEA BASE
META CUATRENIO
2015 ESTRATEGIA
Número de niñas,
niños y adolescentes
entre 12 y 17 años
muertos por causas
externas
1,2%
Disminuir a un
0.5% el numero
el número de
muertes por
causas externas
de niñas, niños y
adolescentes
entre 12 y 17
años.
CATEGORIA DE DERECHO: EXISTENCIA
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
102
incorporación de la esculla saludable en diferentes entidades escolares, dando
prioridad a la participación comunitaria social y familiar, en vigilancia de la alcaldía
y empresas administradoras de planes beneficiarios, Además de capacitaciones
en torno a la sensibilización de padres e hijos a llevar un vida equilibrada,
armoniosa e integral, que apunte a la conciencia ciudadana.
Adolescentes Sanos, Vidas Felices
La mayoría de los adolescentes se interesan más en su aspecto que en cualquier
otro asunto de sí mismos, y a muchos no les agrada lo que ven cuando se ven en
el espejo; razón por la cual, se preocupan por su peso, su complexión y rasgos
faciales, lo que trae como consecuencia trastornos psicológicos como la aparición
del desorden en la salud, desnutrición, descuido del peso, anorexia, bulimia, y
hasta abuso de alcohol y drogas. Con este objetivo de política se propone que
Capacitación a preadolescentes y
adolescentes escolarizados, sobre
trastornos de alimentación
Reforzar esfuerzos de factores
cadena nutrición y alimentación
para seguridad alimentaria y
superar los niveles nutricionales
en niños y niñas.
Incorporación de la estrategia
Escuela Saludable dentro del
Proyecto Educativo Institucional
NINGUNO DESNUTRIDO
Objetivo
de la
Política
INDICADOR LINEA BASE
META CUATRENIO
2015 ESTRATEGIA
Número de
adolescente
s entre 12 y
17 años
valorados
con
desnutrició
n crónica
7.56%
Disminuir el
número de
niñas, niños y
adolescentes
entre 12 y 17
años valorados
por
desnutrición
crónica a un
5%
% de
adolescentes
en
recuperación
nutricional
57
adolescentes
en
recuperación
nutricional
8%
Número de
adolescent
es entre 12
y 17 años
valorados
con
desnutrició
n crónica
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
103
ningún adolescente sufra de hambre o desnutrición y contiene 1 indicador que
permite orientar las acciones para combatirla.
Por esta razón, La Secretaría de Salud continúa realizando programas como:
ESCUELA SALUDABLE, CAPACITACIONES A ADOLESCENTES
ESCOLARIZADOS, cadenas de nutrición y alimentación, que sirven de
intervención y sensibilización a la comunidad en general para concientizar sobre
la importancia de las valoraciones nutricionales con la finalidad de evitar las
muertes por esta causa o alguna asociada a los trastornos alimenticios,
enfatizando en el impacto positivo de las acciones realizadas a nivel municipal, en
torno al mejoramiento de la calidad de vida de la población adolescente.
Realizar el seguimiento al Plan
Maestro de Acueducto para garantizar
que el servicio se encuentre acorde
con la demanda y el crecimiento de la
población.
ND 100%
Fortalecimiento de las acciones
educativas en salud sexual
Vigilar que la prestación de servicios sea
sin barreras, idónea, oportuna y con
calidad para la atención de las gestantes
12
Servicios amigables integrales, para
atención en salud sexual y reproductiva
en adolescentes
TODOS SALUDABLES
Objetivo
de la
Política INDICADOR LINEA BASE
META CUATRENIO
2015 ESTRATEGIA
Número
de
mujeres
gestante
s
menores
de 18.
70% de
incremento de
maternas en
controles
prenatales
80%
100%
Porcentaje
de
controles
prenatales.
% de
Planificación
Familiar
% de talleres
educativos
salud sexual
responsable
Cobertura de saneamiento
básico (suscriptores)
Cobertura de agua (suscriptores)
27.727
Ampliar la cobertura del servicio de
agua.
Proyectar la construcción, renovación y
ampliación de redes de Alcantarillado.
Aumentar la cobertura en recolección
de residuos sólidos.
27.727
Cobertura con agua
potable
27.727
27.727
Mejorar la
calidad de
agua potable a
un 95%
94.5%
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
104
Con Prevención y Control se Evitan Embarazos y Enfermedades en los
Adolescentes
El embarazo en mujeres adolescentes trae consigo muchos riesgos asociados a la
salud de la madre y la supervivencia y desarrollo del niño o niña y con este
indicador se propone establecer el porcentaje de bebés nacidos de adolescentes,
quienes tienen una alta probabilidad de parto prematuro, bajo peso al nacer,
problemas respiratorios, entre otros
A través de programas como; NIÑOS SANOS, MADRES FELICES, SEXUALIDAD
SALUDABLEcreación e implementación del banco de leche, Vigilar que la
prestación de servicios sea sin barreras, idónea, oportuna y con calidad para la
atención de las gestantes, programas de educación sexual y reproductiva; con
ellose busca evitar enfermedades y porcentajes de embarazo precoz, a través de
la promoción de acciones que producen efectos saludables en los aspectos
físicos, mentales y sociales.
Además, que para mejorar la calidad de vida de los adolescentes del municipio
se han diseñado métodos como: Proyectar la construcción, renovación y
ampliación de redes de alcantarillado, realizar el seguimiento al Plan Maestro de
acueducto para garantizar que el servicio se encuentre acorde con la demanda y
el crecimiento de la población, Aumentar la cobertura en recolección de residuos
sólidos que contribuyan al buen funcionamiento del servicio de agua potable, la
eficiencia del sistema de alcantarillado y la adecuada disposición de las basuras,
para evitar casos de morbilidad por cólera, diarrea crónica, desnutrición y
enfermedades e infecciones que en muchos casos disminuyen la productividad y
el rendimiento y comprometen el estado físico, emocional e intelectual de la
población adolescente, ofreciéndoles una buena salud, nutrición, educación y
desarrollo.
Debido a la carencia de datos de este
indicador con respecto a esta población,
no se evidencian estrategias que
conduzcan a dar solución a dicha
situación.
Debido a la carencia de datos de este
indicador con respecto a esta población,
no se evidencian estrategias que
conduzcan a dar solución a dicha
NINGUNO SIN FAMILIA
situación.
Objetivo
de la
Política
INDICADOR LINEA BASE
META CUATRENIO
2015 ESTRATEGIA
Número de adolescentes
declarados en situación
de adoptabilidad
ND ND
Numero adolescentes
declarados
adoptables, dados en
adopción
ND ND
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
105
Adolescentes Protegidos, Amados y Seguros
Los adolescentes tienen derecho a una familia que les brinde, apoyo, afecto y
amparo evitando el abandono o precariedad de vínculos familiares, para propiciar
calidad de vida.
Entre las medidas de restablecimiento, señaladas por la Ley 1098 de 2006, para
garantizar y reparar el derecho de los adolescentes de tener una familia, se
formulan programas de protección del ICBF como hogares de paso, sustitutos o
centros especializados y la adopción.
Garantizar a la población en edad escolar en
condiciones de vulnerabilidad - víctimas del
conflicto armado-desplazados, en
condiciones de discapacidad y pobreza
extrema, la entrega de uniformes escolares
que permitan mejorar el acceso y la
permanencia a los niños y niñas de las I.E.
oficiales
Formulación e Implementación de Programas
que Garanticen la Retención de los
Estudiantes en las Aulas de Clase para que
no existan niños por fuera del Sistema
Educativo disminuyendo la tasa de deserción
escolar anual.
No al trabajo, más estudio; con esta estrategia se
busca reducir la tasa de trabajo infantil y aumentar
la escolaridad y aprovechamiento del tiempo libre
de nuestros niñ@s y adolescentes.
Fortalecer Económicamente al fondo
de niños, niñas y jóvenes
sobresalientes en la modalidad
académica incrementando los
recursos de incentivos
NINGUNO SIN EDUCACION
Objetivo
de la
Política
INDICADOR LINEA BASE
META CUATRENIO
2015 ESTRATEGIA
Tasa Neta de cobertura
escolar para educación
básica secundaria
82.22%
Aumentar el
número de niños
matriculados entre
11 y 14 años a un
85%
Tasa Neta de
cobertura escolar
para educación
media
76.40% Aumentar el
número de niños
matriculados
entre 15 y 16 años
a un 77%
Mantenimiento, Adecuación y dotación de la
infraestructura educativa para el
mejoramiento de los ambientes escolares en
las sedes de las instituciones educativas del
área rural y urbana del municipio.
Implementación del Programa de Incentivos
para los Mejores Bachilleres de las
Instituciones Oficiales
CATEGORIA DE DERECHO: DESARROLLO
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
106
Garantizar las estrategias adecuadas
con el personal requerido para atender
el servicio de la población con
necesidades educativas especiales
Fortalecimiento del programa de
mejoramiento de las competencias
básicas y específicas de los
estudiantes y miembros de la
comunidad educativa.
NINGUNO SIN EDUCACION
Objetivo
de la
Política
INDICADOR LINEA BASE
META CUATRENIO
2015 ESTRATEGIA
Número de alumnos
que reprobaron en
Básica secundaria
12.23%
Disminuir el índice
de reprobación de
Básica Secundaria
a un 11%
Número de
alumnos que
reprobaron en
Básica Media
5.58%
Disminuir el
índice de
repitencia de
Básica Media a
un 5.0%
Construcción, adecuación y
dotación de ambientes de
aprendizaje especializados
Fortalecimiento del programa de
mejoramiento de las
competencias básicas y
específicas de los
Implementar estrategias que
potencien la capacidad analítica y
argumentativa de los estudiantes de
Girardot tales como las pruebas de
evaluación y refuerzo que brinda el
Preicfes.
NINGUNO SIN EDUCACION
META CUATRENIO
2015 ESTRATEGIA
Aumentar los
resultados
arrojados por las
pruebas saber 9°
(realizadas en el
2009) 3
Promedio en las
pruebas ICFES
GIRARDOT
42.86%
Aumentar el
promedio de las
pruebas ICFES a
un nivel ALTO
Formulación e Implementación de
Programas que Garanticen la Retención
de los Estudiantes en las Aulas de Clase
para que no existan niños por fuera del
Sistema Educativo disminuyendo la
tasa de deserción escolar anual.
Tasa de deserción
escolar inter-anual de
transición a grado
once
6%
Disminuir a un 3%
la tasa de
deserción escolar
inter-anual de
transición a grado
once
Pruebas Saber 9°
grado- Girardot
Ciencias
naturales 288
lenguaje 292
matemáticas
292
Objetivo
de la
Política
INDICADOR LINEA BASE 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
107
Educando y Progresando
Entre los 11 y los 17 años, se espera que los adolescentes cursen los 6 niveles
que comprenden la educación básica secundaria y media. Garantía y permanencia
que ofrece la Administración Municipal y nacional a los estudiantes. La educación
tiene como fin la comprensión de las ideas y los valores universales y la
preparación para el ingreso a la educación superior y por ende al trabajo.
Cabe anotar que son disimiles las razones por las cuales los adolescentes
deciden dejar de lado sus estudiaos académicos, relacionadas con factores
económicos y socioculturales, bajo desempeño escolar, problemas de
drogadicción, embarazo y no tener un proyecto de vida claro y definido.
En este sentido, la administración municipal pretende mitigar tal situación a través
de la creación del Fondo Educativo Municipal, fortalecimiento del programa “ EN
GIRARDOT LAS NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES SON PRIMERO” Y
“COBERTURA AL 100%”de mejoramiento de las competencias básicas y
especificas de los miembros de la comunidad educativa, adecuación de ambientes
de aprendizaje especializados, sirviendo estrategias para motivar a los estudiantes
de educación básica a terminar su formación media y acceder a la formación
técnica, tecnológica, complementaria y/o universitaria.
De la misma manera, se han formulado estrategias encaminadas a favorecer una
adecuada formación docente y estudiantil, por medio de programas como el preicfes
y jornadas académicas adicionales que potencien en los adolescentes; de
sexto a once su capacidad analítica, argumentativa y propositiva, que les permita
obtener niveles de calificación satisfactorios en las diferentes pruebas de
evaluación realizados por el MEN
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
108
Adquisición de terreno para
construcción de escenarios
deportivos y recreativos
Promover los hábitos de lectura en las y los
adolescentes las actividades literarias en planes y
metodologías de lectura acordes a la edad;
promover la diversidad dancística; aumentar el
número de escuelas musicales, así como la
práctica del teatro y sus variadas expresiones.
Integrar a la población
discapacitada y condición especial
en actividades deportivas.
TODOS JUGANDO
Objetivo
de la
Política
INDICADOR LINEA BASE
META CUATRENIO
2015 ESTRATEGIA
Número de niños,
niñas y adolescentes
entre 5 y 17 años que
asisten a bibliotecas
243183
Aumentar a
250.000 el
número de
asistentes a las
bibliotecas
Porcentaje de niños,
niñas y adolescentes
de 5 a 17 años
inscritos en
programas de
recreación y deporte
3.21%
Incrementar el
porcentaje de
niños, niñas y
adolescentes de
5 a 17 años
inscritos en
programas de
recreación y
deporte a un
5%
Gestión para la conseejecución de
recursos para el mantenimiento,
adecuación, remodelación,
dotación y construcción de
escenarios deportivos y recreativos
en el municipio.
Mejoramiento y adecuación de
escenarios deportivos y recreativos en el
área rural y urbana.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
109
Girardot Comprometida con la Cultura, Deporte e Intelectualidad de sus
Adolescentes
El deporte, cultura y formación intelectual son parte fundamental del desarrollo
integral de los adolescentes, Esta política brinda su derecho al descanso,
esparcimiento, y demás actividades recreativas, artísticas, culturales y lecto
escriturales; con el fin de cumplir lo estipulado en el Artículo 30 del Código de
Infancia y Adolescencia.
Los programas “GIRARDOT ARTÍSTICO Y CULTURAL” Y “EN GIRARDOT SI
TENEMOS MUCHO PARA HACER” encaminados a potenciar el desarrollo
integral en los adolescentes; como son: la adecuación y ambientación de
escenarios deportivos y recreativos en colegios y barrios promoción de eventos
culturales, lúdicos, artísticos y musicales, formación literaria mediante bibliotecas
en instituciones educativas; crean hábitos de reflexión, análisis, concentración y
goce literario, recreacional y artístico, brindando nuevos contexto de exploración y
esparcimiento individual y colectivo.
En Girardot los Adolescentes Defienden sus Derechos Cívicos y
Democráticos.
Los adolescentes tienen derecho a formarse su propio juicio y expresar libremente
su opinión en cualquier ámbito de la vida, con el propósito de promover el ejercicio
de la ciudadanía objetivo de política, se busca mejorar la participación de esta
CATEGORIA DE DERECHO: CIUDADANIA
La Secretaría de Educación realiza
vigilancia permanente en
compañía de las instituciones
educativas para que la ejecución
de gobiernos escolares sede en
todas las entidades educativas; ya
sean privadas u Oficiales.
TODOS PARTICIOANDO EN
ESPACIOS SOCIALES
Objetivo
de la
Política
INDICADOR LINEA BASE
META CUATRENIO
2015 ESTRATEGIA
Número de gobiernos
escolares operando
100%
Mantener
estable el
porcentaje de
gobiernos
escolares del
Municipio.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
110
población en los diferentes espacios creados en el municipio para proteger y
defender sus derechos.
Según lo dispone el Artículo 142 de la Ley 115 de 1994, todos los
establecimientos educativos deberán organizar un gobierno para la participación
democrática de todos los estamentos de la comunidad educativa; el cual estará
integrado, el Rector, representante de los padres de familia, de los estudiantes,
docentes y egresados.
La Secretaría de Educación Municipal, como ente encargado de velar por la
conformación de los gobiernos escolares, garantiza que en el 100% de las
Instituciones Educativas, ya sean del sector oficial o privado, esto se lleve a cabo y
así cumplir con la normativa; puesto que los gobiernos escolares son una figura
creada para promover valores cívicos y democráticos y contribuir al orden y
mantenimiento escolar de manera solidaria, participativa y tolerante y su
conformación muestra el interés y compromiso del sistema educativo.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
111
CATEGORIA DE DERECHO: PROTECCION
Número de
adolescentes entre
14 y 17 años
privados de libertad
procesados
conforme a la ley
Reducir a un 2% el
número
adolescentes entre
14 y 17 años
privados de
libertad o
procesados
conforme a la ley
Atender a la población vulnerable - víctimas
del conflicto armado-desplazados, para que
acceda a la prestación del servicio escolar de
manera Integral.
Aumentar la cobertura de la población
pobre y vulnerable al régimen subsidiado
Promover la actividad física de los
niños, niñas y adolescentes para
lograr una sana ocupación del
tiempo libre.
Incentivar la práctica del deporte en los
niños, niñas, adolescentes y jóvenes
mediante la creación y fortalecimiento
de las escuelas y clubes deportivos en el
área rural y urbana.
Atender a la población vulnerable - víctimas
del conflicto armado-desplazados, para que
acceda a la prestación del servicio escolar
de manera Integral.
Realizar talleres de integración
familiar y actividades, celebraciones
que permitan rescatar valores y
vínculos familiares
Generar espacios de participación para
los jóvenes a través de la realización de
eventos y actividades artísticas y
culturales que les permitan aprovechar
adecuadamente su tiempo libre,
mejorar sus hábitos saludables y
definir sus proyectos de vida
individuales y colectivos.
ADOLESCENTES ACUSADOS DE VIOLAR
LA LEY PENAL CON SU DEBIDO PROCESO
Objetivo
de la
Política
INDICADOR LINEA BASE
META CUATRENIO
2015 ESTRATEGIA
Número de
adolescentes entre
14 y 17 años
infractores de la ley
penal vinculados a
procesos judiciales
350
Reducir el
número de
adolescentes
infractores de
la ley penal
entre 14 y 17
años a un total
de 250
Número de
adolescentes entre
14 y 17 años
infractores de la ley
penal reincidentes
19.55%
Disminuir el número
de adolescentes
infractores de ley
reincidentes entre 14
y 17 años de edad a
un 18%
2.85%
Implementar jornadas escolares
Complementarias en las Instituciones
Educativas del Municipio de Girardot, para
la Retención de los Estudiantes en
actividades que promuevan y desarrollen
capacidades y habilidades para la vida
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
112
Más Oportunidades, Menos Delincuencia a Manos de Adolescentes
El Sistema de Responsabilidad Penal para Adolescentes, de acuerdo al Código de
Infancia y Adolescencia, se conoce como el conjunto de principios, normas,
procedimientos, autoridades judiciales especializadas y entes administrativos que
garantizan que el proceso y las medidas que se tomen ante los delitos cometidos
por personas entre 14 y 18 años de edad sean de carácter pedagógico, conforme
al derecho de protección integral. Por esta razón, a través de los 3 indicadores de
este objetivo de política se evidencia la garantía y el restableciendo de los
derechos de los adolescentes acusados de violar la ley penal permitiendo así su
proceso de resocialización.
Para los próximos años y con la ejecución de estrategias tales como: integración
familiar en torno al rescate de valores, adecuación de espacios artísticos y
culturales que les permitan aprovechar el tiempo libre, extender jornadas
académicas que promuevan habilidad para la vida, ampliar la cobertura escolar y
en salud a todos los adolescentes desplazados o vulnerados, en conjunto con la
atención especializada brindada por el Centro de Emergencia, se espera que la
sanción señalada a los adolescentes infractores tenga una finalidad protectora,
educativa y restaurativa, tal y como lo contempla el Código de Infancia y
Adolescencia.
Realizar talleres de integración
familiar y actividades,
celebraciones que permitan
rescatar valores y vínculos
familiares.
Ejecutar programas de intervención en
las relaciones de padres e hijos que
promuevan; seguridad, valores,
tolerancia, confianza, creando así un
desarrollo autentico de la personalidad
Formar docentes y Directivos
docentes en la identificación,
manejo del abuso y explotación
sexual de niños niñas y
adolescentes, formación en
orientación sexual.
NINGUNO MALTRATADO, ABUSADO O VICTIMA DEL
CONFLICTO INTERNO
Objetivo
de la
Política
INDICADOR LINEA BASE
META CUATRENIO
2015 ESTRATEGIA
Número de casos
denunciados de
maltrato y abuso
sexual en
adolescentes
143
Aumentar a un
200 el número de
denuncias de
maltrato y abuso
sexual en
adolescentes
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
113
14
Disminuir el
número de
denuncias por
abuso sexual a
una cifra de 9
casos.
Crear semilleros lúdico- didácticos en
colegios y salones comunales sobre el
tema de la sexualidad para brindar
conocimiento y sensibilización a los
adolescentes para que tengan el
conocimiento y por ende las
herramientas necesarias para enfrentarse
con seguridad y decisión ante un caso de
abuso.
36
Disminuir a una
cifra de 30
informes
periciales
sexológicos en
adolescentes.
Implementar medidas de
prevención en adolescentes,
mediante capacitaciones sobre el
tema del abuso sexual
integrando familia, estado
sociedad para generar conciencia
ciudadana.
Tasa de informes
periciales
sexológicos en
adolescentes
36
Disminuir a una cifra
de 30 informes
periciales sexológicos
en adolescentes.
Implementar medidas de
prevención en adolescentes,
mediante capacitaciones sobre el
tema del abuso sexual
integrando familia, estado
sociedad para generar conciencia
ciudadana.
Número de
valoraciones médico
legales por presunto
delito de maltrato en
adolescentes 88
Reducir a un 80
el número de
valoraciones
medico legales
por presunto
delito de
maltrato en
adolescentes.
Se busca propiciar el
restablecimiento y garantía de
los derechos vulnerados por la
ocurrencia de problemas
asociados a enfermedades de
transmisión sexual, violencias de
género, consumo de sustancias
psicoactivas, explotación sexual,
infracción a Ley penal, trabajo
infantil reclutamiento forzado.
NINGUNO MALTRATADO, ABUSADO O VICTIMA DEL CONFLICTO INTERNO
Objetivo
de la
Política
INDICADOR LINEA BASE
META CUATRENIO
2015 ESTRATEGIA
Número de casos de
denuncia por abuso
sexual en
adolescentes
Tasa de informes
periciales sexológicos
en adolescentes
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
114
No al Maltrato, si a la Integridad Personal
Con el derecho a la integridad personal, contemplada en el Artículo 18 del Código
de Infancia y Adolescencia, se busca proteger a los adolescentes contra todas las
acciones o conductas que le causen muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o
psicológico. En este contexto, las situaciones de maltrato, abuso o conflictos
generados por grupos al margen de la ley, son rechazadas por la comunidad,
sirviendo de base para definir las acciones para su prevención y control.
La alcaldía de Girardot seguirá implementando talleres lúdicos y capacitaciones
en busca del aprovechamiento del tiempo libre, por medio de la Red del Buen
Trato, en pro de la concientización por parte de adolescentes, familias e
instituciones sobre casos de lesa humanidad como el abuso sexual, maltrato,
delitos y desplazamiento forzados, que atentan contra la integridad física y
emocional.Debido al grado de vulnerabilidad de esta población, resulta
indispensable brindarles una atención oportuna, inmediata y eficiente.
NINGUNO MALTRATADO,
ABUSADO O VICTIMA DEL
CONFLICTO INTERNO
Objetivo
de la
Política
INDICADOR LINEA BASE
META CUATRENIO
2015 ESTRATEGIA
Porcentaje
adolescentes entre 12
y 17 años
desplazados por la
violencia
17,02%
Disminuir el
porcentaje de
adolescentes
desplazados por
la violencia
entre 12 y 17
años a un 16%.
Incluye las acciones orientadas a
mitigar y erradicar el abuso sexual
el maltrato infantil así brindar
atención integral a los
adolescentes victimas del
desplazamiento forzado mediante
la vinculación a la educación,
ocupación del tiempo libre y
general a las ofertas de servicios
sociales tanto para ellos como
para su familia
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
115
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
116
CAPITULO ESPECIAL No. 3:
MUJER GIRARDOTEÑA, QUE BERRAQUERA DE
MUJER
Según estadísticas DANE el número total de la población en Girardot es de 102.492
habitantes, representado en un 51.4% con 52.843 mujeres en todos los rangos de edad,
como se muestra en la siguiente tabla, concentrando el mayor número en la zona urbana.
De este segmento de la población, 26.670 mujeres se encuentran en edad óptima para
trabajar. Por lo tanto la administración municipal cuto créditos a 53 mujeres cabeza de
familia por un valor de $58.907.500 reflejados en negocios productivos como: Tiendas,
Panaderías, Restaurantes, Taller de Artesanías, Venta de Comidas Típicas, etc.
En Girardot existen 14 entidades sin ánimo de lucro registradas en la cámara de comercio
de Girardot que buscan beneficiar actividades relacionadas con el apoyo a mujer y la
equidad de género en el área urbana y el área rural, entre las cuales se encuentran:
? FUNDACION CASA DE LA MUJER DE GIRARDOT
? ASOCIACION MUJER RURAL DE GIRARDOT ASOMUGIRT
? ASOCIACION NUEVO RENACER
? ASOCIACION DE MUJERES LA AGUJA DORADA "ASOMAD"
? FUNDACION CIMA CENTRO INTEGRAL PARA LA MUJER ADOLECENTE
? FUNDACION MUJERES PROGRESISTAS DEL ALTO MAGDALENA DE
GIRARDOT
? ASOCIACION DE MUJERES CABEZA DE FAMILIA MANOS CREATIVAS
? ASOCIACION DE MUJERES CABEZA DE FAMILIA DE GIRARDOT
? ASOCIACION DE MUJERES EMPRENDEDORAS DE GIRARDOT Y LA REGION
? ASOCIACION DE MUJERES LIDERES CIUDAD DE DIOS
? ASOCIACION ARTESANAL DE MUJERES CREATIVAS DE GIRARDOT
? ASOCIACION DE MUJERES AVICOLAS VEREDA GUABINAL SECTOR CERRO
? ASOCIACION DE MUJERES VULNERABLES VEREDAS DEL NORTE
? ASOCIACION DE MUJERES EN PROGRESO DEL BARRIO ACACIAS II DE
GIRARDOT
Fuente: Cámara de comercio de Girardot Abril 2012
Porcentaje mujeres que sufren maltrato físico o sexual por sus parejas
Cada familia en Girardot está compuesta por cuatro personas aproximadamente, Se
estima que la sociedad de Girardot está compuesta por 25.623 familias y cada vez 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
117
incrementa el número de personas y familias trasladadas a los niveles más bajos,
resultando un mayor número de la población vulnerable.
Como solución a esta problemática, el municipio cuenta con 4776 madres vinculadas
al programa familias en acción, beneficiando a 6.897 niños y niñas.
Violencia Intrafamiliar
Los factores de riesgos sociales describen situaciones que afectan la esfera psicosocial
del individuo e incluso de su núcleo familiar, desencadenando reacciones fisiológicas,
psicológicas y sociales. Por tanto es oportuno indicar que los riesgos sociales que afectan
a la familia pueden encontrarse radicados en uno o más de sus miembros.
De acuerdo a la Constitución Política de Colombia, “La familia es la institución básica de
la sociedad”; asumiendo ese principio constitucional se asume que cualquier riesgo que
afecte a la familia, afecta altamente a la sociedad en general, por lo que debe ser
catalogado como prioritario.
La vigilancia de la Violencia Intrafamiliar incluye la vigilancia del maltrato físico, la
violencia sexual y el abuso sexual; en el monitoreo se busca, no solo identificar los
eventos, sino estudiar los factores generadores y perpetuados de la violencia en la familia.
El Municipio de Girardot notifica un alto número de casos de Violencia Intrafamiliar, que
ha disminuido en los últimos tres años, según reportes físicos llegados a la Secretaria de
Salud del Municipio. De los 52 casos notificados al Municipio de Girardot, 43 son de
personas residentes de Girardot.
La Comisaría Segunda de Familia reporto 122 casos de Violencia Intrafamiliar recibidos
durante el año 2011 en el Municipio de Girardot.
Las mujeres han permanecido como ciudadanas de segunda categoría, sin posibilidad de
gozar y hacer valer sus derechos. Y si bien ha habido grandes avances en la materia,
como es el caso del proceso de ciudadanización de la mujer a partir del reconocimiento
de su derecho a voto, el reto sigue siendo aún muy grande. La relación de mujer y
política; de mujer, ciudadanía y democracia es todavía difícil y compleja”.
Es posible asegurar los derechos humanos tanto de hombres y mujeres en igualdad de
condiciones. En tal sentido, considerando que la política es un espacio social donde se
organiza el poder y, por ende, se decide la distribución de los bienes entre los miembros
de la sociedad, la participación de la mujer en el sistema político institucional es necesaria
e indispensable.
Sin la participación de las mujeres la democracia como régimen político no puede ser
democrática en el sentido estricto, y a la vez sólo en un sistema de gobierno democrático
las mujeres pueden participar de forma extensa, activa y real. 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
118
El municipio de Girardot durante el cuatrienio 2012 – 2015 , contribuirá a fomentar la
igualdad de los derechos de las mujeres, a la disminución de la discriminación político,
social y económico mediante la concientización y transformación colectiva creando
escenarios que garanticen sus derechos y su inclusión social en la gestión y el desarrollo
local.
Formar y desarrollar talentos en actividades productivas para el entorno familiar, que le
facilite su inclusión en el desarrollo económico del municipio a través de sus
conocimientos, habilidades y aprovechamiento productivo, con los que puedan generar
ingresos para satisfacer sus necesidades.
Contribuir a la generación de equidad entre géneros, de acuerdo a la normatividad vigente
y al objetivo 3 de los objetivos del milenio, y al mejoramiento de las condiciones de las
mujeres para que sean constructoras de su propio desarrollo y aporten al progreso del
municipio.
Prevenir el maltrato hacia la mujer y atender a las mujeres víctimas de la violencia de
acuerdo a la normatividad vigente, parágrafo 2, articulo 9, ley 1257 de 2008.
Proyectos bandera a desarrollar en la ejecución de la política:
? Mujeres y Equidad de Genero
? Mujeres emprendedoras fuerza de vida y progreso
? Capacitación para el trabajo
? Equidad de género y prevención y atención para mujeres victimas por la violencia.
? Talleres socialización de la equidad de género y la prevención contra el maltrato
de la mujer
ESTRATEGIAS:
Adelantar estrategias para promover la cultura del buen trato a los miembros del núcleo
familiar impulsando espacios de participación, diálogo, buen trato, respeto, tolerancia en 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
119
los que se promueva la unión e integración familiar, mediante el desarrollando e
implementación de estrategias como:
Fortalecimiento de la red comunitaria del buen trato como estrategia de prevención de la
violencia intrafamiliar y apoyo a los programas adelantados por la alcaldía municipal como
son: mujeres constructores de paz y desarrollo para la equidad de la mujer.
Ejecución de campañas de sensibilización dirigidas a la comunidad educativa en
fortalecimiento de valores, autoestima y proyecto de vida como apoyo a las funciones y
actividades adelantadas por los programas de “mujeres constructores de paz y desarrollo
para la equidad de la mujer.
Promover y hacer más accesible a la comunidad los mecanismos de Justicia formal y no
formal, y promover la convivencia pacífica en la comunidad del área de influencia de la
Casa de Justicia de Girardot, desarrollando proyectos como:
Fortalecer el uso de los masc mediante un proceso de capacitación y sensibilización con
efecto multiplicador a conciliadores en equidad, líderes comunitarios, brindando apoyo a
los programas que adelante la alcaldía municipal en desarrollo para la equidad de la mujer
con garantía de derechos y el aumento de las estrategias de implementación de la
convivencia ciudadana”.
Lograr involucrar a la mujer en los escenarios de participación democrática; la democracia
en sí implica participación, y la participación de las mujeres de forma efectiva en el poder
y en la toma de decisiones es necesaria también porque se puede hablar de democracia.
Desarrollar procesos de formación, capacitación y liderazgo para las mujeres de los
diferentes sectores, mediante la oferta de cursos y talleres especializados en diferentes
artes y oficios, lo cual implica el desarrollo de destrezas y técnicas por parte de las
mujeres, con el objetivo de dar mayor accesibilidad al mercado de trabajo y la creación de
oportunidades de empleo.
Adoptar medidas para prevenir, todas las formas de violencia de género, garantizando
una vida libre de violencia en las mujeres de nuestros diferentes sectores
Primer concurso "QUE BERRAQUERA DE MUJER" dirigido a la mujer Girardoteña que
sea ejemplo de solidaridad y entrega con la comunidad.
Crear espacios de participación e inclusión a las madres cabezas de familia del municipio
mediante talleres de formación para facilitar su acceso al mercado laboral.
Realizar talleres de integración familiar y actividades, celebraciones que permitan rescatar
valores y vínculos familiares.
Trabajar con la red unidos, facilitando el acceso a los servicios ofertados por la
administración municipal, de esta manera cooperando en actividades que permitan
erradicar la pobreza extrema. 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
120
(ODM) Promover y gestionar la implementación de estrategias de acceso de la población
analfabeta en edad superior a los 15 años, población adulta y en condición vulnerable -
víctimas del conflicto armado-desplazados, en condiciones de discapacidad y pobreza
extrema, en el área rural y urbana del municipio a un modelo flexible de aprendizaje.
Vigilar que la prestación de servicios sea sin barreras, idónea, oportuna y con calidad para
la atención de las gestantes. Seguimiento a las IPS, EPS, EPS-s para la búsqueda activa
y captación temprana de las gestantes.
Fortalecimiento de las acciones educativas en salud sexual. Servicios amigables
integrales, para atención en salud sexual y reproductiva en adolescentes. Sensibilizar y
fomentar la toma oportuna de la Citología.
Gestionar proyectos de vivienda de interés social para contribuir a la reducción del déficit
habitacional existente en el municipio y de esta forma mejorar las condiciones de pobreza
extrema de las familias más vulnerables, damnificados por la ola invernal y familias
víctimas del conflicto armado.
Objetivo:
Contribuir a la igualdad de los derechos de las mujeres, a la disminución de la
discriminación político, social y económico mediante la concientización y transformación
colectiva creando escenarios que garanticen sus derechos y su inclusión social en la
gestión y el desarrollo local.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
121
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
122
Programa No.1: La Familia Como Ejemplo de la Infancia, la
Adolescencia y la Juventud
Una de las grandes riquezas humanas y sociales de la cultura colombiana es
precisamente el valor de la familia. El desarrollo de Colombia no se puede entender sin
el papel central que ha jugado ésta como institución básica en la formación y realización
de los individuos. Sin embargo, a lo largo del proceso de modernización de la nación, las
familias colombianas han adaptado a condiciones sociales cambiantes, soportando en
gran medida el peso de la transformación; muchas se han separado o han tenido que
abrigar en su seno nuevos miembros para sobrevivir.
La centralidad de la familia en el proceso del desarrollo humano plantea la necesidad de
impulsar acciones que ayuden a consolidar los procesos de formación y de realización
que se verifican en su interior. Muchas familias requieren de apoyo especial para salir
adelante y cumplir así su función de formación educativa, de formación en valores y de
cuidado de la salud, entre otras. Las políticas de fortalecimiento familiar tendrán entonces
un efecto múltiple positivo en cada uno de sus miembros, especialmente en los niños y
niñas, así como en los jóvenes.
Precisamente porque la familia ha de cumplir cabalmente su papel central en la formación
y la realización de las personas, las políticas públicas en la perspectiva de la igualdad de
oportunidades deben fortalecerse transversalmente. Sin lugar a dudas, es posible apoyar
a las familias vulnerables y a las familias en general desde una serie de puntos de partida
de política pública en diferentes dependencias de la Administración Pública Federal. Ello
ha de contribuir directamente en el proceso de Desarrollo Humano Sustentable,
mejorando las perspectivas de desarrollo humano de adultos, jóvenes, niños y niñas.
Actualmente, los jóvenes colombianos viven una etapa de retos y cambios en la que
demandan condiciones necesarias para su desarrollo integral. Para ello es necesario
fortalecer cada una de las etapas de su proceso formativo de manera que los jóvenes se
perfilen hacia la realización de sus metas personales logrando con ello bases sólidas para
su pleno desarrollo personal y social. Este sector poblacional constituye el motor para el
crecimiento y desarrollo económico y humano del país.
Debido a sus características y necesidades, el compromiso con la población juvenil de
Colombia es diseñar, implementar, operar y evaluar políticas públicas transversales a
través de la coordinación interinstitucional, para generar sinergias que garanticen el
desarrollo integral de calidad y equitativo de los jóvenes y lograr así que sean actores
protagónicos y definitorios del rumbo de la nación.
En la perspectiva del desarrollo humano desde temprana edad, las niñas y los niños
tienen derechos humanos básicos que deben cumplirse. Estos derechos son
fundamentalmente los siguientes: el derecho a la supervivencia; al desarrollo pleno; a la
protección contra influencias peligrosas, los malos tratos y la explotación; y a la plena
participación en la vida familiar, cultural y social.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
123
Los cuatro principios fundamentales de la Convención de los Derechos Humanos de los
Niños son la no discriminación; la dedicación al interés superior del niño; el derecho a la
vida, la supervivencia y desarrollo; y el respeto de los puntos de vista del niño. Todos los
derechos que se definen en la Convención son inherentes a la dignidad humana y el
desarrollo armonioso de todos los niños. La Convención protege los derechos de la niñez
al estipular pautas en materia de atención de la salud, la educación y la prestación de
servicios jurídicos, civiles y sociales.
Los niños tienen los mismos derechos humanos en general que los adultos, pero como
son especialmente vulnerables, es necesario que tengan derechos concretos que
reconozcan su necesidad de recibir una protección especial. Los niños no son la
propiedad de sus familias ni tampoco son objetos indefensos de la caridad. Son seres
humanos y son también los titulares de sus propios derechos.
La Convención ofrece una visión del niño como un individuo y como miembro de una
familia y una comunidad, con derechos y responsabilidades apropiados para su edad y su
etapa de desarrollo. Al reconocer los derechos de la infancia de esta manera, la
Convención se centra firmemente en todos los aspectos de la vida y el desarrollo del niño.
A pesar de la existencia de toda esta serie de derechos, los niños sufren a causa de la
pobreza, la falta de hogar, los malos tratos, el abandono, las enfermedades que se
pueden prevenir, la desigualdad en el acceso a la educación y la existencia de sistemas
de justicia que no reconocen sus necesidades especiales. Estos son problemas que
ocurren tanto en los países industrializados como en aquéllos que se encuentran en
desarrollo.
El reto que ahora enfrenta la sociedad colombiana es el de brindar oportunidades no sólo
a los individuos, sino a la familia, impulsar un desarrollo integral, fomentar el valor de la
familia y promover habilidades emocionales y de comunicación.
La familia será así beneficiaria y aliada para la prevención y la superación de la
vulnerabilidad no sólo ante la pobreza, la inseguridad, entre otros, sino también ante la
ruptura y las debilidades que enfrenta la sociedad colombiana.
En Colombia hay 10.179.830 hogares familiares18, lo que representa que más del l 85%
de las personas viven con alguien de su familia. Ello da cuenta de la centralidad de ésta
en la comunidad.
Las perspectivas de la sociedad misma acerca de la familia son una dimensión de ésta
como valor social. Por una parte, la familia es lo más importante para 9 de cada 10
personas, y en 2 de cada 3 casos, se ayudan entre parientes; por otra, la convivencia se
hace cada vez más difícil, lo que se refleja en un alto índice de violencia doméstica (1 de
cada 4 hogares), en abandono y ruptura familiar. Se observa una disminución en los
matrimonios y un aumento en los divorcios. Estos factores restan oportunidades y
desarrollo y exponen a los miembros de la familia a una mayor vulnerabilidad.

18 Censo DANE de 2002, Con Respecto al PIB
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
124
En la convivencia cotidiana, una quinta parte de los adultos nos dice que no hay
“muestras de cariño” en su hogar, mientras que en un 51.4% hay “gritos, imposición”
(40.3%) o “problemas permanentes” (22.5%) 2.
Objetivo:
Fomentar el respeto y la integración familiar mediante la orientación del papel de cada
integrante en el hogar, con acompañamiento psicológico y sociológico para que a través
de estas asesorías puedan obtener herramientas que faciliten procesos de conciliación y
protección de sus derechos, así como asumir y entender sus deberes para que garanticen
como primera unidad del orden social, comunidades menos conflictivas.
Desarrollar una política pública dirigida a la familia, entendida en su diversidad y
complejidad, con el fin de reducir la vulnerabilidad social mediante la promoción y
fortalecimiento como ámbito natural de prevención y desarrollo.
Instrumentar políticas públicas transversales que garanticen las condiciones necesarias
para el desarrollo integral de los jóvenes.
Estrategias de Integración Familia - Niños y Jóvenes:
Estrategia No.1 Impulsar el fortalecimiento de las Procuradurías de la Defensa del
Menor y la Familia, así como a instituciones públicas y privadas que proporcionen
servicios asistenciales a población vulnerable, estableciendo los enlaces requeridos
conforme a la normatividad vigente, a efecto de brindarles la asistencia social, jurídica y
de gestión administrativa que sea necesaria y proporcionar el tratamiento adecuado a los
problemas que se enfrentan en materia familiar. Es importante ofrecer servicios de apoyo
y orientación social y jurídica a las familias, buscando que los conflictos de intereses
familiares se diriman en cordialidad y tiendan a la obtención de acuerdos que beneficien a
las parejas involucradas, y a la vez se evite que los menores sufran daños que alteren su
desarrollo psicosocial.
Estrategia No.2. Mejorar la condición nutricional de los sujetos de asistencia social que
requieran apoyo alimentario, para propiciar el desarrollo integral de la familia y contribuir a
superar de manera sostenible su condición de vulnerabilidad.
El apoyo a la dieta de familias en situaciones de desamparo, a través de un apoyo
alimentario directo, es una herramienta fundamental para propiciar el desarrollo de
habilidades y conocimientos para el mejoramiento sostenible de sus condiciones de
desamparo.
Estrategia No.3. Desarrollar indicadores para el seguimiento y la evaluación del impacto
de las acciones de perspectiva familiar. A su vez, la evaluación de políticas ha de permitir
el mejoramiento de éstas sobre nuevas definiciones y diseños de acción pública.
Estrategia No.4. Fortalecer a la familia para fomentar el bienestar juvenil y su debida
integración a la sociedad. El fortalecimiento de la familia contribuye directamente al 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
125
bienestar juvenil y a su integración en la sociedad. El bienestar juvenil aglutina diversos
aspectos de la vida de las personas que van desde la salud física y mental, la existencia
de las condiciones de vida digna, hasta la disponibilidad de tiempo y espacio para el
desarrollo de la creatividad y el sano esparcimiento, todo ello en un clima de respeto a la
identidad personal y a la diversidad. El desarrollo integral de los jóvenes plantea como
premisa fundamental la inclusión de quienes, por situaciones diversas tales como
características físicas, geográficas, económicas, de género, entre otras, requieren de
atención especial por parte del Estado y de la sociedad en su conjunto.
Estrategia No. 5. Edificar una cultura cívico-democrática que fomente la participación de
los jóvenes ciudadanos en los asuntos públicos, así como una conciencia plena sobre la
importancia del respeto a los derechos humanos, la no discriminación y la no violencia.
Se sumarán así a la sociedad jóvenes tolerantes, plurales, conscientes de sus derechos y
responsables en el cumplimiento de sus obligaciones, con su entorno y consigo mismos.
Estrategia No. 6. Incrementar el alcance de los programas de mejoramiento en el estado
de nutrición en menores de 5 años con desnutrición o en riesgo, a través del otorgamiento
de apoyos alimentarios pertinentes, incorporando acciones dirigidas a los padres de
familia que permitan un cambio de hábitos de alimentación y salud.
Los programas alimentarios generan beneficios sostenibles para la sociedad, ayudan a
superar las condiciones de vulnerabilidad de la población y propician circunstancias para
el desarrollo familiar integral.
Estrategia No. 7. Promover la instalación de los comités de Seguimiento y Vigilancia de
la aplicación de la Convención de los Derechos del Niño en aquellas entidades donde no
se encuentran operando.
Estrategia No. 8. Desarrollar mecanismos que promuevan los procesos de integración y
desarrollo familiar.
Estrategia Transversal. Elemento incluyente en las Políticas Poblacionales en el Plan de
Desarrollo Girardot Tiene con QUE! 2012-2015. La discapacidad. 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
126
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
127
Programa No.2: Jóvenes Construyendo Ciudad
En cuanto a la construcción de las políticas públicas, se establece que es un proceso de
articulación entre los jóvenes y los gobernantes. Tal proceso se configura desde lo
municipal a lo nacional, y la articulación consiste en que los jóvenes puedan incidir en los
aspectos que los afectan positiva o negativamente.
Lo anterior, garantiza los principios de inclusión y participación, en medio de la
obligatoriedad de establecer una política diferencial para este sector poblacional.
El Sistema de información es dinámico y los datos y análisis aquí consignados son solo el
comienzo de un proyecto macro con proyecciones futuras ambiciosas. El inicio de este
Sistema ha planteado retos importantes, empezando con los procesos de concertación
entre las distintas entidades para acordar los objetivos y enfoques, siguiendo con las
grandes limitantes relacionadas con la recolección de la información aquí presentada, la
cual se encontraba dispersa y poco organizada para los requerimientos del sistema. Eso
no significa que esta última situación haya cambiado radicalmente, pero se han dado los
primeros pasos para continuar con la sistematización de los datos y se han identificado,
en buena medida, las limitantes y vacíos existentes.
Estos indicadores en su gran mayoría apenas están en un proceso de identificación y
construcción, y lo anterior representará el reto más importante de este proyecto.
Actualmente se presentan una gran cantidad de datos y algunos indicadores como tal,
que han sido organizados de la mejor manera posible, como un primer ejercicio hacia la
elaboración de los indicadores definitivos.
En correspondencia con el artículo 45 de la Constitución Nacional se crean instancias
para que la juventud participe en la toma de decisiones de los asuntos que le compete. Se
crean los Consejos Municipales y Departamentales de Juventud, elegidos por voto
universal, entre los hombres y las mujeres jóvenes, que serán al mismo tiempo una
experiencia de formación ciudadana.
Se establecen espacios de concertación entre la juventud, el Estado y la sociedad Civil
para construir las políticas públicas de juventud. Se consolida el principio de coordinación
entre las instancias nacionales y locales y los diversos organismos sectoriales para hacer
más eficaces las acciones que el Estado desarrolla en pro de la juventud.
En este sentido, el gobierno municipal, contribuirá al desarrollo integral de la juventud del
municipio de Girardot de acuerdo a la normatividad nacional de la juventud, la política 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
128
publica departamental de juventud y a la política pública de juventud del municipio de
Girardot.
En desarrollo de los lineamientos del Gobierno Nacional, lo propuesto en el programa de
Gobierno municipal adelantara programas en desarrollo y atención a:
1. participación e inclusión juvenil en política. (participación ciudadana) se
fomentaran procesos de participación política juvenil, con el objetivo del
fortalecimiento del marco jurídico e institucional de juventud en el municipio de
Girardot. dentro de los proyecto a desarrollar se incluirán los siguientes proyectos:
? Elección del alcalde de la juventud y del consejo municipal de la juventud
periodo 2012-2015
? Formación en política juvenil
? Celebración día de la juventud.
2. bienestar social juvenil: éste programa promueve la salud integral de los
jóvenes, reducir las tasas de mortalidad de la población juvenil en general y de
mortalidad materna entre las jóvenes. así mismo, señala como líneas de acción
fomentar entornos que favorezcan un mejor desarrollo de la población joven
mediante la promoción de sus derechos y la toma de conciencia de su papel en la
sociedad en esta etapa de la vida; también, señala la importancia de generar
mayores espacios para las actividades turísticas, recreativas y deportivas, así
como apoyar su acceso a éstas. para lo cual se desarrollaran los siguientes
proyectos:
? Elaboración del diagnostico y plan integral de la juventud
? Estilo de vida saludable.
? Concurso micro empresarial juvenil (jóvenes emprendedores). desarrollo
económico
? Olimpiadas juveniles y desarrollo de actos culturales deporte y cultura.
? Desarrollo de actividades con tendencias teatrales-rítmicas, musicales y
culturales urbanas deporte y cultura.
? Intervención médica y psicosocial de la población juvenil en condición de
desplazamiento.
? Salud
? Educación integral familiar para el desarrollo social del municipio
? Juventud y familia (promoción de artes con valores).
? Educación dirigida a sectores marginales y zonas en conflicto armado y
consumo de sustancias psicoactivas.
3. Fondo de apoyo a jóvenes sobresalientes. ejecutar el acuerdo municipal
No. 06 de 2005 así como su modificador el acuerdo No.01 de 2011.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
129
4. Casa de la juventud: generar un espacio físico denominado casa de al
juventud en donde los y las jóvenes de nuestro municipio puedan aglutinar
esfuerzos y así convertirse en sujetos activos del cambio de esta sociedad
mediante el desarrollo de programas y proyectos dirigidos a esta población
específica.
Objetivo:
Generar programas y proyectos guiados al desarrollo político, económico y social de la
población juvenil Girardoteña los cuales deberán estar fundamentados en la más
extendida participación de la administración municipal y los jóvenes, desplegando un
esfuerzo progresista para fomentar la correcta inclusión de los jóvenes en el desarrollo
municipal, contribuyendo al desarrollo integral de los jóvenes del municipio, en
concordancia con la política nacional de juventud, la política pública departamental y a la
política pública municipal.
Proyectos bandera a desarrollar en la ejecución de la política:
? Juventud una oportunidad para Aportar al Progreso
? Participación e inclusión juvenil en política
? Bienestar social juvenil
? Fondo de apoyo a jóvenes sobresalientes
? Casa de la juventud
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
130
METAS E INDICADORES DEL SECTOR
SUBPROGRAMA PROYECTO INDICADOR
Participación e inclusión
juvenil en política
elección consejo municipal de la
juventud
13 consejeros electos
elección alcalde de la juventud 1 alcalde electo
desarrollar seminarios juveniles 20 seminario de participación y
normatividad juvenil
celebrar institucionalmente el día de
la juventud
1 días de la juventud anual
Bienestar social juvenil
elaborar un diagnostico integral de
la juventud que permita conocer la
situación real de los jóvenes entre
los 14 y 26 años de edad
1 diagnostico
desarrollar actividades que
promuevan estilos de vida
saludables
5 actividades anuales
ejecutar un concurso que permita
escoger un proyecto micro
empresarial juvenil para que logre
financiación del FOSOMI
una idea micro empresarial
galardonada por año
semana juvenil 1 olimpiadas anules
1 festival de teatro
intervención médica y psicosocial
de la población juvenil en condición
de desplazamiento
250 jóvenes beneficiados en 4
años
educación integral familiar para el
desarrollo social del municipio
1000 jóvenes beneficiados en
4 años
juventud y familia (promoción de
artes con valores)
4.000 jóvenes en el cuatrienio
Desarrollo de actividades con
tendencias teatrales-rítmicas,
musicales y culturales urbanas
dirigido a sectores marginales y
zonas en conflicto armado y
consumo de sustancias
psicoactivas.
200 jóvenes
Fondo de apoyo a jóvenes
sobresalientes
fondo apoyo a jóvenes
sobresalientes
9 jóvenes (3 área artística, 3
área académica, y 3 área
cultural) en el año
Casa de la juventud diseño, construcción y/o
acondicionamiento de un espacio
físico para el desarrollo de los
programas juveniles
1 espacio físico
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
131
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
132
Programa No.3: El Otoño Nuestra Mejor Época
Mejorar la calidad de vida de los adultos mayores del municipio de Girardot a través de
procesos de formación en desarrollo humano, promoción y prevención de salud, medio
ambiente, actividades artísticas, culturales, recreativas y de participación comunitaria,
garantizando sus derechos y mejorando su entorno.
Este programa contará con estrategias desarrolladas en torno a la calidad de vida de la
población mayor como:
Contribuir al mejoramiento de la calidad de vida de la población adulto mayor a través
de proyectos que generen la inclusión del sector de acuerdo a políticas nacionales,
sectoriales y municipales, desarrollando proyectos como:
? Volver a ver
? Volver a caminar
? Volver sonreír
Promover el respeto de los derechos que asisten a los adultos mayores dentro de la
propuesta constitucional de mejorar su calidad de vida con responsabilidad social, en
aspectos como la salud, el derecho a suplemento alimenticio y la recreación, asuntos
vitales para quienes todo lo dieron por una mejor sociedad, con proyectos como:
? Tarjeta del adulto mayor
? Comedores comunitarios adulto mayor
Centro día, la vez nos toca a todos, Atención integral en atención lúdica, sicomotriz,
creación artística, recreación para la producción y productividad, convivencia al interior de
su entorno familiar y social, mejorando ostensiblemente sus condiciones de vida,
desarrollo de proyectos como:.
? Reinado del adulto mayor
? Juegos municipales del adulto mayor
? Alfabetización
? Capacitaciones
? Actividades lúdico recreativas
? Viejotecas
? Parque bio-saludables
Adultos mayores discapacidad activa, contribuir al reforzamiento de vida digna,
integración social y autoconfianza, mediante la participación en actividades deportivas,
físicas y recreativas, contribuyendo a mantener y mejorar su salud y expectativas de vida,
con el proyecto de ayudas técnicas .
Nutriendo a Girardot. Erradicar el hambre en la población adulto mayor, población
vulnerable víctimas del conflicto armado y población vulnerable, y hacer que estén
cubiertos por la seguridad alimentaria ofrecida por el municipio.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
133
Suministrar alimentos a los más pobres y vulnerables a través de comedores comunitarios
del municipio de Girardot, en el cual los beneficiarios además recibirán información
educativa sobre nutrientes y nutrición.
? Girardot nutrida
? Preparación de alimentos
? Fortalecimiento a restaurantes
Objetivo:
Mejorar la calidad de vida de los adultos mayores del municipio de Girardot a través de
procesos de formación en desarrollo humano, promoción y prevención de salud, medio
ambiente, actividades artísticas, culturales, recreativas y de participación comunitaria,
garantizando sus derechos y mejorando su entorno.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
134
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
135
Programa No. 4: Discapacidad Sin Limitaciones
A causa de deficiencias mentales, físicas o sensoriales, hay en el mundo más de 500
millones de personas impedidas, a las que se deben reconocer los mismos derechos, y
brindar iguales oportunidades, que a todos los demás seres humanos. Con demasiada
frecuencia, estas personas han de vivir en condiciones de desventaja debido a barreras
físicas y sociales existentes en la sociedad que se oponen a su plena participación. El
resultado es que millones de niños y adultos del mundo entero arrastran a menudo una
existencia marcada por la segregación y degradación.
El análisis de la situación de los impedidos debe efectuarse dentro del contexto de
distintos niveles de desarrollo económico y social y de diferentes culturas. Sin embargo,
en todas partes la responsabilidad fundamental de remediar las condiciones que
conducen a la aparición de deficiencias y de hacer frente a las consecuencias de las
incapacidades recae en los gobiernos. Esto no reduce la responsabilidad de la sociedad
en general, ni de los individuos ni organizaciones. Los gobiernos deben ser los primeros
en despertar la conciencia de las poblaciones en cuanto a los beneficios que se
obtendrían para los individuos y la sociedad de la inclusión de los impedidos en todas las
esferas de la vida social, económica y política. Los gobiernos deben velar también por que
las personas que se ven en situación de dependencia debido a incapacidades graves
tengan oportunidad de alcanzar niveles de vida iguales a los de sus conciudadanos.
Podrían impedirse muchas incapacidades adoptando medidas contra la nutrición
deficiente, la contaminación ambiental, la falta de higiene, la atención, prenatal y posnatal
insuficiente, las enfermedades transmisibles por el agua y los accidentes de toda clase.
Mediante la expansión a nivel mundial de los programas de inmunización, la comunidad
internacional podría lograr avances importantes contra las incapacidades causadas por la
poliomielitis, el sarampión, el tétano, la tos convulsiva, la difteria y, en menor grado, la
tuberculosis.
En el municipio de Girardot existen 1699 discapacitados de los cuales 1165 tienen una
discapacidad física, 80 tienen discapacidad visual, 92 tiene discapacidad auditiva y 362
tienen una discapacidad auditiva.
De estos 1699, 799 recibieron ayudas técnicas durante los últimos 4 años, lo que
representa un 47 de la población atendida.
Otras actividades a desarrollar
El Gobierno municipal durante el periodo 2012-2015, propenderá por Desarrollar
actividades tendientes a involucrar a las personas pertenecientes a este grupo
poblacional de la comunidad Girardoteña y a su familia en el reconocimiento de
una necesidad pero no de limitaciones para llevar una vida digna, mediante
acompañamiento social, psicológicos, sicomotriz y deportivas.
Formaremos a la población con discapacidad para que adquieran competencias
laborales, que les permita aprovechar la legislación colombiana sobre la 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
136
discapacidad, con las cuales puedan vincularse laboralmente en las empresas con
domicilio en el municipio de Girardot.
Contribuiremos al desarrollo de una vida digna del discapacitado, orientando
acciones que estimulen la participación en su entorno social, generación de
autoestima y autoconfianza promovidas a través de la vinculación con los
diferentes programas de índole deportivo, cultural, de salud y económico, del
municipio de Girardot, con el que pueda estructurar de manera normal su proyecto
de vida.
Objetivo:
Integrar y vincular a la población en situación de discapacidad en los programas
ofrecidos por el municipio, adicionalmente brindar los espacios para la inclusión e
integración en el ámbito laboral y social de la ciudad con los cuales pueda llevar
una vida digna.
Estrategias:
? Diagnostico de la población en situación de discapacidad
? Celebración del día blanco
? Talleres de integración social de las personas en situación de discapacidad
? Capacitación para el empleo
? Banco de ayudas técnicas
? Juegos municipales para la población discapacitada 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
137
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
138
Programa No. 5: No Más Limosna, No Más Miseria
Es indispensable conocer algunas definiciones, características y conceptos referentes a la
habitabilidad en la calle, para luego continuar con un análisis del aspecto lúdico y su
apoyo en la inclusión, todo con el único fin de trabajar hacia la construcción de la
convivencia en comunidad.
La Habitabilidad en la Calle es un fenómeno producido entre otros, por la marginalidad
social, debido a la falta de oportunidades y que el problema de la drogadicción pesa en el
proceso de asentamiento de las personas en la vida en calle.
La marginalidad es más un producto de la pobreza y la falta de oportunidades que genera
la exclusión social. Para algunos autores la marginación, la ausencia del papel político,
económico, cultural y social, ya no es un problema de clases o grupos sociales, sino que
se ha convertido en una situación que afecta a zonas y países de grandes regiones del
mundo (especialmente África y Latinoamérica). Países enteros se han convertido en
funcionales para el sistema y para el crecimiento económico, quedando totalmente
desenganchados (AES, 2000).
Así mismo la marginalidad es definida como la forma de estar al margen del desarrollo del
país, la no-participación en el ámbito económico, social, político y cultural. Los
marginados para los desarrollistas son los campesinos e indígenas, los habitantes de los
barrios y villas de las grandes ciudades, que tienen este origen y reproducen en la ciudad
su cultura y modos de vida atrasados (Tovar Torres, 2000).
Las personas que viven en la calle, son excluidas socialmente, entendiendo exclusión
como el término que Procede del verbo latino “excludere”, que significa echar a una
persona o cosa fuera de un sistema cerrado o fuera del lugar que ocupa. En el campo
socioeconómico, la exclusión es un concepto reciente. Algunos lo consideran como un
producto propio del nuevo modelo tecno económico.
La población habitante de la calle en el municipio de Girardot actualmente es de 558
personas, los cuales están conformados por 477 hombres y 81 mujeres, entre ellos
encontramos niños, discapacitados, ancianos, etc. de los cuales conforman un subgrupo
que comparte una cultura, una identidad y un estilo de vida común, que por sus
características son considerados diferentes a los demás. Esta población es considerada
erróneamente como disfuncional o marginal, por lo tanto este trabajo pretende desdibujar
esa imagen que se ha elaborado entorno a todas estas personas que habitan en la calle
sensibilizando a la comunidad y a los que habitan en las calles, por medio de estrategias
que fomenten la interacción y la convivencia ciudadana.
La población habitante de calle se multiplica, nacen generaciones con las mismas
carencias de sus padres, sin una atención oportuna que les ofrezca otras opciones de
vida.
En la calle, como se nombró anteriormente, se ha ido construyendo una cultura, una
manera de sobrevivir, de pensar en la vida, de relacionarse con el entorno, de tal manera
que se logre sobrevivir cotidianamente. Así mismo, se aprecia el deterioro y la miseria en
la que los habitantes de la calle viven, así como las opciones que desde allí pueden 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
139
generarse para construir una propuesta de vida en condiciones de dignidad y justicia. En
este sentido, no se pretende cambiar el contexto del ciudadano habitante de calle y de la
sociedad en general, sino se busca constituir una relación correspondida y recíproca entre
el individuo y su ambiente, en este caso entre el ciudadano que habita en la calle y el
contexto donde convive, conformado por la sociedad civil y el entorno que lo rodea. De tal
manera, que se ajuste su estilo de vida al medio en pro del beneficio común. A su vez, se
pretende descubrir al ser humano que habita en la calle, para que a partir de esas
características individuales se logre conformar comunidad.
Si bien es cierto, el problema de la habitabilidad en calle no se puede erradicar en un
instante, pero sí se puede lograr una convivencia entre la ciudadanía habitante de calle y
la no habitante de calle por medio de procesos psicosociales con énfasis en el desarrollo
comunitario y la organización popular así como la búsqueda de un punto de unión entre la
acción comunitaria, desarrollo y organización civil.
Lo anterior, hace referencia a un área de intervención en psicología comunitaria podría
contribuir en el procesos de convivencia mencionado anteriormente.
Objetivo:
Integrar a toda la comunidad habitante de la calle en las políticas y propuestas
desarrolladas por el municipio, como acción de incluir y resaltar esta población en
los diferentes escenarios de la sociedad.
Estrategias:
? Fortalecer la red de atención social de la población habitante de calle a
través de convenios y alianzas interinstitucionales con entidades o fundaciones
existentes en el municipio.
? Implementar campañas y o estrategias lúdico pedagógicas que sensibilicen a la
población girardoteña frente al fenómeno de la mendicidad como problemática
social. No más limosna, no más miseria.
? Apoyar Proyectos productivos asociativos que permitan integrar a la población
habitante de calle en la cadena social y productiva del municipio.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
140
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
141
Programa No. 6: - Victimas + Victoriosos
El desplazamiento forzoso en Colombia afecta a 1.661.284 colombianos, equivalentes a
3,6% de la población colombiana y a 13,1% de la población rural.
Durante la segunda mitad de la década pasada la población de desplazados internos -
PDI- en Colombia por causas violentas ha superado el millón de personas, según
agencias del gobierno Colombiano. La situación se ha agravado hasta llegar al punto de
estar catalogados por las Naciones Unidas como el segundo país con más desplazados
internos en el mundo, lugar que comparte con Angola y siendo sólo superados por Sudán,
que alcanza los cuatro millones de desplazados internos.
A pesar de la difícil situación, los esfuerzos nacionales e internacionales por entender y
terminar con esta realidad han sido parcos comparados con la magnitud del problema. Así
mismo, la falta de profundidad en el tema ha generando un vacío al momento de tomar
decisiones, tanto en el sector público, como en el privado. Las causas varían desde la
falta de presupuesto y voluntad política, hasta la continua intimidación por parte de los
grupos armados hacia los desplazados, lo que dificulta la labor de quienes intentan
estudiar este problema. En particular, la mayor parte de los esfuerzos se han concentrado
en resolver la urgente situación de manutención, o más bien, de supervivencia de los
desplazados, junto con los temas referentes a la violación de Derechos Humanos,
dejando de lado los alcances de mediano y largo plazo de este fenómeno en la sociedad
en general. Es por esto, que este trabajo pretende estudiar desde un punto de vista
demográfico el impacto del desplazamiento de esta población, tanto en el grupo
desplazados como en la ciudad que los recibe, haciendo énfasis en las variables
socioeconómicas y en el actual “Conflicto armado interno”
Actualmente en el municipio de Girardot existen 638 personas víctimas del conflicto
armado, este número se incrementa aproximadamente en un 3% anualmente, para lo cual
la administración municipal ha creado programas para mitigar sus necesidades y para
alcanzar este propósito, la entidad desarrolla acciones con víctimas de la violencia y el
desplazamiento, encaminadas a garantizar retornos y entregar la reparación
administrativa cuando corresponde.
Acción Social ahora Departamento para la Prosperidad Social– ACNUR establece
una cifra de un poco más de 2000 personas desplazadas. Según DNP debido a
factores de orden público, entre 1998 y 2007 abandonaron el municipio 236
personas, en total correspondiente a 56 hogares. En el mismo periodo el
municipio recibió 1787 personas en total correspondientes a 536 hogares. Sin
embargo según el registro de la Secretaría de desarrollo Económico y social
existen radicados en el municipio personas en situación de desplazamiento
ajustadas a un histórico desde 1996 con mayor trascendencia el período 1999 a
2002, donde el incremento fue extraordinario: de 2 a 258 personas, para un total
en ese momento de 371; un poco más de la mitad de la actual población
desplazada censada en Girardot, que se sitúa en 638 personas según el registro
de la Secretaría de Desarrollo Económico y Social a junio 30 de 2011. 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
142
La dificultad radica entonces en que es necesario precisar la real y verdadera
población desplazada, dado que resulta imprescindible para llevar a cabo los
programas y proyectos con cifras que coincidan con la realidad de sus actores.
En la actualidad la secretaría de Desarrollo económico y Social registra en sus
bases de datos 858 personas, 215 familias.
COMPARATIVO EXPULSIÓN RECEPCIÓN DE PERSONAS
EN GIRARDOT
AÑO
EXPULSION
FAMILIAS
RECEPCION
FAMILIAS
ND 3 3
1997 12
1998 1 2
1999 5 45
2000 9 222
2001 19 395
2002 19 612
2003 22 118
2004 43 102
2005 31 151
2006 64 99
2007 81 166
2008 61 139
2009 8 92
2010 6 73
2011 82
2012 154
Tabla No. 5 COMPARATIVO EXPULSIÓN RECEPCIÓN DE PERSONAS EN GIRARDOT
Fuente: DESARROLLO ECONOMICO Y SOCIAL CORTE MARZO 2012
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
143
Analizando el gráfico comparativo entre expulsión y recepción de personas,
podemos concluir que la dinámica predominante en el municipio es la
recepción, Girardot según datos de la secretaría de Desarrollo Económico y
social y la oficina de Acción Social ahora Departamento para la prosperidad
Social, ha recibido 2331 personas desde el año 1996, siendo los años de 2001 a
2003, los más significativos en promedios de recepción de población en situación
de desplazamiento, de igual forma, hay que considerar las diferencias que se
presentan frente al registro de personas y familias en la Secretaría de Desarrollo
Económico y Social, ya que a la fecha se cuenta con un registro de 858 personas
y un total de 215 familias.
La información permite visualizar que a Girardot han llegado personas de casi
todos los departamentos del país, el desplazamiento hacia Girardot, se
caracteriza como individual, no existe registros de desplazamientos
masivos, tal como lo muestra la tabla No. 5 Departamento de Origen Debemos
tener en cuenta que estas cifras corresponden al total de personas que se tienen
registradas por la entidad como llegadas al municipio.
Atendiendo a la información de la tabla tenemos que de los departamentos que
más llegan personas a Girardot son Tolima, Cundinamarca y Caquetá, y dentro de
éstos el municipio del que más han llegado familias es Villarica (Tolima).
0
100
200
300
400
500
600
700
1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
EXPULSION
PERSONAS
RECEPCION
PERSONAS
Fuente: Secretaria de Desarrollo Económico y social de Girardot, Cundinamarca
Fecha Corte Abril 2012
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
144
DEPARTAMENTO DE ORIGEN
DEPARTAMENTO No.
PERSONAS
PORCENTAJE
AMAZONAS 2 0,1%
ANTIOQUIA 55 2,5%
ARAUCA 33 1,5%
ATLANTICO 4 0,2%
BOGOTA D.C. 3 0,1%
BOLIVAR 8 0,4%
BOYACA 32 1,5%
CALDAS 23 1,1%
CAQUETA 268 12,3%
CASANARE 23 1,1%
CAUCA 42 1,9%
CESAR 36 1,7%
CHOCO 44 2,0%
CORDOBA 2 0,1%
CUNDINAMARCA 275 12,6%
GUAVIARE 22 1,0%
HUILA 135 6,2%
MAGDALENA 13 0,6%
META 177 8,1%
NARIÑO 21 1,0%
N.SANTANDER 17 0,8%
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
145
0.0%
5.0%
10.0%
15.0%
20.0%
25.0%
30.0%
35.0%
40.0%
DEPARTAMENTO DE ORIGEN
DEPARTAMENTO
PAIS 24 1,1%
PUTUMAYO 24 1,1%
QUINDIO 14 0,6%
SANTANDER 27 1,2%
SUCRE 2 0,1%
TOLIMA 823 37,8%
VALLE 27 1,2%
VICHADA 1 0,0%
Se observa en la población desplazada una difícil situación socioeconómica
en la cual se presentan aspectos como:
? Pérdida de bienes materiales: la entrega o abandono forzado de la tierra, la
vivienda y otros bienes, que son los símbolos que representan el sentido
de pertenencia y las bases sobre las cuales se construyen los proyectos de
TABLA No. 6DEPARTAMENTO DE ORIGEN
Fuente: SIPOD-Fecha Corte abril de 2012
GRAFICO No.6 DEPARTAMENTO DE ORIGEN
Fuente: SIPOD-Fecha Corte abril 2012
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
146
vida.
? Desintegración familiar y laboral: implica el abandono, el escape o ruptura con
los vínculos familiares y laborales que conllevan desunión, deformación v
desorganización de la familia como base de los fenómenos sociales.
? Cambios culturales: se alteran los estilos, condiciones y modos de vida,
lo que se refleja en la transformación profunda de las costumbres,
tradiciones y la cotidianidad.
? Aislamiento grupal: tendencia marcada hacia el aislamiento social,
relacionada con la permanencia en el anonimato y la falta de fuerzas para
sobresalir o surgir.
? Disfunción en las relaciones: cambios en las interacciones como
dependencia, aislamiento, celos y maltratos.
? Bloqueos de la comunicación: alteraciones en los patrones de
comunicación, que muchas veces se relacionen con desequilibrios
emocionales postraumáticos.
? Desempleo: del que depende la manutención de sí mismo y de la familia
nuclear extensa.
? Cambios radicales de hábitat: cambios constantes de vivienda y la
adaptación a nuevos medios en busca de supervivencia.
? Exclusión social: en el momento del desplazamiento y cuando entran a
competir por los limitados recursos gubernamentales.
Como producto de la caracterización de la población en situación de
desplazamiento realizada en el Municipio de Girardot, estos se encuentran
ubicados con preferencia en la zona urbana en aproximadamente el 90%, habitan
en los barrios Alto del Bárbula, Miraflores, Santa Helena, Quinto Patio, Buenos
Aires, Alto de la Cruz, El pesebre, Bocas del Bogotá, Rosa Blanca, La Victoria,
Puerto Cabrera, el Chircal, acacias I y Acacias II , en el barrio Kennedy de Girardot,
hay un asentamiento de invasión donde residen 12 familias llamado Bella Luz.
Los barrios de habitación por la población en situación de desplazamiento se
caracterizan por ser en su mayoría son sectores de invasión y ubicados en las
zonas marginales del municipio centros donde la vida cotidiana es de alto riesgo
psicosocial.
En general, las condiciones físicas de las viviendas donde actualmente residen
estas familias son de alto riesgo teniendo en cuenta que están construidas con
materiales no seguros, como esterilla, madera, material de desecho, lata; para las
familias que habitan los barrios Alto de la Cruz, Alto del Bárbula son casas de
habitación construidas en materiales más seguros como ladrillo, cemento, 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
147
bahareque en algunos casos, las viviendas cuentan con los servicios públicos
básicos (agua potable, energía), condiciones sanitarias para satisfacer las
necesidades fisiológicas, y recolección de basuras
RETORNO:
En la caracterización realizada el 24 de junio en el municipio y de las personas
encuestadas se indaga sobre la intención de retorno a sus tierras menos del 10%
de las personas afirmaron tener alguna intención de hacerlo. Aun cuando uno de
los indicadores de goce efectivo de derechos definidos por la Corte Constitucional
habla de retornos y uno de los componentes de la política de desplazamiento
incluye este tema en muchos casos la gente por temor prefiere abstenerse de
volver a las áreas de conflicto y, adicionalmente, en muchos casos se encuentra
que las personas logran establecerse adecuadamente en los municipios que los
reciben.
CARACTERISTICAS DE LA MOVILIDAD DE GIRARDOT
El nuevo fenómeno en la ciudad consiste en que se convirtió en expulsora; diversos
grupos al margen de la ley las situaciones de violencia de municipio de la zona y otros
actores han hecho presión en la población generando situaciones que motivan a personas
y familias al abandono del municipio.
Con respecto a la medición de la población expulsada tenemos como fuentes: Acción
Social-ACNUR, Departamento Nacional de Planeación (DNP) y el SIPOD, quienes
muestran que desde el año 1996 se ha presentado expulsión de personas del municipio
que la proporción de expulsión es tan solo 0.036% respecto de la población total del
municipio, equivalentes a 370 personas.
NO
92%
SI
8%
INTENCION DE RETORNO DE LAS FAMILIAS EN
SITUACION DE DESPLAZAMIENTO
GRAFICO. : INTENCION DE RETORNO DE LAS FAMILIAS EN SITUACION DE DESPLAZAMIENTO
FUENTE: Encuesta a población en situación de desplazamiento en el municipio de Girardot –
Cundinamarca - Mayo de 2011 GOBERNACION DE CUNDINAMARCA
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
148
1% 0% 0% 1% 2%
5% 5% 6%
12%
8%
17%
21%
16%
2% 2%
0%
1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
RELACION DE MOVILIDAD DE PERSONAS POR AÑO EN
GIRARDOT
La dinámica de expulsión ha sido lenta, pero en los años comprendidos entre 2005 a
2008 se presentaron el mayor registro de expulsiones, que al analizar con la tabla de
riesgos de expulsión que nos da el diagnóstico y el mapa de riesgos del municipio,
coinciden con hechos de violencia en municipios de la región que pueden ser gran
influencia, el secuestro de comerciantes en el municipio, el seguimiento y detención de
guerrilleros en todo el territorio nacional, y hechos delincuenciales aislados dentro del
municipio, son factores que determinaron el fenómeno de expulsión en el municipio.
Aunque los riesgos sociales son permanentes en Girardot, no existen situaciones
generadoras de procesos de violencia significativos tanto así que las entidades de
seguridad manifiestan como casi nulas las denuncias de personas y familias como
pruebas de expulsión por causas de violencia, amenazas, secuestro, extorsión entre
otros, la tabla No. De Relación de personas expulsadas de Girardot, muestran la
evidencia de la existencia del fenómeno en nuestro municipio.
Los habitantes de Girardot que han abandonado el municipio por situaciones de
violencia se han desplazado en su mayoría a la ciudad de Bogotá D.C. en un 38%,
le sigue en importancia de ubicación otros municipios dentro del Departamento
con un 18%, y Valle del Cauca
GRAFICO No. 11RELACION DE MOVILIDAD DE PERSONAS POR AÑO
Fuente: SIPOD-Fecha Corte Mayo 30 de 2011
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
149
0%
20%
40%
60%
ANTI…
BOG…
BOLÍ…
CESAR
CÓRD…
CUND…
HUILA
MAG…
META
NARI…
QUIN…
SANT…
TOLI…
VALL…
Expulsión de Girardot -
departamento de llegada
DEPARTAMENTO
DEPARTAMENTO PORCENTAJE
ANTIOQUIA 5%
BOGOTÁ, D.C. 38%
BOLÍVAR 2%
CESAR 1%
CÓRDOBA 5%
CUNDINAMARCA 18%
HUILA 1%
MAGDALENA 3%
META 4%
NARIÑO 1%
QUINDIO 4%
SANTANDER 4%
TOLIMA 6%
VALLE DEL
CAUCA 9%
IDENTIFICACION DE LA POBLACION DESPLAZADA CON ENFOQUE
DIFERENCIAL
En el municipio de Girardot en el año 2008 Censados hay un número de Ciento
Treinta (130) familias desplazadas, equivalentes a Quinientas Treinta y Cinco
(535) personas, para el cierre del año 2011 la cifra asciende a 704 personas que
GRAFICO No. 12 EXPULSION DE GIRARDOT – DEPARTAMENTO DE LLEGADA
Fuente: SIPOD-Fecha Corte Mayo 30 de 2011
TABLA No. 8 EXPULSION DE GIRARDOT – DEPARTAMENTO DE LLEGADA
Fuente: SIPOD-Fecha Corte Mayo 30 de 2011
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
150
equivalen a 174 familias las que están registradas en la Secretaría de Desarrollo
Económico y Social mediante Convocatoria Pública y Carta de Acción Social
ahora Departamento para la Prosperidad Social, las cuales entraron a formar parte
de la oferta institucional que les ofrece el Estado.
En el año 2008 se tiene registro de que el 3% de la población se encuentra
localizada en la zona rural y el 97% se encuentra arraigado en la zona urbana
del municipio.
POBLACIÓN DESPLAZADA
RADICADA EN EL
MUNICIPIO DE GIRARDOT
Familias Personas
Área
Urbana 127 524
Área
Rural 3 11
TOTAL 130 535
3 11
127
524
AREA RURAL AREA URBANA
P OBL AC ION EN S ITUAC ION DE DES P L AZAMIENTO
RADIC ADA EN EL MUNIC IP IO DE GIRARDOT
FA MIL IA S PERS ONA S
TABLA No.9 POBLACION DESPLAZADA UBICADA EN
EL MUNICIPIO DE GIRARDOT
Fuente: Secretaria de Desarrollo Económico y Social-2008
Gráfico No.13POBLACION EN SITUACION DE DESPLAZAMIENTO
RADICADA EN EL MUNICIPIO DE GIRARDOT.
Fuente: Secretaria de Desarrollo Económico y Social-2008
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
151
POBLACIÓN EN SITUACIÓN DE DESPLAZAMIENTO
UBICADA EN EL MUNICIPIO DE GIRARDOT POR
GRUPOS ETAREOS
GRUPOSETÁREOS HOMBRES MUJERES
MENORES DE 1
AÑO 2 4
DE 1 A 5 AÑOS 22 33
DE 6 A 12 AÑOS 65 50
DE 13 A 17 AÑOS 36 48
DE 18 A 24 AÑOS 32 25
DE 25 A 30 AÑOS 18 29
DE 31 A 36 AÑOS 9 16
DE 37 A 41 AÑOS 12 23
DE 42 A 47 AÑOS 14 19
DE 48 A 55 AÑOS 18 14
DE 56 A 60 AÑOS 2 14
DE 60 EN
ADELANTE 20 10
TOTAL 250 285
POBLACIÓN EN SITUACIÓN DE DESPLAZAMIENTO UBICADA EN EL MUNICIPIO DE GIRARDOT POR GRUPOS ETAREOS
Fuente: Secretaria de Desarrollo Económico y Social-2008
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
152
La Población en situación de desplazamiento, se ubica en su mayoría en la zona
urbana en un 90% frente a la que se ubica en área rural con un 10%. Las
comunas más habitadas por esta población son la uno y dos, en los barrios
marginales ubicados en las orillas de los ríos Magdalena y Bogotá.
POBLACION DESPLAZADA UBICADA EN GIRARDOT
AÑO PERSONAS HOGARES
2008 535 110
2009 561 129
2010 622 216
2011 638 221
2012 858 215
Gráfico No.14 POBLACION DESPLAZADA UBICADA EN EL MUNICIPIO DE
GIRARDOT.
Fuente: Secretaria de Desarrollo Económico y Social-2008
TABLA No 11. POBLACIÓN EN SITUACIÓN DE DESPLAZAMIENTO UBICADA GIRARDOT
Fuente: Secretaria de Desarrollo Económico y Social- RUSICT – 2012 I TRIMESTRE
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
153
En la siguiente tabla se muestra la distribución de personas en situación de
desplazamiento que se encuentran actualmente para el primer trimestre 2012 en
el municipio de acuerdo a su edad y sexo. En la que se ve claramente que la
mayoría son mujeres en todos los rangos de edad y en especial en el grupo entre
26 y 60 años el número de mujeres es superior en el doble al de los hombres, en
el único rango en es superior la población masculina es en los mayores de
sesenta años.
POBLACIÓN EN SITUACIÓN DE
DESPLAZAMIENTO UBICADA EN EL MUNICIPIO
DE GIRARDOT POR GENERO Y GRUPOS
ETAREOS
EDAD MUJERES HOMBRES
0- 5 AÑOS 74 48
6 -12 AÑOS 63 35
13-17 AÑOS 64 71
18-26 AÑOS 65 65
27-60 AÑOS 98 91
61 AÑOS Y + 12 16
TOTAL 376 326
Total personas 702
Fuente: Secretaria de Desarrollo Económico y Social-2012 RUSICST ii trimestre 2011
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
154
LA POBLACIÓN GENERAL POR GRUPOS ETÁREOS SE CLASIFICA:
La Población en situación de desplazamiento que se ubica en el municipio de
Girardot en su mayoría se encuentran entre los 27 y 60 años, es decir que están
dentro del rango de la población económicamente activa, le siguen en número los
adultos jóvenes con un 20% del total de la población, muy de cerca está la
población adolescente con un 21 % del total, siguen en proporción los niños
menores de 5 años con un 18% del total de la población, y en menor proporción
están los niños entre 6 y 12 años con un 13% del total, finalizando la tabla se
encuentra las población adulto mayor con un 4% del total de la población.
Analizando la tabla No. 3 POBLACION EN SITUACION DE DESPLAZAMIENTO
POR GRUPOS ETAREOS la población en situación de desplazamiento que se
ubica en el municipio de Girardot en su mayoría pertenecen al género femenino
(sesenta por ciento del total 60%), de las cuales la mayoría están entre los 27 y 60
años, siguiendo en importancia la población de primera infancia con 81 mujeres
frente a 35 hombres, los adolescentes son el 21% del total de la población, y los
adultos jóvenes el 20%. La población de adulto mayor es la que se encuentra en
menor proporción (4%) con los niños de 6 a 12 años. De igual forma podemos
17%
14%
18% 19%
27%
4%
0- 5 AÑOS
6 -12 AÑOS
13-17 AÑOS
18-26 AÑOS
27-60 AÑOS
61 AÑOS Y +
POBLACION EN SITUACION DE
DESPLAZAMIENTO POR GRUPOS ETAREOS
EDAD TOTAL PORCENTAJE
0- 5 AÑOS 122 17%
6 -12 AÑOS 98 14%
13-17 AÑOS 135 19%
18-26 AÑOS 130 18%
27-60 AÑOS 189 27%
61 AÑOS Y
+ 28 4%
TOTAL 702 100%
Fuente: Secretaria de Desarrollo Económico y Social-
2011
RUSICST II TRIMESTRE 2011
Gráfica No.15 POBLACION EN SITUACION DE DESPLAZAMIENTO
POR GRUPOS ETAREOS
Fuente: Secretaria de Desarrollo Económico y Social
RUSICST II TRIMESTRE 2011
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
155
0
20
40
60
80
100
120
0- 5 AÑOS 6 -12
AÑOS
13-17
AÑOS
18-26
AÑOS
27-60
AÑOS
61 AÑOS
Y +
POBLACION EN SITUACION DE DESPLAZAMIENTO ACTUAL
POR GENERO Y EDAD
MUJERES
HOMBRES
apreciar que la primera infancia cuenta con población numerosa respecto a los
demás grupos etareos inclusive es mayor en percentil que la población infantil, y
diferenciada no muy significativamente a la población adolescente.
Fuente: Secretaria de Desarrollo Económico y Social
RUSICST IV TRIMESTRE DE 2011
Entre otras características de la población en situación de desplazamiento de
Girardot, que tiene gran relevancia para la elaboración de políticas sociales
tenemos que del total de mujeres en situación de desplazamiento que habitan en
el municipio el 37% son cabeza de hogar,( Ver tabla No.4) y entre ellas la mayoría
(54%) se encuentran entre 27 y sesenta años de edad.
MUJERES CABEZA DE HOGAR
0-5 Años
6-12 Años
13-17 Años 17
18-26 Años 49
27-60 Años 79
61 Años y + 2
TABLA No. 13 MUJERES CABEZA DE HOGAR
FUENTE: RUSICST II TRIMESTRE DE 2011,
Secretaria de Desarrollo Económico y Social
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
156
0- 5 AÑOS
0%
6 -12
AÑOS
0%
13-17
AÑOS
12%
18-26 AÑOS
33%
27-60 AÑOS
54%
61 AÑOS Y +
1%
MUJERES CABEZA DE HOGAR
Así mismo, se debe resaltar que existe un número significativo (4% de la población
total) de madres cabeza de hogar que son adolescentes, madres jóvenes son el
33% y en menor proporción se encuentra en edad infantil y adulto mayor con
responsabilidad sobre menores de edad.
Población en situación de discapacidad, recepcionada en Girardot:
DISCAPACIDAD POR GENERO
Y EDAD
0-5 Años 0 1
6-12 Años 1 0
13-17 Años 0 0
18-26 Años 0 0
27-60 Años 1 4
61 Años y + 1 0
TOTAL 3 5
PORCENTAJE 17% 83%
FUENTE: SECRETARIA DE DESARROLLO ECONOMICO Y SOCIAL 2012
GRAFICO No.17 : MUJERES CABEZA DE HOGAR
FUENTE: RUSICST IV TRIMESTRE DE 2011MUNICIPIO DE GIRARDOT
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
157
MUJERES
37%
HOMBRES
63%
DISCAPACIDAD POR GENERO
FUENTE: SECRETARIA DE DESARROLLO ECONOMICO Y SOCIAL 2012
De acuerdo a la información estadística del SIPOD 2012, Girardot ha
recepcionado entre los desplazados seis personas en situación de discapacidad,
de las cuales la mayoría son de sexo masculino y adultos, solo hay un menor de
cinco años y dos adultos mayores, entre esta Población.
0
1
2
3
4
5
0- 5 AÑOS 6 -12 AÑOS 13-17 AÑOS 18-26 AÑOS 27-60 AÑOS 61 AÑOS Y +
DISCAPACIDAD POR GENERO Y EDAD
DISCAPACIDAD POR GENERO Y EDAD MUJERES
DISCAPACIDAD POR GENERO Y EDAD HOMBRES
GRAFICO No.19 : DISCAPACIDAD POR GENERO Y EDAD
FUENTE: SECRETARIA DE DESARROLLO ECONOMICO JULIO 2011
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
158
De acuerdo a la información registrada en la Secretaría de desarrollo Económico y
Social tenemos dentro de la población desplazada un número de cincuenta (50)
personas afro, lo que equivaldría al 13% de la población desplazada, de la
encuesta de caracterización realizada en el municipio el 24 de junio encontramos
que población afro descendiente entre la generalidad de población en situación de
desplazamiento representan el 5%
Personas por Grupo Étnico
Objetivo:
Brindar atención integral a la población víctima del conflicto armado restituyendo
los derechos y deberes del individuo y su grupo familiar.
Realizar atención integral prioritaria a población en situación de desplazamiento,
así como su integración a la vida social, económica y productiva del municipio de
Girardot y de acuerdo a la normatividad vigente mencionadas en la ley 1190 de
2008, ley 387 de 1997, así como hacer realidad la Sentencia T-025 de 2004 y los
Autos 176, 177 y 178 de 2005.
Formar a la población desplazada para que adquieran competencias laborales,
con las cuales puedan vincularse laboralmente e insertarse en la vida económica y
productiva del municipio de Girardot.
Apoyar iniciativas asociativas de proyectos productivos empresariales de la
población de en situación de desplazamiento con el propósito que ellos y ellas se
integren al contexto productivo del municipio de Girardot.
Afrocolombiano
0.5%
Ninguna
99.5%
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
159
Estrategias:
? Atención humanitaria de Emergencia
? Atención Psicosocial y Salud
? Capacitación para el Empleo
? Convocatoria e Incentivos a Proyectos Productivos Asociativos
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
160
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
161
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
162
Programa No. 7: Población Étnica.
Hoy existe en un importante reconocimiento de los territorios indígenas, que posibilita el
que estos grupos hayan sido reconocidos como propietarios colectivos de los territorios,
donde tienen cierta posibilidad de un manejo interno de sus asuntos comunitarios; existe
también, hasta cierto punto, algunas formas de mantener su autonomía, estimular sus
sistemas de salud y algún control entre los sistemas educativos, tanto tradicionales como
los de la cárcel institucionalizada.
A pesar de los avances legislativos con respecto a la población indígena, aún el 15% de
ellos, carece de tierra o no cuenta con reconocimiento por parte del estado de
su territorio y derechos de autonomía; aparte de ello, existen varios grupos que sí gozan
de este reconocimiento, pero que se encuentran sometidos a fuertes procesos
de colonización de diferentes tipos.
En muchas ocasiones sus territorios son influidos e impactados por diferentes
problemáticas que atañen al resto de la sociedad nacional, como lo son la guerra,
el narcotráfico, o la presión de multinacionales por la apropiación de recursos naturales de
sus zonas, casi todos en territorios ancestrales, muchos de ellos considerados sagrados.
Los indígenas colombianos están distribuidos entre más de 80 etnias, de las cuales las
más numerosas son los Wayúu, los Nasa, Senú y Emberá. Habitan en todos los
departamentos, pero los de mayor porcentaje de población indígena son Amazonas
(43,4%), La Guajira (40%), Guainía (32%), Vichada (31%), Vaupés (29%), Cauca (19%) y
Putumayo (12%).
A lo largo de la década del 90, los indígenas han logrado conquistas importantes en el
ámbito de sus derechos colectivos, han obtenido victorias políticas a través del respeto a
sus diferentes expresiones culturales y sus territorios.
Sin embargo, en los umbrales del siglo XXI importantes núcleos de población siguen
viviendo en una situación de marginación y exclusión social. Lo anterior se está
expresando concretamente en el acceso a tierras de mala calidad y con escasa irrigación;
bajos niveles de escolaridad; precarias condiciones de vivienda y salud. Adicionalmente,
hombres y mujeres indígenas y afrocolombianos (negros y mulatos) se ven obligados, por
la discriminación y la desigualdad social, a trabajar en actividades de baja remuneración y
a migrar constantemente como una estrategia de reproducción social.
En términos generales, a pesar de los logros de los indígenas y afrocolombianos en los
ámbitos de los derechos colectivos y el manejo de programas de desarrollo social y
económico, subsisten situaciones de rezago y de acceso desigual a los frutos del
desarrollo, en donde la inequidad se manifiesta tanto por condición étnica como por
género.
Asimismo, a pesar de los avances de los programas de educación intercultural bilingüe y
de la ampliación de la cobertura de los servicios de salud y saneamiento ambiental, los
datos sobre mortalidad, fecundidad y migración revelan que los pueblos referidos viven 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
163
situaciones parecidas a las que imperaban en la sociedad ecuatoriana hace cincuenta
años.
Objetivo:
Generar igual de oportunidades para la comunidad afrocolombiana e indígena,
desarrollando estrategias que permitan integrar este grupo poblacional en Girardot, al
igual que promocionar acceso a oportunidades en todos los servicios, programas y
proyectos de bienestar social y económico en el municipio.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
164
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
165
Programa No. 8: Población LGTBI, Diversidad de Genero por los
Derechos de una Comunidad
El ejercicio de la ciudadanía les permite a los individuos gozar y hacer efectivos sus
derechos sociales, económicos, civiles y políticos, y en reciprocidad a estos, el individuo
debe cumplir con una serie de deberes que le permiten vivir en comunidad. No existen en
el mundo ciudadanos de primera o segunda clase, pero en Colombia todavía existen
leyes que excluyen a grupos poblacionales como la comunidad LGBTI.
En 1990 la Organización Mundial de la Salud (OMS) excluyó la homosexualidad de su
“Clasificación Estadística Internacional de Enfermedades y otros Problemas de Salud”, y
en 1994 en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, la Organización de las
Naciones Unidas por primera vez manifiesta que las leyes contra la homosexualidad son
una violación a los derechos humanos. A diciembre de 2008 la homosexualidad seguía
siendo ilegal en 70 países y en siete era castigada con la muerte.
La población de Lesbianas, Gays, Bisexuales y Transgeneristas (LGBTI), pese a haber
estado sometida a patrones históricos de discriminación muy antiguos, sólo ha recibido
algún tipo de atención desde que la Corte Constitucional (aproximadamente en 1993-
1994) visibilizó el tema. Es un sector de la población sometido a graves formas de
violencia física y cultural que buscan “borrar” o “desaparecer” a las personas con
orientaciones sexuales o identidades de género no-normativas.
Paulatinamente, el orden constitucional colombiano ha reconocido la exclusión y
discriminación que afectan a este sector de la población. Por ello, en la actualidad, es
regla constitucional la prohibición de discriminar con fundamento en la orientación sexual
o la identidad de género de una persona. Aunque el Artículo 13 de la Constitución no se
refiere explícitamente a ninguna de estas dos categorías, la Corte Constitucional ha
estimado que las mismas son “categorías sospechosas” que dan lugar a un test estricto
de constitucionalidad. Con base en lo anterior, la Corte ha prohibido que las personas
homosexuales sean discriminadas en sus empleos, en colegios, en las fuerzas militares y
en los medios de comunicación, entre otros espacios sociales. Más recientemente, la
Corte ha reconocido los derechos patrimoniales de las parejas del mismo sexo. Así, estas
parejas tienen derechos pensionales, a la conformación de un patrimonio común, deberes
mutuos de darse alimentos, entre otros.
Las autoridades territoriales deben comprometerse con la erradicación de la
discriminación en Colombia. Los planes de desarrollo departamentales deben contener
programas y políticas contra la discriminación en todas sus manifestaciones, incluida la
discriminación por motivos de orientación sexual e identidad de género. En relación con la
población LGBTI, las políticas públicas departamentales, distritales y municipales
deberían basarse en un diagnóstico que incluya, entre otros aspectos: (1) una evaluación
de la situación de seguridad de las personas y organizaciones LGBTI de la respectiva 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
166
jurisdicción territorial; (2) un inventario de las organizaciones LGBTI y de sus iniciativas en
materia de promoción y realización de los derechos de este sector de la población; (3) la
determinación de recursos presupuestales que puedan destinarse a apoyar algunas de
estas iniciativas; y, (4) un estudio de las dinámicas culturales que, en el específico
contexto territorial, determinan la exclusión y discriminación de las personas LGBTI .
Las políticas públicas departamentales, distritales y municipales en materia de derechos
de la población LGBTI debe contener las siguientes acciones: (1) inclusión de
representantes de la comunidad LGBT en las instancias decisorias territoriales en temas
de derechos humanos; (2) creación de espacios específicos de interacción entre las
autoridades territoriales y la comunidad LGBTI para la discusión de problemáticas
especiales que afectan a esta comunidad (seguridad y salud, por ejemplo); (3)
compromiso de las autoridades territoriales en la vigilancia del cumplimiento de la
jurisprudencia constitucional sobre derechos patrimoniales de las parejas del mismo sexo
(vigilancia a notarías, EPS y ARS, por ejemplo); (4) campañas educativas y culturales
tendientes a la apreciación de los ciudadanos LGBTI como miembros igualitarios de la
comunidad política territorial; y, (5) diseño de estrategias de seguridad y protección en
caso de amenazas a la vida o la integridad de personas y organizaciones LGBTI.
Los derechos fundamentales no pueden ser protegidos únicamente por la Corte
Constitucional. Todos los poderes públicos y la sociedad deben participar activamente en
la construcción de una comunidad cuyo tejido conjuntivo desde una perspectiva pluralista
esté constituido por su respeto integral. En particular en el nivel territorial que es donde se
distribuye la población, las autoridades deben ser conscientes de que ellas son
determinantes para que los derechos se conviertan en una realidad cotidiana. No hay
campo alguno en el que el ejercicio de las competencias de las autoridades territoriales
por acción u omisión pueda resultar ajeno a la población LGBT. De ahí que ellas tengan el
deber de diseñar y ejecutar políticas públicas que sepulten para siempre las injustas
discriminaciones que hasta el presente han afectado a la población LGBTI.
Objetivo
Garantizar y proteger los derechos de la población LGBTI, generando oportunidades
integrales de desarrollo en condiciones de igualdad.
Integrar a toda la comunidad LGBTI en las políticas y propuestas desarrolladas por el
municipio, como acción de incluir y resaltar esta población en los diferentes escenarios de
la sociedad.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
167
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
168
Programa No. 09. Seguridad Alimentaria y Nutricional
PRINCIPIOS DE LA POLITICA DE SEGURIDAD ALIMENTARÍA – M.A.N.G.O.:
Acorde a la política pública de Seguridad Alimentaría para el Municipio de Girardot –
M.A.N.G.O. se definen los siguientes principios orientadores:
a. Derecho a la alimentación. La Política promueve la garantía del derecho a la
alimentación para la población en general y en especial para sujetos de especial
protección. Estar bien alimentado es decisivo para la libertad y el ejercicio de otros
derechos. El hambre es un atentado a la libertad, de tal magnitud, que justifica una
política activa orientada a garantizar el derecho a los alimentos.
b. Equidad Social. La Política propende por la justicia social y la inclusión de grupos
poblacionales con mayores niveles de vulnerabilidad, por condiciones de edad,
género, ingresos, etnias, desplazamiento y discapacidad, así como la equiparación de
oportunidades entre los habitantes del municipio.
c. Perspectiva de Género. La Política promueve la igualdad entre hombres y mujeres
brindando las mismas posibilidades de acceso a recursos productivos, servicios y
oportunidades frente a las responsabilidades y roles en la seguridad alimentaria y
nutricional.
d. Sostenibilidad. La Política requiere que se garantice su permanencia y proyección
en el tiempo, para ello es necesario asegurar los recursos técnicos, financieros,
administrativos, institucionales y humanos. En su aplicación no se comprometerá la
supervivencia y calidad de vida de las futuras generaciones.
e. Corresponsabilidad. Para lograr la seguridad alimentaria y nutricional de la
población Girardoteña, se requiere el compromiso y la concurrencia de la familia, la
sociedad y el Estado. Los organismos internacionales, la industria, los gremios, la
academia, entre otros, juegan un papel fundamental en la ejecución de la política. Es
indispensable que el acuerdo social que se propone involucre a todos los
Girardoteños, de manera que en el municipio, existan compromisos locales y
regionales alrededor de la PNSAN en forma permanente, y que todos los actores
sociales asuman con confianza, optimismo y certeza, responsabilidad, con la
seguridad de que no sólo participan en la solución conjunta de un gran problema
social, sino que se garantiza la seguridad alimentaria y nutricional en su entorno y se
hace un formidable aporte al desarrollo de la ciudad.
f. Soberanía Alimentaría: Es la posibilidad de garantizar a toda la población una
nutrición sana y adecuada, tanto en cantidad como en calidad, de tal forma que le
permita satisfacer sus necesidades de calorías y nutrientes.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
169
SITUACION NUTRICIONAL
La situación alimentaria y nutricional, con respecto a Medición de Indicadores de
Salud Pública, precisa que se encuentra una alta prevalencia de Desnutrición Crónica
en niños y niñas de 0 de 5 años en comparación con los otros tipos de desnutrición.
En cuanto a las gestantes del municipio, se presenta un 28.2% de mujeres con bajo
peso (Software de Vigilancia Nutricional WINSISVAN Girardot, año 2009). Esto se
traduce en retraso en el crecimiento intrauterino y/o niños con bajo peso al nacer, que
influye en el desarrollo social y económico de la población. Para el año 2010, en los
niños y niñas de 0 de 5 años valorados por el SISVAN, se presenta un 6% de
desnutrición global, 5% de afectados con desnutrición aguda y 8% de desnutrición
crónica. Este último indicador en los niños y niñas de 6 a 11 años se presenta en un
5% y de 12 a 17 años un 6%.
Situación de la Lactancia Materna Exclusiva
El porcentaje de niños y niñas entre los 0 y 6 meses de edad que reciben lactancia
materna exclusiva para el año 2009 es de 18,63% (según muestra de niños y niñas
reportada y valorados por SISVAN de 778 menores, año 2009). Este porcentaje
muestra la inseguridad alimentaria de los menores de 2 años, especialmente los
menores de 6 meses y las altas probabilidades de enfermedades infecciosas y
malnutrición en la población infantil.
Para el año 2010 se presentan un 70% de niños y niñas lactados exclusivamente. Esta
prevalencia corresponde a 358 menores lactados exclusivamente para una muestra de
513 niños.
En materia de necesidades básicas insatisfechas según DANE 2005, la proporción de la
población total de Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) de Girardot es del 20.09%, en
cabecera 19.20% y en el área rural 44.49%; superando a Cundinamarca. Esta última,
según censo 2005 presenta una proporción de la población total con NBI de 21.29%,
cabecera de 15.40% y en el área rural de 32.22%.
Objetivo del Programa
Erradicar el hambre en la población adulto mayor, desplazados y población vulnerable, y
hacer que estén cubiertos por la seguridad alimentaria ofrecida por el municipio.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
170
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
171
ESTRATEGIAS PARA EL CUMPLIMIENTO DE LOS OBJETIVOS DE
DESARROLLO DEL MILENIO
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
172
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
173
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
174
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
175
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
176
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
177
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
178
EJE 2. GIRARDOT SOCIAL, SEGURA Y ACTIVA
La presente línea de desarrollo tendrá como razón de ser el construir mejores
capacidades y facilitar oportunidades a nuestros girardoteños en la búsqueda siempre de
su bienestar tanto en el área urbana como en el área rural, propiciando ambientes
favorables en la restitución de sus derechos sociales, culturales, de hábitat mediante la
atención prioritaria y sostenible con bienes y servicios que fortalezcan la inclusión social
del capital humano y puedan contar con habilidades para formar parte de los procesos de
desarrollo y consolidación de la ciudad como actores del bien individual y colectivo.
Esta línea del Desarrollo estratégico se enmarca dentro de las competencias relacionadas
a la Educación, la Salud, la Gobernabilidad, Seguridad, Convivencia Ciudadana,
Derechos Humanos, la Cultura, la Recreación y el Deporte.
Proyectos Integradores y Estructurantes para Desarrollo de la Línea
Estratégica Durante el Cuatrienio:
? Construcción y Dotación de Dos Megacolegios para Reubicación de las
Instituciones Educativas: Francisco Manzanera y Atanasio Girardot
? Implementación de la Jornada Complementaria, Intersectorialidad para la
Promoción de actividades que orienten, desarrollen capacidades y habilidades
para la vida y la integralidad del ser humano.
? Fortalecimiento del Fondo Educativo Municipal y Gestión Institucional para la
Promoción de le Educación Técnica, Tecnológica y Profesional para los Jóvenes
Girardoteños.
? Fortalecimiento de la Educación Inicial - Primera Infancia de 0 a 5 años.
? CONSTRUCCIÓN DE LA UNIDAD PERMANENTE DE JUSTICIA la UPJ
? Instalación de Red de Seguridad en el Casco Urbano del Municipio en
Coordinación con la Policía y Ministerio del Interior.
? Gestionar la Creación de una Institución Especializada en la Atención de
Urgencias y Medicina General.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
179
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
180
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
181
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
182
SECTOR 1. GIRARDOT TIENE CON QUE...EDUCAR
Diagnóstico:
El Pacto de Desarrollo del Milenio sostiene que las primeras medidas políticas que los
países de alta y máxima prioridad deben aplicar para salir de las trampas de la pobreza
implican inversiones en salud y educación. Las inversiones en este sector es un proceso
que influye en todos los resultados de desarrollo humano, estimula el crecimiento
económico que fomenta su mismo desarrollo, lejos de limitarse a una simple fuente de
conocimiento.19
. Este proceso debe comprenderse en el ámbito formal como un proceso
que inicia con la garantía de oportunidades para la primera infancia, desde una
perspectiva integral de protección, continúa con el acceso y la calidad educativa en los
ciclos de básica y media; y que debe continuar con una oferta pertinente, asequible y de
calidad, para que los y las jóvenes accedan a la educación superior conforme a las
condiciones de desarrollo de la ciudad y a la promoción del trabajo por competencias
laborales.
La Educación es la base para el mejoramiento de la calidad de vida de las personas y
para el desarrollo integral del ser humano, es el medio para la formación y constitución de
sujetos, para el fortalecimiento de las instituciones, de los territorios, del desarrollo social,
cultural, científico, económico y productivo. Es motor de cambio y de transformaciones en
todos los campos.20
La Secretaria de Educación del municipio de Girardot tiene como misión administrar el
servicio educativo definiendo como prioridad el mejoramiento en cobertura, calidad,
pertinencia, equidad y eficacia, con niveles altos de competitividad y productividad para
consolidarse como líder a nivel regional.
Para garantizar el cumplimiento de los cinco articuladores anteriormente anotados, que
establece el Ministerio de Ministerio de Educación Nacional como lineamientos que
constituyen la carta de navegación así como los diferentes programas que orientará la
impronta de la política educativa en el gobierno de Girardot tiene con Que! 2012-2015, el
fin es el de generar mejores condiciones de vida para la comunidad educativa, a partir del
uso eficiente y eficaz de los recursos y la concentración de la gestión para la consecución
de recursos de inversión con la articulación que se realice con los diferentes niveles de
gobierno tanto a nivel territorial, como nacional y de cooperación internacional.
Lo anterior conduce a la maximización de esfuerzos interinstitucionales, adecuando y
proyectando procesos de planificación educativa en el mediano y largo plazo, con una
articulación que garantice y optimice la consecución de recursos para la ejecución de
programas y proyectos, que apunten al desarrollo social, económico, sostenible y de

19 POLÍTICAS PÚBLICAS PARA MEJORAR LA SALUD Y LA EDUCACIÓN DE LAS PERSONAS- http://hdr.undp.org
20Preliminar Plan de Desarrollo - Cundinamarca Calidad de Vida.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
183
competitividad de la región y adecuando las demandas del sector productivo al nuevo
modelo de gestión pública del País.
El municipio de Girardot cuenta con una oferta educativa de Ocho (8) Instituciones
Educativas Oficiales que ofrecen los niveles de Preescolar, Básica y Media que se
conforman de la siguiente manera: Ocho (8) Instituciones Educativas (7) en el sector
Urbano y Una (1) sector Rural; Veinte Nueve (29) Sedes Urbanas y Una (1) en el sector
Rural; Una (1) Institución Educativa en el sector Rural (Con Cinco (5) Sedes) así:
INSTITUCION NIVEL ENFASIS
I.E. Atanasio Girardot Preescolar, Básica y Media Técnico
I.E. Esc. Normal Sup. María Auxiliadora Preescolar, Básica, Media y
Formación Complementaria
Pedagógico
I.E. Fundadores Ramón Bueno y José Triana Preescolar, Básica y Media Académico
I.E. Francisco Manzanera Henriquez Preescolar, Básica y Media Técnico
I.E. Manuel Elkin Patarrollo Preescolar, Básica y Media Académico
I.E. Policarpa Salavarrieta Preescolar, Básica y Media Académico
I.E: Rural Luis Antonio Duque Peña Preescolar, Básica y Media Académico
I.E. Nuevo Horizonte Preescolar, Básica y Media Académico
INSTITUCIONES EDUCATIVAS No. Establ No. Sedes
Sector Oficial Instituciones Educativas 8 34
Centros Educativos 0 0
Sector No
Oficial
Instituciones Educativas 17 17
Centros Educativos 23 23
INSTITUCIONES EDUCATIVAS MUNICIPIO
CATEGORIA CANTIDAD
PREESCOLAR 8
BÁSICA 8
MEDIA ACADEMICA 6
MEDIA TECNICA 1
SUPERIOR 6
EDUCACION NO FORMAL 14
TOTAL DE INSTITUCIONES 43
0
5
10
15
INSTITUCIONES EDUCATIVASBÁSICA
EDUCACION NO
FORMAL
MEDIA
ACADEMICA
MEDIA TECNICA
PREESCOLAR
SUPERIOR
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
184
Preescolar Básica
Primaria
Básica
Secundaria Media
Años 5 años 6 a 10 11 a 14 15 a 16
2008 1.589 8.366 7.351 3.744
2009 1.584 8.193 7.181 3.702
2010 1.595 8.066 6.999 3.630
2011 1.579 8.022 6.827 3.545
Fuente. Ministerio de Educación.
Tasa de cobertura bruta
Años Transición Primaria Secundaria Media
2008 99% 113% 113% 83%
2009 93% 113% 116% 90%
2010 82% 102% 107% 79%
2011 83% 104% 112% 94%
 Fuente. Ministerio de Educación
Población en Edad Escolar
Años 5 años 6 a 10 11 a 14 15 a 16 5 a 14 5 a 16
2008 1,589 8,366 7,351 3,744 17,306 21,050
2009 1,584 8,193 7,181 3,702 16,958 20,660
2010 1,595 8,066 6,999 3,630 16,660 20,290
2011 1,579 8,022 6,827 3,545 16,428 19,973
Fuente. DANE Censo Año 2005
Basados en las proyecciones de crecimiento población suministrado por el DANE (Censo
2005), se realizo el análisis para la demanda potencial para el año 2011, para así
determinar la incidencia en la cobertura educativa.
0
2000
4000
6000
8000
10000
POBLACION EN EDAD ESCOLAR
Estudiantes de 5
años - Preescolar
Estudiantes de 6
a 10 años -
Basica Primaria
Estudiantes de 11
a 14 años -
Basica
Secundaria
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
185
Total Matriculas por Instituciones Educativas
AÑOS
MATRICULA OFICIAL
URBANA RURAL TOTAL
2008 12371 761 13132
2009 12956 836 13792
2010 12821 848 13669
2011 12649 891 13540
Fuente. Ministerio de Educación
Comparando la matricula oficial 2008 y 2009 se incremento aproximadamente en 660
estudiantes, entre los años 2009 y 2010 disminuyo la matricula 123 estudiantes
aproximadamente y entre el 2010 y 2011 aumento en 125 estudiantes
aproximadamente, lo que indica que gracias a las estrategias implementadas por
Municipio y la Secretaria de Educación se vio reflejado un amento en la cobertura.
Para el cuatrienio, el municipio de Girardot emprenderá estrategias agresivas para retener
los niños, niñas, adolescentes y jóvenes en el sistema, entre ellas la implementación de la
jornada complementaria, llevando a los Niños, Niñas, Adolecentes y Jóvenes al aula
escolar, que permitan mantener la cobertura y mejorar las condiciones de la población en
edad escolar mediante la realización de actividades extracurriculares formativas,
deportivas, artísticas y TIC para promover el desarrollo de capacidades y habilidades para
la vida.
AÑOS MATRICULA OFICIAL
Urbana Rural Total
2008 8410 0 8410
2009 8880 0 8880
2010 6751 0 6751
2011 7815 0 7815
Fuente. Ministerio de Educación
Comparando la matricula No oficial 2008 y 2009 presento un incremento
aproximadamente en 470 estudiantes, entre los años 2009 y 2010 disminuyo la matricula
No oficial en 2129 estudiantes aproximadamente y entre el 2010 y 2011 aumento en
1064 estudiantes aproximadamente.
2008 2009 2010 2011
12371 12956 12821 12649
761 836 848 891
MATRICULAS POR INSTITUCIONES
EDUCATIVAS
ZONA URBANA ZONA RURAL
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
186
Población con NEE (Necesidades Educativas Especiales)
Estudiantes 2009 2010 2011
Sordera Profunda 7 3 8
Hipoacusia o Baja Audición 12 18 21
Baja Visión Diagnosticada 0 0 0
Ceguera 5 1 1
Parálisis Cerebral 0 0 0
Lesión Neuromuscular 2 0 1
Autismo 6 1 0
Deficiencia Cognitiva (Retardo Mental) 141 48 54
Síndrome de Down 51 11 13
Sordo Mudo 0 0 4
Múltiple 3 1 1
Otro 0 0 0
TOTAL 227 83 103
La población con necesidades educativas especiales - NEE es un segmento de la
población que se caracteriza por capacidades disminuidas, para el caso de Girardot las
instituciones educativas son estudiante con Hipoacusia, tal segmento poblacional se
encuentra focalizado en dos instituciones educativas; I.E. Normal Superior María
Auxiliadora y Escuela Integradora; la Escuela Normal Superior María Auxiliadora cuenta
con 44 estudiantes en la situación de hipoacusia y la Escuela Integradora con 8
estudiantes con el ánimo de brindar oportunidades de acceso y permanencia a un sector
vulnerable de la población, esta necesidad requiere de acuerdo a la norma un docente en
cada grado donde exista tal situación, por ello se plantea el mejoramiento de las
condiciones de escolaridad mediante la vinculación de personal especializado en dos
campos; el primero personas sordas de nacimiento que se desempeñen como modelos
lingüísticos para estudiantes de preescolar; y personal con capacidad auditiva normal con
conocimiento en lenguaje de señas de acuerdo a lo establecido por el Instituto Nacional
de Sordos INSOR.
Tasa de Retención Escolar:
AÑO % de Retención
2007 78.20%
2008 47.40%
2009 72.19%
2010 72.39º %
2011 91.48%
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
187
Observada la tasa de retención escolar a partir del año 2009 se ha venido mejorando la
retención lo que indican que las estrategias planteadas han surgido un efecto positivo de
acuerdo a las políticas municipales entorno a la educación para garantizar la permanencia
en las Instituciones Educativas Oficiales, tales como (Transporte Escolar, Kits Escolar,
Uniformes Escolares, Pupitres, TICS y Alimentación Escolar).
Para el caso de la calidad educativa, es necesario tener en cuenta que los indicadores del
estado de la calidad de la educación lo mide el desempeño de los estudiantes en pruebas
que busca medir el nivel de desarrollo de las competencias durante el paso por los
diferentes niveles del sistema educativo: competencias básicas, ciudadanas y laborales.
En este sentido, con el fin de conocer los resultados de la educación y su evolución en el
tiempo, se aplican periódicamente las pruebas SABER que miden las competencias de
los estudiantes en áreas básicas y en los distintos niveles.
Para el caso de Girardot, en la pruebas SABER Grado 5º y grado 9º 2009, se evaluaron
las aéreas de Lenguaje, Matemáticas y Ciencias Naturales, la mayoría de los promedios
están por debajo de los promedios nacional y departamental, con el agravante que la
desviación estándar es muy alta, en todos los casos están por encima del departamento y
la Nación reflejando la heterogeneidad en los aprendizajes.
En cuanto a las pruebas SABER grado 11º por promedios y desviación estándar los
planteles se clasifican según las Jornadas, de 11 jornadas solo una institución se clasifica
en el nivel Alto que es la Escuela Normal Superior, cuatro en el nivel medio, Tres en el
nivel Bajo, Tres en el nivel inferior. Los niveles más bajos se presentan en las jornadas
nocturna, sabatina y modelos flexibles.
La Secretaria de educación con el ánimo de mitigar los bajos resultados de las
evaluaciones externas ha desarrollado estrategias de formación docente, orientados a
fortalecer las competencias en los maestros y a su vez estos a los estudiantes.
Así mismo, recordemos que la transformación social a través de la educación superior es
el paso para construir territorios socialmente equilibrados y sostenibles, por lo tanto es de
vital importancia en el tema educativo la educación superior, la investigación, y la
aplicabilidad de los conceptos y oportunidades de la ciencia y la tecnología.
8
36 38
18 9
46
20 26
Prueba SABER Grado
5°
Matematicas Lenguaje
3
46 15 36 2
61
19 19
Prueba SABER Grado
9°
Lenguaje Matematicas
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
188
La relación entre el mercado laboral y la educación nos indica, que el rendimiento que
tendrá una persona a partir de los ingresos generados en el desarrollo de una actividad
económica depende de la compatibilidad de los estudios cursados con el grado de
complejidad y desarrollo que tenga la economía en cada momento del tiempo. En las
tendencias actuales, en que la productividad y competitividad caracterizan al sistema de
mercado globalizado, es condición necesaria no sólo tener un grado de formación básica
secundaria, sino también el demostrar las competencias, habilidades y actitudes para
desempeñar una labor y obtener una remuneración satisfactoria, conforme a las
competencias laborales de las regiones. Cada día, las exigencias de mayor formación
académica son mayores, son aspectos que en sí mismos son una señal de alerta y acción
consecuente para sintonizar una oferta educativa de calidad y pertinencia con un mercado
laboral que se dinamiza en la desigualdad.
La educación superior en el municipio de Girardot, es un problema que se encuentra
asociado a factores económicos, debido a que los costos de acceso son altos y la
situación de la familias es de subsistencia, así mismo el acompañamiento del joven
durante su proceso educativo en la educación media es insuficiente, no existe pertinencia
de contenidos, acorde a las necesidades del entorno, estudiantes con insuficientes
competencias básicas para afrontar el acceso a la educación superior y su permanencia
en los primeros niveles.
En materia de generación de conocimiento, se destaca como una debilidad la baja
capacidad de las instituciones de educación superior de generar productos de innovación
y desarrollo científico tecnológico y social que permitan la apropiación pública del
conocimiento articulado a los objetos de la formación académica y de cara a las
necesidades de los ciudadanos.
En tal sentido el Plan de Desarrollo Girardot Tiene con Que!, facilitará el desarrollo de las
competencias en el estudiante, gestionando acciones que faciliten la articulación curricular
de la educación media con la educación Técnica, Tecnológica y Superior, que permitan la
integración con otros sectores como el sector productivo.
En concordancia con lo anterior, y teniendo en cuenta la igual de derechos para toda la
población, para al acceso, permanencia y calidad de la educación en el municipio de
Girardot, la administración municipal a través de la secretaria de educación está
respondiendo a las necesidades particulares asociadas al enfoque poblacional de
derechos, donde se ha venido brindando atención educativa oportuna a la población
infantil y adolescente, analfabeta, en extraedad y vulnerable (víctimas del conflicto y del
desplazamiento y la discapacidad).
Objetivo del Sector:
Garantizar el acceso y permanencia de la población escolar en el sistema educativo, con
estándares de calidad para hacer de Girardot un municipio de igual y equidad de
oportunidades para todos.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
189
Programa No.1. Primero la Primera Infancia
Gestión y Concurrencia con la Educación para Niñas y Niños de Cero a Cinco años,
mediante la Construcción de Dos Centros de desarrollo infantil temprano en el Municipio.
El cubrimiento de educación preescolar, básica y media atendiendo población registrada
en Sistema de Matricula SIMAT y aceptando en el nivel de preescolar población de 4 a 6
años según requerimientos establecidos por el Ministerio de Educación Nacional, no
obstante la Secretaria de Educación brinda apoyos que deben Garantizar los derechos
de los niños y niñas de la primera infancia sobre los derechos de los demás y el
determinante de insumos de la atención que brindan otras instituciones como el ICBF y
privadas para la competencia de brindar a partir de los seis años la inclusión de los niños
y niñas ofertados por la educación inicial.
Un aspecto fundamental dentro del proceso de desarrollo social de las ciudades lo
constituyen los niños, niñas y adolescentes, para quienes debemos construir Ciudades
Prósperas 21 . La administración municipal a través del Plan desarrollo garantizará la
inclusión armónica e integral a la primera infancia, siendo coparticipe, responsable y
promotor del desarrollo de la política en el municipio, en asocio con el conjunto de
instituciones, organismos, entidades y personas del sector público y privado, se trabajará
por la niñez del Municipio de Girardot, en concordancia con los lineamientos de la
procuraduría, así como de los programas que adelanta el ICBF, con la promoción de
estrategias como la de Cero a Siempre quepromueve, junto con los gobiernos locales, la
planeación y desarrollo de ciudades y municipios privilegiando las necesidades de
espacios físicos y sociales para los menores de edad y fortaleciendo las inversiones
estratégicas en atención integral, salud, educación y recreación en la población de
primera infancia, niñez y adolescencia.
Los proyectos que se implementen se basarán en la definición de acuerdos entre el ICBF
y el gobierno local mediante el cual se desarrollen los compromisos para la atención
Integral de la Primer Infancia, con el fin de planear las actuaciones de cada actor
priorizando las necesidades de los niños, niñas y adolescentes.
Objetivo del Programa:
Consolidar procesos que permitan la atención oportuna de las necesidades de la primera
infancia en el sector educativo del Municipio de Girardot.
Estrategias a Desarrollar:
Dentro del programa de primera infancia se encuentra la ampliación de la cobertura en
jardines para niños y niñas, de esta manera se pretende aumentar el cupo de población

21 Proyecto Ciudades Prosperas para los Niños - ICBF.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
190
infantil beneficiaria en jardines contratados por ICBF, facilitando así el acceso a jardines
para el cuidado y protección de los niños y niñas.
Apoyando a la creación de jardines agrupados se mejora el desempeño de los jardines y
se aumenta la capacidad de los mismos, también se mejora la atención, cuidado y
protección para los niños y niñas.
Ampliación de la cobertura de niños en jardines infantiles, mediante la Gestión y
Concurrencia con la Educación para Niñas y Niños de Cero a Cinco años, mediante la
Construcción de Dos (2) Centros de desarrollo infantil temprano en el Municipio.
Programa No. 2. Cobertura al 100%
Garantizar las condiciones técnico administrativas para ofrecer un cupo escolar en el
momento adecuado y en el lugar ideal, y asegurar la continuidad del estudiante en el
sector educativo, adoptando procesos claros para cada uno de los niveles de la cadena
de gestión educativa que garanticen la cobertura (acceso y permanencia de los
estudiantes al sistema educativo).
Objetivo del Programa:
Mantener y ampliar la cobertura educativa en el Municipio de Girardot, garantizando el
derecho a la educación de los niños, niñas y adolescentes, para que desde el período
escolar se proporcionen las bases para el desarrollo de sus potencialidades,
capacidades, habilidades, competencias y se construyan sus propios proyectos de vida,
rodeándolos de ambientes escolares dignos y fortalecidos para el desarrollo integral del
ser humano, su prosperidad individual y colectiva.
Estrategias a Desarrollar:
? Ampliación de Cobertura Educativa, mediante la Construcción, el Mejoramiento, y
Adecuación de la Infraestructura Física Existente y dotación de material educativo
para las instituciones y sedes educativas del sector urbano y rural; Construcción y
Dotación de Infraestructura Educativa - los Megacolegios de (Francisco
Manzanera y Atanasio Girardot) para Reubicación de Estudiantes por Deficiencia
en Espacios Físicos Actualmente.
? Ampliar cobertura, facilitando el acceso en el servicio de transporte y alimentación
escolar a la población Rural, Urbana (niños, niñas población vulnerable - víctimas
del conflicto armado-desplazados, en condiciones de discapacidad y pobreza
extrema), logrando la permanencia de los niños y niñas en las I.E. del municipio de
Girardot.
? Velar por que los Estudiantes del Municipio de Girardot, en primera instancia de
las comunas tres y cuatro tengan la oportunidad de acceder a infraestructura
educativa diseñada para el ejercicio de la pedagogía eficiente, de tal manera que 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
191
permita mejorar los resultados y que estos sirvan de entrada para la generación
de estrategias enfocadas al mejoramiento continuo de la educación. Construcción
de dos mega colegios; uno ubicado en la comuna 3 Institución Educativa
Francisco Manzanera Henríquez y otro en proceso de construcción compartida en
la Institución Educativa Atanasio Girardot y la Institución Educativa Normal
Superior María Auxiliadora.
? Promover y gestionar la implementación de modelos flexibles como estrategia de
acceso de niños de extra edad al sistema de educación oficial en básica primaria y
secundaria, 100% de los EE implementando un modelo educativo flexible diferente
a los existentes.
? Deserción Escolar: Preparar, planear y garantizar a los estudiantes programas
para evitar la deserción escolar 100% de los programas implementados para la
deserción escolar.
? Analfabetismo, Definir programa y operador que mitigue el índice de
analfabetismo, 100% de la población que acuda al programa de iletrados.
? Necesidades Educativas Especiales: Brindar a un mayor número de estudiantes
con necesidades educativas especiales la atención en las diferentes I.E,
adecuando espacios para la prestación eficiente de este servicio. Atender al 100%
de la población con NEE que acuda al sistema educativo oficial.
? Transporte Escolar: Ampliar cobertura en el servicio de transporte escolar que
permita mejorar el acceso y la permanencia en los niños y niñas de las I.E del
municipio de Girardot.
? Procesos de Matriculas: Preparar, planear y realizar el proceso de matricula a
través del SIMAT; generar la proyección y consolidación de la matricula en cada
vigencia. Promover programas para el aumento en la matricula de acuerdo a
políticas sociales de inclusión al servicio educativo nacional. 70% de estudiantes
registrados en el sistema de matriculas SIMAT.
? Jornada Escolar Complementarias: Implementar las jornadas complementarias en
las Instituciones Educativas del Municipio de Girardot. 40% de la población básica
secundaria (6° - 9°) atendida en las Jornadas Escolares Complementarias.
? Kits Escolares: Garantizar a la población de escasos recursos económicos la
obtención de kits escolares que permita mejorar el acceso y la permanencia en los
niños y niñas de las I.E del municipio de Girardot, 10000 Niños y Niñas
Beneficiados con kits escolares.
? Uniformes Escolares: Garantizar a la población de escasos recursos económicos
la obtención de uniformes escolares que permitan mejorar el acceso y la
permanencia en los niños y niñas de las I.E del municipio de Girardot. Invertir el
100% de los recursos destinados para los uniformes escolares.
? Alimentación Escolar: Garantizar a la población de escasos recursos económicos
la obtención de refuerzo de alimentarios que permitan mejorar el acceso y la
permanencia en los niños y niñas de las I.E del municipio de Girardot.
? Víctimas del Conflicto Armado: Atender a la población víctimas del conflicto
armado que acuda a solicitar la prestación del servicio educativo. Atender el 100%
de la población de víctimas del conflicto armado en el Municipio de Girardot
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
192
? Diseño y ejecución de estrategias de promoción a la educación superior a los
jóvenes Girardoteños, apoyando la formación técnica, tecnológica y profesional a
jóvenes Girardoteños, a través de la celebración de convenios de articulación con
las instituciones educación superior a través de ciclos propedéuticos, convenios
con entidades financieras (Icetex), plan primavera, convenios instituciones
educativas técnicas, tecnológicas y superior y fondo educativo municipal.
? Uso de Medios, Garantizar que los Establecimientos Educativos existan ambientes
y medios en TIC apropiados, que estimulen la creatividad, el aprendizaje y el
desarrollo de competencias que aseguren el mayor uso del potencial de los
estudiantes. Establecimientos Educativos con ambientes y medios en TIC
apropiados que garanticen el aprendizaje. 100% de los EE alcanzando ambientes
y medios en TIC.
Para llevar a cabo el desarrollo y ejecución de las estrategias anteriormente descritas, se
realizará la articulación con los rectores de las instituciones educativas, como
complemento de los proyectos de gratuidad educativa, con el fin de llevar a cabo la
prestación del servicio educativo, conforme los programas y proyectos que se encuentran
definidos en el Plan de Desarrollo Municipal.
Entre los programas de impacto para garantizar la cobertura educativa se encuentran los
de prestación del servicio de transporte escolar; el desarrollo de las jornadas extendidas y
complementarias para la población matriculada entre transición y undécimo grado,
incluyendo alimentación, transporte y materiales.
Dado lo anterior, es importante resaltar tal como lo expresa el Decreto No. 4807" Por el
cual se establecen las condiciones de aplicación de la gratuidad educativa para los
estudiantes de educación preescolar, primaria, secundaria y media de las instituciones
educativas, en el Parágrafo de su Artículo 9. sobre la Utilización de los Recursos de los
Fondos de Servicios Educativos de las instituciones educativas estatales, La destinación
de los recursos para gratuidad educativa deberá realizarse teniendo en cuenta las
políticas, programas y proyectos en materia educativa contemplados en el plan de
desarrollo de la respectiva entidad territorial y en coordinación con ésta. En tal sentido el
municipio adelantara los planes de acción correspondientes, en coordinación con los
rectores de las diferentes instituciones educativas para articular el desarrollo de los
programas y proyectos que serán objeto para la atención de la gratuidad educativa del
municipio.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
193
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
194
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
195
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
196
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
197
Programa No. 3. En Busca del Mejoramiento Continuo
Objetivo del Programa:
Organizar y desarrollar estrategias de gestión, ejecución y evaluación de programas
orientados y /o promotores del mejoramiento continuo de la calidad del servicio
educativo, el mejoramiento en las relaciones de la institución escolar con las familias y la
comunidad, el fomento de estrategias de acceso y permanencia, la comunicación, la
participación y el mejoramiento de la gestión interna para garantizar el logro de los
objetivos propuestos por el municipio de Girardot para brindar Calidad Educativa en
Preescolar, Básica y Media.
Estrategias a Desarrollar:
El verdadero valor redistributivo de la educación está en la calidad de la enseñanza
impartida por la institucionalidad que la representa, las escuelas, dependiente así mismo
de las condiciones en que sea ofrecida y en la que la formación del docente, el uso de
medios y herramientas pedagógicas, la dotación de materiales educativos, etc., juegan un
papel importante cuando contrastar el atraso y la marginalidad social a través de la
educación sea el objetivo de una política social, desde esta perspectiva el presente
programa adelantará las siguientes estrategias:
? Formación Docente, Apoyar y fortalecer la capacidad técnica y conceptual sobre el
uso y comprensión de estándares básicos de competencia.
? Cualificación de enfoques pedagógicos de las IE del municipio, Apoyar y fortalecer la
capacidad técnica y conceptual sobre el uso y comprensión de Enfoques Pedagógicos
de las IE del municipio de Girardot
? Proceso de administración de fondos de servicios educativos en las IE de la secretaria
de educación de Girardot, Apoyar y fortalecer la capacidad técnica y conceptual sobre
Administración de los Fondos Educativos en las Instituciones Educativas de la
Secretaria de Educación de Girardot.
? Apoyo integral a la población con necesidades Educativas Especiales, Generar una
cultura de respeto a la diferencia frente a la discapacidad en las comunidades
educativas de Girardot, a través de la formación a docentes en ejercicio, para que
asuman la inclusión escolar como meta para alcanzar una educación de calidad para
todos.
? Cualificación de planes de aula que contribuyan al mejoramiento del aprendizaje y los
resultados de las pruebas saber en las IE, Apoyar y fortalecer la capacidad técnica y
conceptual sobre los planes de área y de aula en el marco de los enfoques
pedagógicos de las Instituciones Educativas de la Secretaria de Educación de Girardot
? Modelos didácticos apoyados en TIC, Garantizar el acceso, uso y apropiación
pedagógica de las tecnologías de la información y la comunicación (TIC), como
herramientas para el aprendizaje, la creatividad, el avance científico, tecnológico y
cultural, la Consolidación de comunidades y redes educativas virtuales.
? Amigos del turismo, Aportar elementos orientadores de la educación y propiciar un
espacio de reflexión sobre el avance y sostenibilidad del Programa Colegios Amigos
del Turismo.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
198
? Aplicación censal de pruebas SABER en Matemáticas, Lenguaje, Ciencias Naturales y
Ciudadanas. según orientaciones ICFES.
? Difusión de los estándares básicos de competencias en Matemáticas, Lenguaje,
Ciencias Naturales, Ciencias Sociales y orientaciones pedagógicas de filosofía,
educación física recreación y deportes, educación artística.
? Diligenciamiento del SIGCE – Sistema integrado de gestión de calidad educativa,
Habilitación de los PEI.
? Ajuste y Apropiación de los procedimientos de Calidad Educativa.
? Acompañamiento a los EE en procesos de autoevaluación institucional y evaluación
de desempeño
? Diseño y ejecución del Plan de formación Docente.
? Foro Educativo Municipal, Construcción del PEM Plan Educativo Municipal, registro de
experiencias en la ruta del mejoramiento (4).
? Acompañamiento a EE en PRAES y Educación para la Sexualidad y Construcción y
Ciudadanía con el MEN.
? Acompañamiento a EE en el proceso de articulación - MEN-UNICAFAM
? Generar estrategias que permitan fortalecer las competencias comunicativas en
lengua extranjera (ingles) de docentes y estudiantes de ocho (8) Instituciones
Educativas oficiales del municipio de Girardot.
? 100 % de los docentes de ingles de preescolar y básica primaria diagnosticados y
clasificados en un mejor nivel según el MCE
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
199
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
200
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
201
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
202
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
203
Programa No. 4. Educación Superior, Una Oportunidad para la
Vida.
Durante su carrera en la escuela secundaria, los estudiantes pueden empezar a dudar de
la importancia de una educación universitaria. Puede ser que se preguntan, "¿Por qué es
importante ir a la universidad?" La respuesta es que, más que nunca, ir a la universidad
ofrece oportunidades para los estudiantes egresados que no son tan generalizados a los
que no han recibido una educación superior.
Para muchos estudiantes de secundaria, ser capaz de generar un ingreso inmediato
después de la graduación es una idea atractiva. También pueden ser rechazados por el
aumento del costo de la matrícula, y si bien es cierto que una educación superior puede
ser uno de los mayores gastos a los que tendrá que hacer frente, la importancia de una
educación universitaria se ha vuelto muy evidente en términos de potencial de ingresos
hoy en nuestra economía.
Un nuevo reto para el sector educativo lo representa el fortalecimiento de la educación
superior, en sus distintas modalidades.
Objetivo del Programa:
Ampliar las oportunidades de acceso y permanencia de los jóvenes en el sistema
educativo al incorporar las tecnologías de la información y comunicación, así como
promover su inserción laboral a través del fomento de competencias y habilidades para el
empleo, autoempleo y empleabilidad.
Todo esto con el fin de incorporar a los jóvenes en el desarrollo productivo y tecnológico
del país para mejorar su calidad de vida, haciendo especial énfasis en la promoción de los
jóvenes en condiciones de vulnerabilidad económica y social.
Estrategias a Desarrollar:
? Fortalecimiento del Fondo Educativo municipal como apoyo a la educación
técnica, tecnológica y superior.
? Subsidios Otorgados a Estudiantes de Población Vulnerable Victimas de la
Violencia - Desplazados y en condiciones de Pobreza Extrema. superior.
? Implementación del Programa de Incentivos para los Mejores Bachilleres de las
Instituciones Oficiales.
? Gestionar el ingreso al municipio de nuevas instituciones de educación superior
? Gestión en Calidad de Educación para el Trabajo y el Desarrollo Humano, a través
de la Implementación de Programas de Ciencia, Tecnología e Innovación.
? Fortalecer Económicamente al fondo de niños, niñas y jóvenes sobresalientes en
la modalidad académica incrementando los recursos de incentivos.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
204
? Promover convenios de articulación con el SENA y/o Instituciones para el trabajo
y el desarrollo humano.
? Articulación de la media con centros técnicos, tecnológicos y educación superior
(ciclos propedéuticos).
? Implementación de Programas de Ciencia, Tecnología e Innovación.
? Acompañamiento y Corresponsabilidad en el proceso de créditos ICETEX
(Gestión de Oficina Temporal)
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
205
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
206
SECTOR 2. EN GIRARDOT, EL ARTE Y LA CULTURA SON PARA
TODOS!
Diagnóstico:
La ciudad de Girardot gracias a la influencia de la navegación y el ferrocarril comenzó su
poblamiento a partir del rio, el movimiento de población flotante fue generando la
presencia de servicios como restaurantes, alojamiento y bebidas entre otros, y esto
produjo a su vez un asentamiento progresivo y diverso gracias a familias que se
establecieron, de procedencias recónditas y cercanas ,hablamos de migrantes del oriente,
de Asia, Europa Central y Oriental, de Norteamérica, Centro América y Latinoamérica y a
estos se les fueron sumando los de los cuatro puntos cardinales de nuestra geografía.
Lo anterior significó la llegada de costumbres, tradiciones y expresiones artísticas que
abonaron el nacimiento de un pensamiento y un arraigo propio de nuestra ciudad.
Aún encontramos familias que en sus registros fotográficos muestran su vida social,
cultural y deportiva que les marcó una época fulgurante e impensada como lugar de
crecimiento y desarrollo social y económico a la ciudad como un todo y a las familias
como un entorno. El cultivo de las expresiones artísticas no ha sido ajeno al desarrollo de
la ciudad, pero tampoco ha mostrado un traspasar de fronteras y latitudes con exponentes
oriundos de nuestra ciudad, lo cual significa un mayor porcentaje de animadores y
promotores de lo artístico-cultural sea limitado a lo local.
Como punto de partida, es pertinente concebir y asumir que la Cultura hoy en día debe
ser reconocida como de desarrollo social y territorial de una comunidad, ya que son los
mismos ciudadanos quienes en sus propios contextos construyen su imagen e identidad,
la cual proyecta y refleja sus intenciones, fortalezas y oportunidades de progreso.
Por esto, al realizar una indagación sobre el estado del Sector Cultura en Girardot, se
halló que el ente territorial durante los últimos 4 años adelantó una importante gestión lo
que conllevó a la generación de un fortalecimiento del mismo a través de la Creación y
Desarrollo de los Talleres de Formación Artística en Teatro, Danza y Folclor, Instrumentos
de Vientos, Tuna, Pre Banda Sinfónica, Instrumentos de Percusión, Semillero de Danzas,
Instrumentos de Teclado, Técnica Vocal y Dibujo, principalmente. Estos dirigidos a la
población infantil y juvenil de Girardot, mayoritariamente.
De igual manera, se identifica que mediante gestión administrativa se formalizaron los
siguientes Acuerdos y Decretos Municipales: Mediante Decreto N° 212 de Junio 11 de
2009 se creó el Consejo Municipal de Cultura; Mediante Acuerdo Municipal N° 09 de 2009
se creó la Escuela de Música Banda Sinfónica de Girardot; Mediante Acuerdo Municipal
N° 020 de 2009 se institucionalizó la Banda Marcial Ciudad de Girardot; Mediante Decreto
Municipal N° 140 de 2010 se creó la Escuela de Danzas Folclóricas. 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
207
INDICADOR 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
TOTAL DE LA POBLACION ENTRE 0 A 17
AÑOS ND ND 31.254 30.840 30.408 29.995 29.613
LINEA BASE DE POBLACIONATENDIDA ND ND 2.26% 2.43% 2.74% 3.06% 3,64%
Fuente: Informe de Gestión por parte de la Coordinación de Cultura presentado a la Oficina Asesora de Planeación de Girardot
(Período 2008 – 2011).
Fuente: Informe de Gestión por parte de la Coordinación de Cultura presentado a la Oficina Asesora de Planeación de Girardot
(Período 2008 – 2011)
Sin embargo, todo lo anterior aunque son intentos valederos por mejorar el Sector, deja
en evidencia que nos ha faltado ser más ordenados y consecuentes con la necesidad y
animar y estimular en niñas, niños, adolescentes y jóvenes el acercamiento y la formación
en expresiones artísticas, que obedezcan juiciosamente a procesos no solo bien
intencionados, si no con métodos y pedagogías fundamentadas por quienes han tenido la
posibilidad de transmitir sus conocimientos y experiencias.
El diseño de las propuestas culturales contará con liderazgo por parte del estado,
sectores de la sociedad, en grupos de interés o en centros de expansión, pero finalmente
deben influir sobre la ciudadanía en temas tan cruciales como el pluralismo, la diversidad,
la identidad, la interculturalidad o posibilidad de expansión y creación individual o
colectiva.
El componente cultural pretende superar visiones populistas; la clave serán los procesos
que buscaran interpretar creativamente las demandas culturales de la comunidad, a
través de la estructura y cobertura de programas y proyectos que actualicen y consulten la
realidad de la ciudad, en otras palabras, la participación de la Administración Municipal, el
sector artístico – cultural y la comunidad en la formulación, implementación y diseño de
programas y proyectos.
0.00%
2.00%
4.00%
2007 2008 2009 2010 2011
2.06% 2.43% 2.74% 3.06%
3.64%
PORCENTAJE DE LA POBLACION ANTENDIDA EN PROGRAMAS
ARTICOS, LUDICOS O CULTURALES ENTRE 0 A 17 AÑOS
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
208
Las artes deben ser miradas como prácticas que se construyen con una amplia base
social, que reconoce la diversidad de las manifestaciones artísticas, sus convergencias y
sus procesos de formación. Las artes son a la vez pensamiento y experiencia,
sensibilidad y rastro social. En una época de globalización se destradicionaliza la cultura,
es inevitable lo intercultural. Será nuestro interés, defender tanto la diversidad como el
diálogo cultural con el objetivo de acercarnos a lo global siendo fieles a lo local, a nuestra
idiosincrasia.
De acuerdo con lo anterior, se fortalecerán las Escuelas de Formación Artísticas y
Culturales con énfasis en el manejo del tiempo libre y con su consolidación y si es caso,
su re - creación se concebirá como espacios promotores del desarrollo integral de los
niños, niñas y jóvenes de Girardot, en concordancia con los propósitos del Programa de
Gobierno 2012 – 2015, los cuales están directamente relacionados con los
planteamientos que presenta el Sistema Nacional de Formación Artística y Cultural del
Ministerio de Cultura (1998).
La Cultura Ciudadana consiste en “aquel conjunto de costumbres, acciones y reglas
mínimas compartidas que generan sentido de pertenencia, facilitan la convivencia urbana
y conducen al respeto del patrimonio común y el reconocimiento de los derechos y
deberes ciudadanos”22
.
Es indispensable que todos, o la gran mayoría de los ciudadanos, compartan actitudes y
comportamientos respetuosos de la Ley y las normas básicas de convivencia, que
respeten los derechos de los demás y hagan valer los propios. Cuando no se presentan
tales condiciones, se impone el cambio cultural como necesidad prioritaria.
Con la creación y consolidación del Área Metropolitana del Sol como el articulador del
desarrollo local y regional, la Alcaldía de Girardot incentivará ampliamente la promoción y
realización de intercambios culturales con los diferentes municipios que la integran
(Nariño, Guataquí, Agua de Dios, Nilo, Melgar, Flandes, Jerusalén, Espinal, Carmen de
Apicalá, Tocaima, Ricaurte y Coello) garantizando los derechos de estas poblaciones
puesto que se generarán nuevos espacios y oportunidades para el desarrollo de
actividades artísticas y culturales que conlleven a la participación e integración de niños,
niñas, adolescentes, jóvenes, adultos mayores, discapacitados, víctimas de la violencia -
desplazados por el conflicto armado, población en condiciones de extrema pobreza,
afrodescendientes, LGBTI, como estrategia de apropiación socio –cultural en la ciudad
con impacto local y regional.
Por esto, la Alcaldía de Girardot a través del Instituto Municipal de Turismo, Cultura y
Fomento (Ente Responsable de la gestión en pro de la Cultura en el Municipio), diseñará
y promoverá estrategias que conduzcan a los girardoteños y a la comunidad en general a
cambios de actitud, percepción y comportamiento, los cuales reflejarán una ciudad más

22
.
Referente de “Cultura Ciudadana” tomado del texto denominado Guía Práctica de Cultura Ciudadana. Ubicado en http://es.scribd.com/pattmos/d/14741154-GuiaPractica-de-Cultura-Ciudadana
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
209
amable y solidaria, pero ante todo, una comunidad con amplio sentido de pertenencia por
su ciudad.
Objetivo:
Desarrollo y Promoción de las aptitudes y destrezas artísticas de la comunidad para el
fomento de la cultura con el fin de aumentar el sentido de pertenencia por Girardot, la
valoración de nuestros diversos patrimonios, la conservación de los mismos y su
apropiación social como complemento a la dinamización de los procesos de formación y
creación artística.
Programa No. 1: ¡Girardot Artística y Cultural!
Objetivo del Programa:
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
210
Reestructurar y consolidar las Escuelas de Formación Artística y Cultural en Girardot
como espacios promotores del desarrollo integral de los girardoteños, y como
acompañantes del proceso de educación formal a niñas, niños, adolescentes y jóvenes
principalmente, fortaleciendo su identidad y propiciando el reconocimiento a la diversidad
cultural, local, regional y nacional. Formando ciudadanos que participen en la construcción
de comunidades cuyas raíces sean la base fundamental de su sentido de pertenencia
local. Descubrir potenciales y valores que les estimulen solidaridad, convivencia y respeto
por sus entornos y participen decididamente en la construcción de una sociedad más
tolerante y un individuo más integral.
Fomentar el Arte y la Cultura en todas sus manifestaciones a través de la generación de
nuevos espacios que dinamicen los procesos de creación artística y cultural en la ciudad
con el fin de garantizar derechos y condiciones que permitan y conlleven a la formación
de ciudadanos integrales.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
211
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
212
Programa No. 2. En Girardot ¡SÍ TENEMOS mucho para hacer!
Objetivo del Programa:
Diseñar un Calendario de Eventos Culturales que permita dinamizar las actividades en la
ciudad y promueva la valoración y el fortalecimiento de las diferentes dimensiones y
componentes de la diversidad artística del país en Girardot como mecanismo de re -
conocimiento, creación y producción, generando así las condiciones pertinentes para
promover prácticas artísticas mediante la articulación de procesos de socialización y
puestas en escena del Arte y la Cultura.
Crear escenarios incluyentes donde los procesos de participación ciudadana ayuden tanto
a descubrir la esencia y variedad de lo artístico-cultural como a reconocer la importancia
de las expresiones culturales como factor de identidad local.
De igual manera, es de vital importancia disponer y organizar eventos artísticos y
culturales de ámbito nacional e internacional que conlleven al posicionamiento de Girardot
como escenario donde participan diversas comunidades y grupos poblacionales
(indígenas, afrocolombianos, adultos mayores, niños, adolescentes, jóvenes, población
vulnerable, entre otros), se promueven y apoyan las diferentes manifestaciones y
expresiones que impliquen posibilidades de intercambio cultural en la ciudad. 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
213
Programa No. 3. Girardot: Un Compromiso de todos
Objetivo del Programa:
La cultura ciudadana promueve la formación de sujetos democráticos mediante la
promoción del respeto a las normas, su propósito es moldear sujetos para que conozcan
las normas y obedezcan a la autoridad y las reglas de convivencia. En esta
administración, la política pública sobre esta materia dará un salto importante: pasaremos
de la cultura ciudadana fundada en los deberes y en la obediencia ciega a las normas, a
la formación de sujetos titulares en ejercicio responsable de sus derechos y a la idea de
ciudad como espacio para la reconciliación, la convivencia y disfrute de derechos.
Contribuir a la formación de principios y valores mediante la identificación de las
relaciones del individuo con la ciudad, con su hábitat y con su entorno social, de tal forma
que se logre la participación activa de los girardoteños en el mejoramiento social, la
convivencia ciudadana y el buen trato.
Crear identidad ciudadana y sentido de pertenencia construyendo colectivamente una
imagen de ciudad compartida, actual y futura, logrando con esto la comprensión y el
respeto por las normas sociales, definiendo como prioridad la autoimagen como
representación de la ciudad en diferentes contextos.
En Girardot, es necesaria y pertinente la construcción de una estrategia de Cultura
Ciudadana que articule los aspectos de Espacio Público, Movilidad, Medio Ambiente y
Sentido de Pertenencia como de desarrollo y de intervención colectiva y participativa que
conduzca al mejoramiento de la calidad de vida de los girardoteños pero a la vez, le
apunte a la consolidación de una imagen positiva de la ciudad entre los turistas que
visitan a Girardot. 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
214
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
215
Programa No.4 Nuestro Patrimonio Hoy, Nuestra Historia
Siempre.
Objetivo del Programa:
De igual manera, el patrimonio histórico - cultural es el equivalente a aquellos elementos y
manifestaciones tangibles o intangibles producidas por la ciudad y su gente
constituyéndose como el resultado de un proceso histórico mediante el cual se constituye
el fundamento de su identidad.
El patrimonio cultural se constituye por una porción del ambiente transformado incluyendo
formas de organización social, relaciones entre los diversos sectores de la sociedad y de
las instituciones sociales. Esto es variable en cada época, y cada sociedad rescata el
pasado de manera diferente, seleccionando ciertos bienes y testimonios que se identifican
con el patrimonio.
Dentro de ese contexto, para la Alcaldía Municipal de Girardot es importante y
fundamental rescatar y fortalecer ese proceso histórico con el objetivo de forjar nuestra
identidad cultural, la cual debe ser de conocimiento público toda vez que hace parte del
patrimonio intangible e invaluable de Girardot, sinónimo de nuestras costumbres,
pensamientos y estilos de vida que día a día son y serán evidencia de ese legado cultural
escrito por la historia de una ciudad y por las acciones de su gente.
Es necesario recuperar la institucionalidad histórica y cultural de Girardot mediante la
conservación, protección, promoción y apropiación social del Patrimonio Histórico –
Cultural como un bien de interés general de participación ciudadana y comunitaria que
permite crear identidad y testimonios de nuestras manifestaciones y expresiones
culturales con el fin de que se conviertan en la memoria y el legado de la ciudad,
generación tras generación. 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
216
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
217
SECTOR 3. EL DEPORTE LO HAREMOS TODOS
Diagnóstico:
Dentro del desarrollo del bienestar social y comunitario es importante tener en cuenta la
actividad deportiva y recreativa la cual ha tenido un desarrollo acorde a la intencionalidad
de los diferentes gobiernos locales los cuales en merito de su importancia, poco cuidado
han tenido en promover y apoyar la parte deportiva y recreativa, conllevando a que en
este momento no exista un programa que en verdad indique las directrices a seguir para
incentivar la estructuración de planes verdaderamente realizables que ayuden al
desarrollo del tiempo libre la recreación y el deporte.
Casos concretos podrán ser las escuelas de formación deportiva, el fortalecimiento de
programas lúdicos o respecto al deporte de competencia no tenga una infiltración
verdadera, esto hace que se vea una desorganización, proyectos que se pierden por
desconocimiento o por falta de gestión, perjudicando en gran parte a el desarrollo
coherente las diferentes disciplinas deportivas.
La vida moderna trae consigo el desequilibrio de varios factores determinantes para la
salud y la calidad de vida del ser humano, sedentarismo, descomposición del núcleo
familiar y social, inestabilidad afectiva y emocional, deterioro del ambiente urbano,
agresividad y violencia.
La grave crisis de valores, de violencia, de drogadicción, de asilamiento, de baja
autoestima que sufren gran parte de nuestra comunidad, no puede seguir siendo
atacadas con acciones puntuales de carácter informativo, propositivo y proactivo. El uso
del tiempo libre se ha convertido en un problema sociológico de una sociedad como la
nuestra; por lo cual la administración se ha planteado las siguientes inquietudes: ¿Qué
hacer con el tiempo libre?, ¿Cómo recuperar los espacios del deporte y la recreación?,
¿Qué se debe hacer para volver el deporte un medio de promoción turística?.
En tal sentido, la Administración Municipal de Girardot a través de este componente busca
la dinamización de los procesos sociales con miras a mejorar la calidad de vida de la
comunidad desde una mirada transversal al individuo, que hace parte de una comunidad
pero que así mismo tiene una afectación directa del espacio, el medio ambiente y su
relación con los demás.
La calidad de vida es una categoría socioeconómica que expresa las características de
vida cualitativas y a diferencia del nivel de vida expresan el grado en que se satisfacen las
demandas de carácter más complejo que no se pueden cuantificar.
Hablar de calidad de vida se puede hacer entre otros, desde puntos de vista económicos
(ingresos, consumo), ambientales (calidad del aire, del agua), sociológicos (familiares,
hábitos alimenticios, ejercicio físico) o psicológicos (salud mental, sensación de bienestar,
estrés).
Esta apuesta del Gobierno Municipal pretende disminuir los riesgos asociados a la
vulnerabilidad de la población del Municipio de Girardot; alejando del ocio a los 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
218
Girardoteños con proyectos y programas llamativos en deporte, recreación, ecodeporte y
ocupación del tiempo libre para que estas actividades no las vean mas como
improductivas y nocivas, mediante la promoción de espacios que estimulen el buen uso
del tiempo libre; mediante la oferta de actividades deportivas que orienten al respeto por
los derechos humanos, la valoración de las diferencias y el ejercicio de la democracia
participativa.
En este sentido, el plan de desarrollo reflejará las intenciones de una administración
interesada en recuperar los valores y principios a través de un proyecto deportivo, serio
sensato y fortalecido con nueva políticas de desarrollo social. Se integrará el desarrollo
mancomunado de la comunidad, de comerciantes, de líderes deportivos, escuelas,
colegios y sectores de la administración como son las secretarias y los entes
descentralizados a través de los cuales la gestión deportiva se verá beneficiada por la
articulación con los actores de desarrollo del Municipio.
Programa No.1. Formación para el Deporte y la Recreación
Objetivo del Programa:
Promover la creación y fortalecimiento de las escuelas deportivas, incentivando la práctica
y la participación en torneos deportivos a nivel municipal, departamental y nacional.
Estrategias a Desarrollar:
? Incentivar la práctica del Deporte en los Niños, Niñas, Adolescentes y Jóvenes
mediante la creación y fortalecimiento de las escuelas y clubes Deportivos en área
rural y urbana.
? Promover la actividad física de los niños, niñas y adolecentes para lograr una sana
ocupación del tiempo libre.
? Crear y promover proyectos en las instituciones educativas de carácter deportivo.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
219
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
220
Programa No.2. Girardot Saludable y Competitiva
Objetivo del Programa:
Fomentar la actividad física en los girardoteños desde la primer infancia con el fin de
adoptar estilos de vida saludables y aprovechamiento del tiempo libre, con el propósito de
permitir el desarrollo integral físico y humano.
Estrategias a Desarrollar:
? Fortalecer la Ciclovía dominical como estilo de vida saludable para los
girardoteños.
? Generar alternativas deportivas para la población rural del municipio.
? Construir parque bio-saludables para promover la actividad física en la población
entre los 15 y 75 años de edad.
? Crear espacios para el adulto mayor fomentando la ocupación del tiempo libre y de
estilos de vida saludable.
? Todas y Todos jugando; vincular a los niños, niñas y adolescentes de los
establecimientos educativos, públicos y privados desde el nivel preescolar de la
zona rural y urbana.
? Integrar a la población discapacitada y especial en actividades deportivas.
? Promover la Cultura ambiental, mediante camitas ecológicas por los diferentes
senderos existentes en la zona rural del municipio.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
221
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
222
Programa No.3. Porque Tengo mi Espacio.
Objetivo del Programa:
Fortalecimiento de la Infraestructura Física Deportiva, mediante la construcción,
adecuación, remodelación y dotación de escenarios deportivos y recreativos del
municipio de Girardot.
Estrategias a Desarrollar:
? Mejoramiento y adecuación de escenarios deportivos y recreativos en el área rural
y urbana.
? Gestión para la ejecución de recursos para el mantenimiento, adecuación,
remodelación, dotación y construcción de escenarios deportivos y recreativos en el
municipio.
? Adquisición de terreno para la construcción de escenarios deportivos y recreativos.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
223
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
224
SECTOR 4. SALUD PARA TODOS
Todas las acciones de la Secretaría de salud del municipio están sujetas al Plan Nacional
de Salud Pública que integra el mandato constitucional sobre el derecho a la salud
enmarcados en el artículo 33 de la Ley 1122 de 2007 con el objetivo de mejorar las
condiciones de salud, bienestar y calidad de vida de la población residente en el territorio
Colombiano.
En este sentido, el Plan debe entenderse
como el producto de la movilización social de
actores y la concertación y
articulación de las acciones sectoriales e
intersectoriales.
El plan nacional de salud Pública 2007 –
2010 refiere que la vigilancia en salud está
compuesta por los procesos de vigilancia
en salud pública, vigilancia en salud en el
entorno laboral, vigilancia sanitaria e
inspección, vigilancia y control de la gestión del sistema general de seguridad (SGSS)
social en salud.
Entendiéndose la Vigilancia en Salud Pública - VSP como una estrategia promocional de
calidad de vida que incentiva el monitoreo crítico de las causalidades y determinantes de
la salud y calidad de vida en poblaciones, que habitan un territorio social específico y
transitan por diversos ámbitos con el objeto de identificar inequidades y desigualdades en
materia de salud,
orientar las políticas, la planificación en salud pública, la toma de decisiones que
determinen la calidad de vida y salud de la población .
Aplicando todos los procesos y componentes que propone el Plan Nacional de Salud
Pública, permitirá conocer la situación de salud de la población y a su vez generar
programas y proyectos de mejoramiento continuo que impacten en la salud de la
comunidad.
A través del plan de salud Departamental y Local, se deben ajustar dichos componentes a
la realidad social, geográfica, cultural y económica de cada territorio, articulados dentro
del PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL, es por ello que la Secretaría de Salud
presenta el aporte desde su competencia, para llevar a cabo dicho plan y convertirse en
uno de los mejores de Cundinamarca y porque no, del País.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
225
1.1. SISTEMA DE ASEGURAMIENTO
En cuanto a las metas definidas en el Plan de Desarrollo 2008-2011, se observa que los
indicadores no están ajustados a la realidad y al marco legal vigente, ya que según la ley
100, reformada por la ley 1122, el objetivo del Sistema General de Seguridad Social en
Salud es garantizar la vinculación de los colombianos al Sistema en uno de los regímenes
establecidos en la norma a saber:
1. Régimen subsidiado.
2. Régimen contributivo.
3. Regímenes especiales (PONAL, FFMM, MAGISTERIO, ECOPETROL.)
Tabla No. 12. Comportamiento de la base de datos 2008-2011
AÑO TOTAL POB.
VALIDADA
EN BDUA
BD
MUNICIPIO
PORCENTAJE
DE
COBERTURA
LINEA BASE 56%
2.008 45.543 59284 76,8
2.009 50.529 55180 91,6
2010 49.767 54612 91,1
2011 48.706 52769 92,3
Fuente: oficina de aseguramiento municipal
Análisis de base de datos
A 31 de diciembre de 2011 en la BDUA (Base de Datos Única de Afiliados), el municipio
presenta 48.706 personas afiliadas bajo la modalidad de subsidio total y 455 bajo la
modalidad de subsidio parcial todos corresponden a nivel III según la metodología
SISBEN W2. Se observa gran movilidad mes a mes de usuarios al régimen contributivo,
esto ha hecho que el total de la población afiliada permanezca relativamente estable.
Existe una diferencia entre lo avalado por el municipio y lo efectivamente cargado en
BDUA esta diferencia de aproximadamente 4.000 personas obedece a glosas y a los
traslados al régimen contributivo, confirmando así lo anteriormente descrito.
Teniendo en cuenta la entrada en vigencia de la resolución 3778 de 2011 que establece
los puntos de corte del SISBEN versión W3 se realizó cruce por parte de la dirección de
aseguramiento departamental arrojando los siguientes datos: De los 49193 usuarios
afiliados al régimen subsidiado solo 31317 cumplen con los requisitos, 14696 se
encuentran con puntaje superior al establecido para pertenecer al régimen subsidiado y 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
226
16901 no se encuentran encuestados por lo cual no cumplen con el requisito de
focalización para acceder a este beneficio.
Grafico No. 6. Análisis focalización usuarios régimen subsidiado
Se hace necesario establecer con la oficina de SISBEN un plan de contingencia para
realizar las encuestas de la población del municipio de Girardot ya que de no realizarse
nuevamente esto la población que sería excluida del Régimen Subsidiado y que quedaría
sin cobertura de salud sería de alrededor de 18000 personas aproximadamente.
Población elegible pobre no afiliada según res 3778 y consulta XML para Girardot
El área de aseguramiento además se encuentra encargada del manejo del SIAU (Sistema
de Información y Atención al Usuario)
Grafico No. Comportamiento de componente de quejas y reclamos
50%
23%
27%
CUMPLEN
CRITERIO
PUNTAJE
SUPERIOR
0
1
2
3
4
5
6
RED ALTO COSTO EN GDOT
PRESTACION DE SERVICIOS
EN LA RED
MALA ATENCION EPS
ASUMIR GASTOS
NEGACION
AUTORIZACIONES
ELEGIBLE 2918
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
227
SALUD PÚBLICA
Las acciones en salud pública se desarrollaran tomando como punto de referencia el Plan
de Salud Territorial el cual esta formulado a partir de los índices de morbi-mortalidad con
el fin de garantizar aseguramiento, mejor prestación de servicios, vigilancia en salud
pública, salud ocupacional, salud mental, promoción social, participación social,
prevención y control de riesgos.
Comportamiento Demográfico
Gráfico No. 1 Comparativo población 2008-2011
 Fuente: Datos DANE 2005
De acuerdo con las proyecciones dadas por el DANE se observa que el incremento
poblacional del cuatrienio fue del 2.2% lo que indica un aumento natural de acuerdo a la
tasa bruta de natalidad.
Tabla No. 1 Distribución por grupo etareo
GRUPO ETAREO 2008 2011
0 a 4 Años 9,3% 7,62%
De 5 a 14 años 20.9% 16,03%
De 15 a 44 años 48.8% 44,1%
De 45 a 59 años 11.9% 18,26%
Más de 60 años 9.1% 13,49%
 Fuente: Proyección DANE 2005
Con relación a esta información podemos evidenciar quela población de 0 a 4 años
muestra una disminución de 1,7% lo que estaría relacionado con el impacto de los
programas de control de la natalidad del municipio. Igualmente observamos un
incremento en la población de 45 a 60 años que estaría indicando que los programas
encaminados a fortalecer a la población adulta mayor han generado aumento en la
esperanza de vida de nuestra población, por lo cual dichos programas deben ser
fortalecidos.
100287
102492
2008
2011
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
228
El propósito general del proceso de sistematización de la información, es contar de
manera permanente, periódica y oportuna con información para el análisis de la Vigilancia
de la Salud Pública en el municipio mediante información de calidad, integra, integrada y
fidedigna.
El sistema de información denominado SIVIGILA23 se encuentra instalado desde el 2006,
con un 98% de la notificación activa por parte de las UPGDs (unidades notificadoras) del
municipio, siendo de mayor ocurrencia los siguientes eventos en el cuatrienio:
Eventos de Notificación Obligatoria -SIVIGILA
Tabla No. 2 Enfermedades Transmitidas por Vectores Período 2008-2011
ENFERMEDADTRASMITIDAS POR
VECTORES
PERIODO
2008
PERIODO
2009
PERIODO
2010
PERIODO
2011
DENGUE SIN SIGNOS DE ALARMA 492 296 1046 230
DENGUE CON SIGNOS DE ALARMA 81 54 213 84
CHAGAS 0 0 1 14
MALARIA 7 9 6 8
LEISHMANIASIS CUTANEA 2 4 5 1
LEISHMANISIS VISCERAL 2 0 8 0
MORDEDURA DE RATA 1 0 0 0
PALUDISMO POR FALCIPARUM 2 0 1 0
PALUDISMO POR VIVAX 0 4 0 0
Fuente: SIVIGILA Secretaria de Salud Girardot

23SIVIGILA. Sistema de vigilancia activa (Eventos Epidemiológicos) 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
229
Tabla N° 3 Enfermedades de transmisión sexual (periodo 2008-2011)
ENFERMEDADES DE
TRANSMISION
SEXUAL
PERIODO
2008
PERIODO
2009
PERIODO
2010
PERIODO
2011
VIH-SIDA, 36 46 64 44
ADQUIRIDA, 42 27 64 33
SIFILIS
GETACIONAL
18 26 18 19
SIF. CONGENITA 10 19 19 7
HEPATITIS B 22 17 28 21
HEPATITIS C 1 0 1 1
Fuente: SIVIGILA Secretaria de Salud Girardot
Las enfermedades de transmisión sexual relacionadas en el cuadro anterior son uno de
los mayores problemas que afronta el municipio de Girardot, ya que la red de salud da
manejo, seguimiento y el respectivo tratamiento, al realizar visita de campo se identifica
que no son residentes a pesar de los datos de edificación referidos, sin embargo con el
ánimo de continuar administrando el tratamiento, las instituciones no remiten los casos a
su lugar de origen al ser un riesgo de abandono del programa.
0
10
20
30
40
50
60
70
VIH-SIDA SIFILIS
ADQUIRIDA
SIFILIS
GESTACIONAL
SIFILIS
CONGNITA
HEPATITIS B HEPATITIS C
2008
2009
2010
2011
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
230
Tabla N° 4. Otros eventos de notificación (periodo 2008-2011)
OTROS EVENTOS PERIODO
2008
PERIODO
2009
PERIODO
2010
PERIODO
2011
VARICELA 499 298 295 293
EXPOSICION RABICA 260 530 369 550
ACCIDENTE OFIDICO 0 8 3 0
TUBERCULOSIS PULMONAR 55 82 106 74
TUBERCULOSIS EXTRAPULMONAR 3 1 1 6
TUBERCULOSIS PLEURAL 4 0 0 0
NEUMONIA 19 2 0 0
LEPRA TUBERCULOIDE 0 0 0 1
LEPRA 3 4 3 1
LEPTOSPIROSIS 2 10 16 24
TOSFERINA 1 0 3 0
RUBEOLA 0 1 1 0
ACCIDENTE OFIDICO 3 0 0 7
MENINGITIS 5 2 1 0
HEPATITIS A 29 4 16 10
INFLUENZA AH1N1 0 6 54 38
INTOXICACION POR ALIMENTOS 9 27 4 50
INTOXICACION POR FARMACOS 0 9 4 6
INTOXICACION POR PLAGUICIDAS 0 6 1 12
INTOXICACION POR SUSTANCIAS QUIMICAS 261 3 4 8
FIEBRE TIFOIDEA 0 0 1 0
PAROTIDITIS 4 1 1 8
LESIONES POR POLVORA 0 0 3 5
 Fuente: SIVIGILA Secretaria de Salud Girardot
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
231
Tabla N° 5. Mortalidades evitables (periodo 2008-2011)
MORTALIDADES EVITABLES PERIODO
2008
PERIODO
2009
PERIODO
2010
PERIODO
2011
MORTALIDAD PERINATAL 14 33 24 18
MORTALIDAD MATERNA 0 1 1 1
MORTALIDAD POR EDA 0 0 0 0
MORTALIDAD POR IRA 0 0 0 1
MORTALIDAD POR VIH 0 0 0 2
Fuente: SIVIGILA Secretaria de Salud Girardot
Vigilancia Nutricional - SISVAN
Tabla N° 6. Malnutrición (periodo 2008-2011)
EVENTO NOTIFICADO PERIODO
2008
PERIODO
2009
PERIODO
2010
PERIODO
2011
MALNUTRICION 133 696 261 399
Fuente: SIVIGILA Secretaria de Salud Girardot
Violencia Intrafamiliar - SIVIM
Tabla N° 7. Violencia intrafamiliar (periodo 2008-2011)
EVENTO NOTIFICADO PERIOD
O 2008
PERIODO
2009
PERIOD
O 2010
PERIODO
2011
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR 26 94 76 45
MALTRATO INFANTIL 0 5 1 0
Fuente: SIVIGILA Secretaria de Salud Girardot
133
696
261
399
2008 2009 2010 2011
0
200
400
600
800
MALNUTRICION
MALNUTRICION
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
232
Girardot es municipio de referencia de los municipios cercanos por lo tanto todos los
casos identificados por parte de las IPS se notifican a este Ente Territorial.
En cuanto al Sistema de Información (SI) de estadísticas vitales el aplicativo RUAF
(Registro único de Afiliados a la Protección Social) de nacidos vivos y defunciones, se
encuentra funcionando en cuatro IPS, se evidencia la falta de un responsable en las IPS
para la verificación de la calidad, oportunidad e integralidad del dato, para su respectivo
análisis.
Gráfico No. 2 Tendencia nacimiento - defunciones 2008-2011
La Secretaría de Salud de acuerdo con los lineamientos dados por la Dirección Territorial
formula acciones de promoción y prevención con enfoque colectivo.
Teniendo en cuenta la categoría del municipio de Girardot y de acuerdo a la normatividad
para la ejecución del Plan de Salud Pública Resolución 425 de 2008, se ejecutan 16
prioridades:
? Salud Sexual y Reproductiva
? TBC-LEPRA
? Salud Ambiental
? Enfermedad Transmitida por Vectores
? Escuela Saludable
? Participación Social
? Salud Mental
? Salud Oral
? Salud Laboral
? Atención Integral de la Enfermedades Prevalentes en la Infancia AIEPI
? Nutrición
? Discapacidad
? Desplazados
? Plan Ampliado de Inmunización PAI
? Detección del Riesgo en el Ámbito Familiar
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
2008 2009 2010 2011
NACIMIENTOS
DEFUNCIONES
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
233
? Estilos de Vida Saludables
Dichas intervenciones se encaminan hacia los siguientes grupos poblacionales:
? Niños, niñas y adolescentes desde el grado primero de primaria hasta el grado
once de las instituciones educativas Manuel Elkin Patarroyo, Colegio
Departamental Atanasio Girardot, Policarpa Salavarrieta, Normal Superior María
Auxiliadora.
? Trabajadoras sexuales
? Población especial: en condición de discapacidad, desplazados, reinsertados
? Gestantes
? Adulto Mayor
Cobertura de Vacunación
Tabla No. 9. Comparativo cobertura en vacunación 2008-2011
BIOLOGICO COBERTURA 2008 COBERTURA 2011
BCG 163.9% 210%
POLIO-PENTA 106% 111%
ROTAVIRUS NO INCLUIDO EN EL
ESQUEMA
101%
NEUMOCOCO NO INCLUIDO EN EL
ESQUEMA
89%
TRIPLE VIRAL 103,4% 102%
TD EMBARAZADAS 79% 90%
 Fuente: Informe PIC 2011
Salud Ambiental
La Secretaria de Salud Municipal ejerce la inspección, vigilancia y control de alimentos,
bebidas, bebidas alcohólicas, establecimientos en general teniendo en cuenta la
infraestructura, condiciones de limpieza y desinfección, afectación a factores del ambiente
que pueden ser determinantes en el estado de salud.
En el año 2011 se presentaron dos casos de leishmaniasis en perros, realizándose
seguimiento epidemiológico a las familias donde pertenecían los animales con el
consecuente sacrificio de los mismos; este tipo de eventos pone en riesgo la salud
pública, porque dicha enfermedad puede desencadenar en una epidemia en humanas ya
que el vector que produce la leishmaniasis utiliza a los perros como principal reservorio.
PRESTACION Y DESARROLLO DE SERVICIOS - VIGILANCIA, INSPECCIÓN Y
CONTROL MUNICIPAL
Teniendo en cuenta los ejes del área de Vigilancia, Inspección y Control municipal se
evidenciaron las siguientes situaciones:
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
234
- Desconocimiento del proceso de inscripción ante Secretaría de Salud de Cundinamarca
por parte de las IPS para el cumplimiento de los estándares de habilitación y gestión
integral de residuos hospitalarios y similares.
- Ausencia en la presentación de los informes de gestión interna de residuos peligrosos
por parte de los generadores por la falta de apropiación en los procesos de
capacitaciones y actualización de la normatividad.
- Falta articulación entre las funciones a desarrollar en las actividades IVC de registros
sanitarios de medicamentos, productos naturales y de uso corporal, por cada uno de los
entes reguladores a nivel departamental y local.
Tabla No. 10. Relación de IPS habilitadas 2008-2011
INSTITUCIONES PRESTADORAS
DE SERVICIOS DE SALUD
2008 2009 2010 2011
Clínicas odontológicas 0 5 6 7
Imágenes diagnosticas 0 2 3 3
IPS 25 24 32 33
IPS-medicina alternativa 0 0 2 4
Laboratorios clínicos 12 5 6 8
Profesionales independientes 26 30 30 52
Transporte especial 0 0 1 1
TOTAL 63 66 80 108
 Fuente: oficina vigilancia, inspección y control municipal.
Tabla No. 11. Establecimientos sujetos a VIC año 2008-2011
ESTABLECIMIENTOS
2008 2009 2010 2011
VIC VIC VIC VIC
EPS S/D S/D 15 12
Empíricos S/D 12 09 12
Centros de estética 19 19 19 20
Salas de belleza y
peluquería 95 97 125 106
Gimnasios S/D S/D 06 07
Droguerías 58 56 58 59
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
235
Tiendas naturistas 16 16 18 20
droguerías y tiendas
naturistas A/D 148 1850 375
Esotéricos S/D 18 16 19
Veterinarias 14 15 16 21
Funerarias y morgues 0 S/D 13 14
Cementerios 0 2 4 2
Piscinas S/D 1145 1145 124
Plaguicidas S/D 30 20 18
 Fuente: Oficina vigilancia, inspección y control municipal.
PRESTACION DE SERVICIOS DE SALUD
Descentralizar el municipio con el fin de poder realizar acciones inmediatas, mediatas y a
largo plazo que impacten positivamente la salud pública del municipio, para esto se
implementaran estrategias como:
Se creara la estrategia de atención que aumente la cobertura y la atención oportuna en
especial a la población pobre vulnerable; mediante la ampliación y mejora de la oferta de
prestación de servicios a través de la creación de la ESE municipal, ampliación de las
jornadas de atención que garantice el acceso permanente a los servicios de salud, por lo
menos en 2 de los centros de salud, siguiendo los lineamientos en lo referente al Sistema
Obligatorio de Garantía de Calidad.
Finalmente, y en consonancia con la Ley 1438 de 2011 que está orientada a generar
condiciones que protejan la salud de los colombianos, siendo el bienestar del usuario el
eje central y núcleo articulador de las políticas en salud, se propone la Modernización de
la Secretaría de Salud creando el SIAU, sistematización de la información y adquisición
de por lo menos dos ambulancias para la atención pre hospitalaria.
Girardot Competitivamente Sana": Desarrollar proyectos de investigación para innovación,
competitividad y emprendimiento en Salud Pública, ámbito médico hospitalario, en
desarrollo social en la perspectiva universidad - estado- empresa y sociedad civil
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
236
Objetivo del Sector:
Garantizar el Derecho a la salud de la población como aporte a su desarrollo humano,
integral y calidad de vida, a través de la promoción y educación en salud, prevención de la
enfermedad y control de factores de riego, en el marco de un trabajo intersectorial con los
actores del sistema de protección social. Logrando condiciones de vida digna, con
equidad e inclusión de la población en todas las etapas de su ciclo de vida, con acceso a
los servicios básicos.
PROGRAMA 1: Aseguramiento en salud.
Objetivo:
Universalización de la afiliación de la población del municipio en el sistema general de
seguridad social en salud.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
237
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
238
Programa 2: Prestación y desarrollo de servicios de salud.
Objetivo:
Tal como fuera contemplado en el programa de Gobierno la administración municipal
Establecer la E.S.E de modo que se puedan adelantar los procesos para descentralizar
administrativamente el municipio en el área de salud y generar acciones e intervenciones
inmediatas, mediatas y a largo plazo que impacten en la salud pública del municipio.
También contempla el desarrollar acciones competentes de vigilancia, inspección y
control municipal en el 100% de los sujetos susceptibles de intervención en el marco de la
prestación de servicios de salud y salud pública.
E igualmente garantizar niveles de excelencia en los servicios prestados por la secretaria
de salud.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
239
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
240
Programa No.3 Salud Pública.
Objetivo:
Establecer el estado actual epidemiológico del Municipio para diseñar políticas que
afecten la salud pública del municipio de Girardot
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
241
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
242
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
243
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
244
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
245
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
246
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
247
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
248
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
249
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
250
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
251
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
252
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
253
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
254
Programa 4: Promoción social
Objetivo:
Impulsar una participación entendida como acción política organizada que empodere a la
ciudadanía, fortalezca su tejido social, en la perspectiva de la ciudadanía, construir poder
que incida efectivamente en el conjunto de decisiones públicas en salud, a favor de la
resolución de sus necesidades sociales y sanitarias.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
255
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
256
Programa 5: Prevención y control de riesgos Profesionales
Objetivo:
Fomentar una cultura en salud ocupacional para Prevenir, Vigilar y Controlar los riesgos
profesionales y Ocupacionales en microempresas ó unidades productivas (trabajadores
formales e informales)
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
257
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
258
Programa 6: Emergencias y Desastres
Objetivo:
Implementar la red de prestación de servicios y creación del Comité Regulador de
Urgencias y Emergencias en Salud Pública del municipio.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
259
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
260
SECTOR 5:
SEGURIDAD, GOBERNABILIDAD, CONVIVENCIA
CIUDADANA Y DERECHOS HUMANOS
Consolidar la paz significa avanzar en los logros de la Seguridad Democrática que han
permitido que hoy el país disfrute de mejores niveles de seguridad respecto a aquellos
existentes una década atrás No obstante estos avances, las amenazas no han
desaparecido y se transforman para desafiar al Estado y la democracia. Las ciudades y
Municipios son protagonistas de esta adaptación que contribuye a la existencia de altos
niveles de criminalidad y conflictividad social, inaceptables para una sociedad que avanza
hacia el desarrollo. Prueba de ello son las altas tasas de homicidio, delitos punibles y
contravencionales, que atentan contra el orden público y la tranquilidad de la comunidad.
Así como la presencia de atracos, robos, casos de delitos contra la familia y de violencia
sexual. La delincuencia común afecta la vida diaria de todos los Girardoteños,
especialmente de los más vulnerables, y deteriora la calidad de vida pues genera miedo y
desconfianza entre los ciudadanos, y nos impide gozar de los derechos que consagra la
Constitución. La inseguridad es un fenómeno de mil cabezas que puede manifestarse de
múltiples maneras: robo, atraco, extorsión, secuestro, homicidio. Sin embargo, no es, ni
tiene por qué ser una condición permanente.
Hoy se presentan estrategias tendientes a reducir, mejorar la seguridad, gobernabilidad y
convivencia presentando una política implacable contra el delito y sus causas, una
propuesta integral y multisectorial orientada a enfrentar el fenómeno desde múltiples
frentes, la Política Nacional de Seguridad y Convivencia Ciudadana es el resultado de un
proceso de construcción y diálogo interinstitucional que busca proteger a los ciudadanos
en su vida, integridad, libertad y patrimonio económico a través de la reducción y la
sanción del delito, el repudio a la violencia y la promoción de la convivencia. La política se
desarrolla a través de siete s estratégicos de los cuales cinco, son centrales: Prevención
Social y Situacional; Presencia y Control Policial; Justicia, Víctimas y Resocialización;
Cultura de la Legalidad y Convivencia, y Ciudadanía Activa y Responsable.24
.

24 Fuente: Política de Seguridad y Convivencia Ciudadana.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
261
Grafico 1. Delitos que afectan la seguridad democrática.
2009 2010 ABSOLUTA PORCENTUAL
12 11 -1 -8%
0 0 0 0%
0 0 0 0%
2 0 -2 -100%
0 0 0 0%
14 11 -3 -21%
2009 2010 ABSOLUTA PORCENTUAL
143 81 -62 -43%
LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO 30 34 4 13%
193 195 2 1%
15 21 6 40%
PIRATERIA TERRESTRE 1 0 -1 -100%
406 359 -47 -12%
420 370 -50 -12%
DELITOS QUE AFECTAN LA SEGURIDAD DEMOCRATICA
ANUAL VARIACION
ANUAL
SECUESTRO
HURTO DE VEHICULOS
HOMICIDIO CIVILES
DELITOS QUE AFECTAN LA SEGURIDAD CIUDADANA
MUERTES EN ACCIDENTE DE TRANSITO
TERRORISMO
EXTORSION
VARIACION
SUBTOTAL DELITOS QUE AFECTAN LA SEGURIDAD CIUDADANA
SUBTOTAL DELITOS DE IMPACTO
TOTAL DELITOS
LESIONES COMUNES
HURTOS COMUN
Fuente: CICRI, Centro de investigación criminológica de la policía nacional
Grafico 2. Homicidios por género
GENERO 2009 2010
FEMENINO 2 0
MASCULINO 10 12
2
0
1 0
1 2
0
2
4
6
8
1 0
1 2
1 4
2009 2010
FEMENINO
MASCULINO
 Fuente: CICRI, Centro de investigación criminológica de la policía nacional
Grafica 3. Hurto a personas
DIAS
HORAS 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010
00-05:59 5 2 6 1 1 1 2 1 3
06-11:59 4 9 9 2 9 4 4 3 10 4 5 3 7 7
12-17:59 13 8 11 8 13 9 8 7 6 8 7 12 5 12
18-23:59 5 1 6 2 1 3 2 3 6 8 5 6 4 6
TOTAL 22 23 28 12 23 16 20 13 23 21 18 23 17 28
LUNES MARTES MIERCOLES JUEVES VIERNES SABADO DOMINGO
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
262
22
28
23
20
23
18 17
23
12
16
13
21
23
28
0
5
10
15
20
25
30
LUNES
MARTES
MIÉRCOLE
S
JUEVES
VIERNES
SÁBADO
DOMINGO
2009 2010
Fuente: CICRI, Centro de investigación criminológica de la policía nacional
REFERENTE CONTRAVENCIONAL COMPARATIVO ANUAL 2009-2010
SANCION 2009 2010 ABS
AMONESTACION PRIVADA 28 47 19
AMONESTACION PUBLICA 2 2
CIERRE TEMPORAL DE ESTABLECIMIENTOS 2 - 2
MULTA A PERS. NATURAL (2 SALARIOS MIN.) 5 - 5
PRESENTACIONES PERIODICAS 2 - 2
PRESTAR UN DIA DE SERVICIO SOCIAL 3 - 3
RETENCION TRANSITORIA 2 - 2
TOTAL 42 49 7
Grafica 4. Casos Atendidos Inspecciones de Policía y comisarias de familia
MOTIVO DE CONSULTA No. CASOS ATENDIDOS
Coordinación 766
Comisaría Segunda de Familia 1802
Asesoría Jurídica 2265
Psicología 1063
Trabajo Social Comisaría 2ª de
Familia 607
Inspección de policía 2694
Fiscalía de infancia y adolescencia 447
ICBF 439
Atención a Discapacitados 66
Defensor de Pueblo 32
Consultorio Jurídico 128
Familias en Acción 95
TOTAL 5773
Fuente: Informe de Gestión 2011 Casa de Justicia 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
263
Objetivo del Sector:
La seguridad, la protección de los ciudadanos y el respeto de los derechos humanos es el
principal objetivo de La Administración Municipal convencidos del compromiso mutuo de
la comunidad, la administración y la fuerza pública, se deben instaurar mecanismos de
atención, aplicación e implementación para disponer de los medios físicos y técnicos
acordes, que permitan que las manifestaciones de inseguridad que presenta la ciudad de
Girardot y la reducida participación ciudadana se concentre en todas sus dimensiones en
el nivel local, permitiendo establecer así estrategias para el actuar idóneo de estas
necesidades.
Programa No.1:
Seguridad y Convivencia para Todos
La inseguridad del Municipio de Girardot surge y se define en la actualidad como un
problema social de vital importancia de atención prioritaria por parte de la administración
municipal, enfocado a atender, conservar y proteger los derechos humanos integrales de
los Girardoteños, donde actualmente está siendo vulnerado el bienestar físico, psicológico
y ambiental de la población y la vida en sociedad.
Según los datos de los delitos registrados, podemos concluir que el principal problema de
seguridad en el Municipio de Girardot se presentan en delitos contra el patrimonio (se
incluye hurto, apropiación ilícita y estafas entre otros), en segundo lugar están los delitos
que atentan contra la vida, el cuerpo y la salud, que incluyen el homicidio, lesiones y
exposición a peligro; en tercer lugar están los delitos contra la libertad , que se refieren a
la violación de libertad sexual, violación de la libertad personal, ofensas al pudor público,
violación de la intimidad, violación de domicilio; en cuarto lugar, figuran los delitos contra
la seguridad pública que se refieren a la micro comercialización de drogas y tenencia
ilegal de armas; y en quinto lugar, están los delitos contra la familia de los cuales el
principal es la violencia familiar. Según la percepción de los tipos principales de violencia
en el Municipio.
Por ello el compromiso que asume el gobierno es el de romper el círculo vicioso de la
pobreza, a partir del mejoramiento de las condiciones para la competitividad, el desarrollo
regional y la convivencia pacífica para los Girardoteños.
Nuestro propósito es el de realizar un gobierno de la mano de todos los girardoteños, sin
distingos, para garantizar la convivencia pacífica.
El gran esfuerzo que debe hacer el gobierno municipal, en coordinación y articulación con
las diferentes entidades civiles, militares y de orden público de la región del alto
magdalena y demás municipios fronterizos para generar una mayor comprensión e
intervención de la seguridad, la convivencia ciudadana, estará enfocado en la 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
264
implementación de estrategias que permitan ofrecer y garantizar ambientes en los que
se desarrolle la familia, como agente de formación del ser humano, que participa en la
interiorización de las normas, valores y corresponsabilidades como condiciones
necesarias para la integración social, la formación de capacidades y potencialidades
humanas.
Así mismo, adelantar procesos de concertación, negociación y acuerdos frente a la
ocurrencia de conflictos, con el fin de establecer planes de acción y programas que
permitan la construcción de valor público con más seguridad, cercanía entre el gobierno y
la ciudadanía, gerencia eficiente e interacción y beneficios de retorno para la gente.
La convivencia pacífica es factor fundamental para el desarrollo del ser humano en todas
sus dimensiones dentro del estado moderno, por lo cual se hace necesario el
acompañamiento de la sociedad civil en la construcción de una política ciudadana acorde
a nuestra idiosincrasia local, con el fin de enfrentar las problemáticas de seguridad,
violencia y falta de convivencia que se presenta en la zona rural y urbana de nuestro
municipio.
Para construir una política de seguridad ciudadana y convivencia pacífica se debe tener
un punto de partida y para ello es indispensable conocer la radiografía del delito en el
municipio, a fin de determinar los derroteros de las conductas delictivas que vulnera la
convivencia pacífica, lo cual permitirá escoger con mayor acierto las estrategias
adecuadas para neutralizarlas.
Para construir una cultura de convivencia ciudadana debemos formular primero las
estrategias tendientes a disminuir los índices de criminalidad a través de la prevención
del delito en dos sentidos la primera orientada a fortalecer la acción de las autoridades de
seguridad y de justicia punitiva que prestan el servicio en el Municipio, lo cual debe
traducirse en las siguientes acciones:
? Asignación de recursos necesarios para fortalecer las acciones de las instituciones
responsables de garantizar la seguridad, la justicia y la convivencia pacífica en el
Municipio.
? A fin de que la fuerza pública pueda prestar un servicio de seguridad preventiva y
de control más eficaz se le debe asignar recursos para su fortalecimiento tanto en
infraestructura (instalaciones nuevas o reconstrucción de las mismas), como en
equipos técnicos (transporte, comunicaciones, material para el control de vías y
ciudadanos, etc.), con énfasis en el fortalecimiento de los equipos móviles de
reacción inmediata.
? Fortalecer el pie de fuerza de las agencias de seguridad del Municipio
brindándoles capacitación para que el servicio que prestan se realicen en el marco
del respeto a los derechos humanos.
? Con el apoyo y el trabajo mancomunado del consejo Municipal y las
organizaciones de la sociedad civil organizada interesados en reducir la impunidad 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
265
y mejorar la seguridad ciudadana y la convivencia pacífica, elaborar y presentar de
reforma a las normas de carácter policivo que hagan más eficiente y eficaz la labor
de los organismos de seguridad y justicia y en especial la manual de policía ,
convivencia y cultura ciudadana del Municipio, con visión de pedagogía ciudadana.
? La cofinanciación de escuelas de formación ciudadana y convivencia pacífica que
se presentan en los municipio de Girardot tiene origen en conflictos menores entre
familias (violencia intrafamiliar) o vecinos, entre otros que no son atendidos
oportunamente por autoridades competentes y desencadenan en actos violentos,
y que se pueden resolver de manera pacífica, para lo cual se puede desarrollar las
siguientes acciones:
La segunda, dirigida a acercar la justicia restaurativa a los ciudadanos ya que gran parte
de la problemática de la seguridad ciudadana y convivencia pacífica que se presentan en
los municipio de Girardot tiene origen en conflictos menores entre familias (violencia
intrafamiliar) o vecinos, entre otros que no son atendidos oportunamente por autoridades
competentes y desencadenan en actos violentos, y que se pueden resolver de manera
pacífica, para lo cual se puede desarrollar las siguientes acciones:
? Fortalecer mediante la modernización a la casa de justicia del Municipio de
Girardot.
? Crear centros de convivencia y conciliación
? Promover los ámbitos institucionales y ciudadanos, la utilización de mecanismos
de resolución de conflictos.
? Apoyo técnico y tecnológico a las comisarias logrando que presten un servicio
continuo y eficiente.
? Apoyo a las inspecciones de policía.
Objetivo:
Propiciar la mayor participación de autoridades y ciudadanía en temas de Seguridad
Informando y educando a la Opinión Pública con el propósito de desarrollar una Cultura
de Seguridad Ciudadana permitiendo a la población del Municipio una mejor convivencia
edificando tolerancia y a su vez promoviendo la modernización en lo que a tecnología de
seguridad ciudadana se refiere. Permitiendo implementar alternativas entre los entes
nacionales y departamentales.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
266
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
267
Programa No. 2:
Gobernabilidad y Participación Ciudadana como
Prioridad de la Sociedad y del Buen Gobierno.
Girardot mira hacia el futuro, reconociendo la existencia de las problemáticas de carácter
social, cultural, económico y ambiental, pero teniendo una visión clara: un proyecto de
ciudad que apunta a la construcción conjunta del bienestar y desarrollo humano integral
de su población y territorio; una administración que gobierna con equidad y estimula a la
sociedad para que trabaje en esa dirección.
Uno de los grandes compromisos frente a esta visión de la Administración es superar los
problemas de pobreza, exclusión, inequidad social, distribución del ingreso y el suficiente
acceso de la población a bienes y servicios, aspectos que han impedido a la ciudad
consolidarse como un habitad digno y equitativo para todos sus habitantes. La
participación hace de esta una herramienta que debe predominar en el desarrollo de las
comunidades ya que permite conocer de manera confiable y optima las necesidades
reales y puntuales de las sociedades, no obstante permite controlar las acciones del
gobierno creando espacio de confiabilidad y respeto por la administración.
Incrementar el desarrollo de la gestión pública de la Administración Municipal buscando la
eficacia, eficiencia y transparencia de sus actuaciones con honestidad y competencia a
los retos que impone la superación de la pobreza y una mayor competitividad, reconocer
las debilidades organizativas, funcionales y técnicas que afectan el buen desempeño
administrativo de un buen gobierno en todos los sectores de la institucionalidad pública
para poder proponer los ajustes y reformas necesarias para obtener, junto con la
ejecución de los demás programas la confianza de la ciudadanía en sus gobernantes.
Objetivo del Programa:
Equiparar las condiciones básicas que hacen digna y equitativa la vida de la población de
los Girardoteños como función Misional de la gobernabilidad, en términos de acceso a la
atención y protección de grupos poblacionales en situación de riesgo, la vulnerabilidad
social, la equidad de género, la transparencia Institucional, la participación comunitaria, la
seguridad alimentaria, niños, niñas y adolescentes disfrutando de sus derechos, la
atención a la primera Infancia, el respeto, la tolerancia mediante la participación
ciudadana, la integración regional, nacional e internacional.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
268
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
269
Programa No. 3: Protección de Derechos Humanos. Un
Deber Hecho Realidad.
La autonomía que la constitución reconoce en nuestro municipio la cual permite a sus
ciudadanos elegir a las autoridades que han de dirigir sus destinos, por esto resulta claro
que como alcalde de Girardot se adquiere una obligación para la garantía y protección de
los derechos humanos frente a mi electorado, frente a la población de mi municipio, frente
a los órganos de control, frente a los despachos judiciales, obligación que no resulta de
una caridad que como funcionario llevo a cabo en beneficio de mi comunidad sino, por el
contrario constituye el núcleo de cumplimiento de mis funciones públicas.
Dentro del marco de la protección de Derechos humanos la cual perseguimos en el plan
de desarrollo del Municipio se contempla la protección y respeto a los Derechos de los
grupos poblacionales, población desplazada, Niños, Niñas y Adolescentes, Derechos a la
equidad de género, Discapacitados y comunidades afrodescendientes. Crear e
implementar las medidas necesarias de protección donde se establezcan estrategias de
acción e inversión dentro del concepto de responsabilidad a la cual los medios
económicos nos limitan.
De ahí que la responsabilidad de garantizar los Derechos de la niñez en Colombia es
compartida, en primer lugar por la familia, luego por la sociedad y por último por el Estado,
“la familia, la sociedad y el Estado, tienen la obligación de asistir y proteger al niño para
garantizar su desarrollo armónico e integral en el ejercicio pleno de sus derechos”
(Constitución Nacional. Art. 44). Los principios de la protección integral de los niños y
adolecentes son la exigibilidad de los derechos, la perspectiva de género, la participación,
las normas de orden público y la responsabilidad paternal.
Además de esto, se hace necesario conceptualizar sobre delincuencia juvenil, y el papel
de la familia en el comportamiento delictivo. Entendiéndose como delincuencia juvenil el
conjunto de delitos, contravenciones o comportamientos socialmente reprochables que
cometen menores de edad considerados como tales por la Ley.
Existen diversos estudios que revelan el papel que juega la familia en el comportamiento
delictivo del menor en Colombia afirman que:
Las causas que inducen al menor a cometer actos en contra de la ley penal en Colombia
se resumen en:
? Malas relaciones familiares: Cuando las relaciones familiares entre los menores y
sus padres están rotas, los índices de de eventos al margen de la ley son
mayores. Falta de vigilancia paternal: Representados en la falta de control y
desinterés de los padres sobre las actividades de sus hijos. A lo anterior se le
suma el nivel económico y social, el tamaño de la familia y el interés por conocer a
qué se dedican sus hijos en tiempo libre, la imposición de normas disciplinarias,
entre otros. Carencias educativas de los padres: Debido al escaso y en algunas
veces al nulo nivel académico de los padres, se presentan padres débiles y
pasivos que pasan por alto las faltas de los hijos y su reacción es de complacencia 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
270
y no de castigo ante actos graves. Prácticas educativas parentales: El hijo ve lo
que el padre hace y lo repite.
? Disociación del grupo familiar: Presenta un impacto negativo en la conducta de los
hijos argumentada en la ausencia de uno de los miembros del grupo familiar
(padre o madre).
? Carencias afectivas: El adolecente se refugia en bandas donde es tenido en
cuenta recuperando la ignorancia de que es objeto por parte de los padres.
? Delincuencia y prisión de los padres.
? El rechazo y la delincuencia: Hay cierta apatía entre el padre y el hijo cuando el
primero ha sido castigado por efectuar actos delincuenciales, sumándole la
carencia de afecto.
Son varios los factores de riesgo que propician una conducta delictiva en niños y
adolecentes asociados a la familia, identificados por la pobreza familiar, el involucramiento
familiar en los comportamientos de riesgo asociados a la violencia y a la delincuencia,
abuso y negligencia familiar, estilo paternal hostil, gran tamaño de la familia. Esto hace
pensar que el deterioro de las relaciones intrafamiliares, resultado de la acumulación de
problemas de salud familiar, la presencia de violencia intrafamiliar representada en
maltrato físico en diversas formas, y la incapacidad de estar pendiente de las actividades
de los hijos, son factores de riesgo que inducen al adolecente a tomar actitudes que van
en contra de las disposiciones legales sociales vigentes en una comunidad.
Teniendo en cuenta lo anterior, la disolución del núcleo familiar crea en el adolecente un
estado de incertidumbre por el nuevo estado de desamparo que va a afrontar, ocasionado
por la ausencia de uno de los miembros de su conjunto familiar (padre o madre),
refugiándose en amigos quienes pueden ser conductores hacia el desarrollo de
actividades que van por fuera del marco de la ley, al igual que la ruptura de la
comunicación entre padres e hijos ya que a través de ella no hay flujo de información que
permite que el joven adolecente no conozca los principios básicos de convivencia familiar.
Entre algunos de los factores que inciden en la comisión de conductas delictivas se
pueden destacar:
1. El crecimiento familiar se encuentra íntimamente ligado a factores económicos y
sociales y los más relevantes en esta materia hacen referencia en primera instancia a la
pobreza, en segunda instancia al desempleo y relacionado con los anteriores factores
sociales como la violencia intrafamiliar, el bajo nivel educativo de los padres así como los
altos niveles de hacinamiento.
2. La pobreza es un elemento generador de la delincuencia pues al no poseerse los
medios básicos de subsistencia, buscan la forma de satisfacer sus necesidades, la
ausencia de medios de vida lanzan a las personas a conseguirlos sin importar a qué clase
de procedimientos se recurre y quiénes sufren el más alto grado de afectación son los
niños y adolescentes que son las personas más vulnerables a estas situaciones de vida.
3. Situación económica: Compuesta por el desempleo, el subempleo o el trabajo informal
en alguno de los padres de familia, pues el 52% de los ingresos familiares provienen de la 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
271
economía informal, comúnmente reconocido como el “rebusque”, con ingresos inferiores a
un SMLV.
4. La discordia marital: Representada por la clase de conflictos que generan alteraciones
en el comportamiento de los niños y los convierten en seres hostiles, agresivos, ansiosos
y también depresivos que se ponen en contra de la sociedad.
5. El hacinamiento: El número elevado de personas viviendo en una misma casa, así
como las condiciones inadecuadas de la misma se constituyen en un obstáculo que altera
el ambiente normal de los miembros de una familia y por ende el comportamiento de los
niños, para el caso colombiano, nuestro país vive en un alto nivel de hacinamiento en
familias pobres, este aspecto lleva sin duda alguna a desarrollar niveles delincuenciales a
los niños que viven en estas condiciones. Los cinturones de miseria que rodean las
ciudades más importantes de Colombia reflejan el nivel de hacinamiento en el que se
encuentra un grupo de la sociedad colombiana y es precisamente en esos lugares donde
se focaliza en mayor grado los comportamientos antisociales y delincuenciales.
6. Los cambios sociales originados en un sistema de globalización traen repercusiones
con respecto a las relaciones laborales ya que disminuyen o anulan su relación laboral,
como consecuencia del ingreso de la tecnología, que por ende desplaza la mano de obra
no calificada. Dadas estas condiciones, la formación académica de los individuos es cada
vez más remota por factores de carácter económico, social, político, etc.,
desencadenando grupos sociales cada vez más pobres, menos preparados para enfrentar
los retos que la globalización impone y de esta manera los círculos de miseria crecen
trayendo consigo el desarrollo de conductas delictivas desde edades tempranas.
7. Los estudios académicos interrumpidos o analfabetismo pues los padres o tutores no
están adelantando alguna actividad de formación académica.
8. Los factores de carácter familiar que inducen al riesgo son: Las familias conflictivas con
ambientes tensos y desarmonía permanente, el maltrato físico y el abuso sexual, el
ejemplo familiar reconsumo de drogas, el reforzamiento de patrones de conducta
machista o patrones de conducta muy femenina y mantener armas de fuego en el hogar
sin las debidas precauciones.
La sociedad está conformada por familias, razón por la cual se ha considerado que las
peculiaridades sociales pueden ser descritas delineando las relaciones familiares y su
importancia como modeladora fundamental de la conducta juvenil. Los análisis históricos
revelan que la dinámica familiar ha sido centro de atención para muchas ciencias y para la
Criminología en especial, por considerarla el primer agente de socialización de un
individuo capaz de incorporar patrones normativos que influirán en su adaptación y que
permitirán la adecuada unión del sujeto al grupo social donde ha de integrarse. Un estudio
que se encargue desde la óptica criminológica de indagar los fenómenos en la
interrelación de la dinámica familiar, en familias funcionales y en las que presentan
disfunción familiar; especialmente de éstas últimas, se podrían proporcionar algunos
elementos que se asocian a los comportamientos delictivos, sobre todo los relacionados
con la delincuencia juvenil, de tal manera que se podrían sugerir las herramientas para la
planificación de las políticas dirigidas a prevenir el fenómeno delictivo, abarcando la
familia 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
272
Lo anterior indica, que la familia como la célula social, genera unas condiciones de unión
y estabilidad, para crear un comportamiento adecuado. Esa estabilidad no solo está
determinada por una condición económica propicia, donde los ingresos familiares
satisfacen las necesidades básicas de subsistencia, de donde se desmembran factores
como relaciones intrafamiliares, padres entre sí y padres entre hijos.
Dentro de los factores de riesgo social se acentúa la importancia de algunos elementos
tales como: Bajo nivel socio-económico y desempleo. Los delitos son más frecuentes en
zonas de alta densidad poblacional y de extrema pobreza, difusión del comercio de
drogas y la influencia de los medios de comunicación que exaltan la brutalidad, la
violencia en héroes con los cuales se identifican los adolescentes.
Otro factor socio-económico de relevancia para el desarrollo de la delincuencia juvenil es
el de la educación, es decir el poco o ningún acceso a la escolaridad.
En Colombia no existen estudios que determinen las características sociales y
económicas de las familias con hijos que estén involucrados en acciones penales por la
comisión de delitos, a pesar de que si existen evidencias que determinan factores de
riesgo que inducen a los jóvenes a ingresar al mundo delictivo.
En Colombia, la violencia intrafamiliar es un factor de riesgo que induce a la comisión de
actos delictivos, principalmente en menores, cuyas causas principales son el número de
hijos de la mujer, el consumo de alcohol por parte del compañero o esposo, el que la
mujer haya sido víctima de maltrato sicológico y físico”.
En el estudio se tienen en cuenta las siguientes variables: características sociales que
abarcan la familia, el referente habitacional, que involucra la vivienda y estrato socio
económico, entre otros y los aspectos económicos que incluyen ingresos del grupo
familiar y dependencia económica y la familia.
En conclusión las familias con jóvenes adolescentes en conflicto con la ley penal en el
municipio no son estables tanto en el ámbito social como económico, ya que al estar
desintegradas no existen acciones que promuevan el establecimiento de vínculos
afectivos que despierten sentimientos de amor, seguridad y confianza, generando por
consiguiente, un escenario de inestabilidad e incertidumbre.
Es común el uso de la violencia física y verbal como mecanismo correctivo ante la
comisión de actos al margen de la ley, lo que ayuda al desarrollo de características
individuales que facilitan la comisión de conductas antisociales.
Incluso, la imagen paterna, en la mayoría de los casos, a causa de la desintegración del
núcleo familiar, está depositada en la madre o abuela, con edades que oscilan entre los
40 y 50 años, que por su limitada estructura académica no les puede brindar condiciones
culturales y educativas adecuadas porque, entre otras causas, no dispone del tiempo
necesario a raíz del cumplimiento de su obligación laboral necesaria para su
manutención. Ellas deben ejercer el rol de padre y madre en forma simultánea. Los hijos
crecen solos, en ciertos casos, o al cuidado de otro familiar, propiciando un ambiente
permisivo ya que no hay un esquema de autoridad permanente, máxime que el promedio 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
273
de integrantes del grupo familiar es de 5,12 miembros en su mayoría menores con edades
que oscilan entre 0 y 12 años.
Otro aspecto que conduce al desarrollo de situaciones de conflictos tiene que ver con la
educación de los menores ya que el nivel de escolaridad es la básica primaria y en
algunos casos la educación media, donde no hay seguimiento académico por parte de los
padres hacia los hijos. Los débiles niveles de escolaridad no son suficientes para la
consecución de empleos dignos, en una región con altas tasas de desempleo.
Objetivo:
Fortalecer a las organizaciones sociales y a las comunidades para que desarrollen
estrategias de iniciativa que concerten con las entidades públicas y se involucren
en la formulación, negociación, implementación y seguimiento de las medidas de
protección que la Administración adelante. Apoyar y reducir el impacto negativo
psicosocial sobre los grupos en espacial condición de vulnerabilidad los niños,
niñas y adolescentes, menores infractores, generado por hechos de violencia en
su contra y de los demás. Favorecer el restablecimiento de los proyectos de vida
de la familia y las comunidades y de la comunidad afectada.
En el Municipio de Girardot se presenta al igual que en el resto del territorio
registros de población desplazada, violación de derechos contra Niños, Niñas y
Adolescentes, maltrato a la mujer debido a la desintegración familiar y carencia de
recursos para la atención y protección de la población en condición de
discapacidad.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
274
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
275
SECTOR 6. VIVIENDA PARA TODOS
Diagnóstico:
La vivienda se construye con el objetivo de satisfacer la necesidad básica de toda familia
sin importar la posición social, cultura, raza, sexo, genero, entre otros, ya que uno de los
derechos principales de todo ser humano y de toda familia es el de disfrutar de una
vivienda digna.
La Declaración Universal de los Derechos Humanos establece en su artículo 25, “Toda
persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia,
la salud, el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido y la vivienda”. 25
El derecho a la vivienda digna está reconocido por el artículo 51 de la Constitución
Política de Colombia. Es un derecho de carácter asistencial que requiere de un desarrollo
legal previo y que debe ser prestado directamente por la administración o por las
entidades asociativas que sean creadas para tal fin. La Corte Constitucional ha
establecido que aunque este derecho no es de carácter fundamental el Estado debe
proporcionar las medidas necesarias para proporcionar a los colombianos una vivienda
bajo unas condiciones de igualdad, y unos parámetros legales específicos. Debido a que
no constituye un derecho fundamental sólo goza de amparo constitucional dado el caso
en que su vulneración o desconocimiento pueda acarrear la violación de la dignidad
humana del hombre.
La Vivienda de Interés Social-VIS como campo estratégico de las políticas territorial,
ambiental, social y económica, se constituye en prioridad para revertir el fenómeno de la
segregación y la especialización en el uso del suelo, en esta perspectiva, para el logro de
la integración social y espacial, se establece dentro de las condiciones de calidad
habitacional, la mezcla de población y de actividades compatibles con la vivienda.
Según las cifras del DANE, mediante el censo realizado en el año 2.005, existen en
Girardot 6.063 hogares en déficit de vivienda, representando el 23.34% de la población
total (25.300 habitantes) que no cuentan con vivienda.26
DEFICIT DE VIVIENDA SEGÚN CENSO 2005
% DEFICIT DE VIVIENDA
Cundinamarca 35.83
Girardot 23.34

25http://es.wikipedia.org/wiki/Derecho_a_la_vivienda
26 Programa de Gobierno - haremos más por la Ciudad, Haremos mucho más por la Gente.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
276
En la actualidad en Girardot existe un déficit en vivienda del 21.41%, esta reducción se
debe a la construcción de vivienda de interés social en el gobierno pasado con la
construcción del proyecto apoyado por la Gobernación de Cundinamarca denominado
“Corazón de Cundinamarca”
El déficit actual de VIS de debe principalmente a:
? Falta de coordinación de la política de vivienda entre la Nación, departamentos y
municipios
? Falta de incentivos para promover la construcción sostenible y la industrialización
de las edificaciones.
? Indicadores de espacio público aún inferiores a los parámetros nacionales y
escasa oferta de capacitación de mano de obra.
? Limitaciones en el acceso de los hogares informales a sistemas de financiación
? Debilidad en la articulación de los instrumentos como garantías, subsidios,
créditos, etc.
? Limitada participación de inversionistas privados en el desarrollo urbano y sobre
todo en la construcción de VIS.
? Bajos ingresos de la población debido a la falta de empleo y a la formalización de
este.
Lo que este gobierno quiere desarrollar son proyectos que permitan incrementar el
número de viviendas de interés social, para la reubicación de familias que vivan en
zonas de alto riesgo o sean afectadas por fenómenos de ola invernal, familias de estratos
I y II, población adulto mayor, madres cabeza de familia, población vulnerable (población
víctimas del conflicto armado, discapacitados y familias que vivan en calidad de
asentamiento ilegal en predios propiedad del municipio, y así poder contribuir en la
disminución del déficit que el municipio de Girardot tiene en cuanto a vivienda.
35.83
23.34
0
5
10
15
20
25
30
35
40
% DEFICIT DE
VIVIENDA
Cundinamarca Girardot
Series1
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
277
En el municipio, durante el periodo comprendido entre los años 2004 al 2007, tan solo se
construyeron 58 viviendas nuevas de VIS, y en el periodo del 2008 al 2011, se
construyeron 252 viviendas. Lo que significa una cantidad deficiente para la necesidad
que hay en cuanto a vivienda nueva respecto al déficit de VIS que era de 6063 unidades
de vivienda aproximadamente según datos DANE 2005.
Según el panorama anterior uno de los retos más importantes para este gobierno es
disminuir el déficit de vivienda en el municipio desde el punto de vista no sólo cuantitativo
sino también cualitativo, en cuanto a calidad de vivienda ya que muchas de las viviendas
existentes actualmente carecen de espacios dignos, pues presentan deficiencias en sus
pisos, paredes, baños, techos y deficiencia en servicios públicos entre otros.
Por esta razón se busca atender a las familias más afectadas y que se encuentren en
zonas de alto riesgo, exponiendo sus vidas y la de su núcleo familiar, brindándoles una
mayor y mejor calidad de vida, reubicándolos en sitios de bajo riesgo, brindarles una
oportunidad de conseguir una vivienda digna, donde puedan habitar sin el riesgo de que
en cada época invernal vayan a sufrir por las inclemencias del tiempo.
Con base en lo anterior la oficina del CLOPAD de nuestro municipio, ha realizado la labor
de censar cada una de las familias que han sido afectadas por la ola invernal en los
últimos tres años y que se encuentran en zonas de riesgo, esto con el fin de crear
programas de vivienda y así poder reubicar estas familias y brindarles una mejor calidad
de vida. Según el censo realizado por el CLOPAD las familias a reubicar en el municipio
de Girardot son 280.
En cuanto a la población desplazada según la información entregada por parte de la
Secretaría de Desarrollo Económico y que se encuentran registrada en la base de datos
de dicha oficina, son 206 familias en calidad de desplazadas.
Esta problemática ha ido incrementándose ya que a estas familias poca atención se les
ha prestado en cuanto a materia de vivienda. En los periodos del 2004 al 2007 y del 2008
al 2011, no se les prestó ninguna atención en cuanto a vivienda.
En Girardot, en el periodo del 2008 al 2011, se beneficiaron 472 familias dentro del
programa de mejoramientos de vivienda, lo que significa una cantidad representativa,
pero no obstante no deja de ser una necesidad a satisfacer dentro de nuestra población
en cuanto a vivienda mejoramiento de vivienda.
En cuanto a la oferta en Girardot actualmente y debido a su atractivo turístico, se ha
construido y se está construyendo vivienda de estrato 4, 5 y 6, principalmente en la vía a
gua blanca, vía Nariño, vía al peñón, lo cual contribuye con la economía local, pero que
en poco disminuye el déficit de vivienda. Por otro lado se presentan otras dificultades
como lo son la escases de suelo habilitado para la construcción de VIS.
Durante los últimos años se construyo vivienda estrato 3 en el barrio la esperanza vía
Nariño, la Corporación Minuto de Dios construyo la Urbanización Ramón Bueno, y se 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
278
construyó la urbanización Brisas de Girardot, Urbanización talismán, lo cual pudo
contribuir un poco a reducir el déficit, pero no es suficiente ya que para la adquisición de
estas viviendas se podía tramitar subsidio a través de las cajas de compensación, con lo
cual se podían beneficiar aquellas personas que tenían un trabajo formal y podían
acceder a estos subsidios o las que pudieran pagarlo en su totalidad y otras fueron
adquiridas por familias residentes en Bogotá y otras ciudades las cuales las utilizan para
veraneo, en este último caso no se ve reflejado en la disminución del déficit de vivienda
existente.
Según la base de datos con la que cuenta la oficina de vivienda aproximadamente se
están recibiendo mensualmente 45 solicitudes, lo que al año serian 540 solicitudes de
subsidios para familias que necesitan mejorar su vivienda y por ende mejorar la calidad de
vida de estas personas.
Esta problemática está representada casi en su totalidad por los estratos 1, 2 y 3, que
conforman el 67% de viviendas en Girardot.
En Girardot otra de las problemáticas a nivel de vivienda, nace con aquellos crecimientos
urbanos fuera de control, los cuales se manifiestan en la aparición de asentamientos
humanos de origen ilegal constituidos por viviendas de interés social, convirtiéndose en
áreas de terreno ilegales.
En Girardot, se presentan dos problemáticas en cuanto a legalización de predios, una se
relaciona con la parte de invasores dentro de los cuales encontramos aquellas familias
desplazadas, de bajos recursos en situación de pobreza, que no tienen como acceder a
una vivienda digna y terminan invadiendo terrenos que no son de propiedad de ellos. Por
otra parte, encontramos a aquellas familias que fueron víctimas de algún urbanizador
ilegal o que les entregaron sus viviendas pero nunca les fueron legalizadas.
0
100
200
300
2004 - 2007 2008 - 2011
NUMERO DE VIVIENDAS NUEVAS
CONSTRUIDAS
NUMERO DE
VIVIENDAS NUEVAS
CONSTRUIDAS
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
279
Para mitigar estas necesidades y en busca de disminuir el déficit de vivienda existente y
brindar a las familias vulnerables tales como población víctima del conflicto armado,
madres cabeza de familia, damnificados por ola invernal y demás población vulnerable
una solución de vivienda digna que cuente con todos los servicios públicos necesarios ya
que la vivienda y el acceso a los servicios básicos son necesidades que de no ser
satisfechas se asocian directamente a la pobreza. Por tal razón el Plan de desarrollo
Girardot tiene con QUE 2012-2015 se define tomando en cuenta el déficit habitacional
existente en sus dos vertientes, cualitativo y cuantitativo, siempre dirigido a favorecer
aquellos grupos de familias que por sus condiciones socio-económicas no tienen la
oportunidad de obtener una vivienda en condiciones adecuadas para ser habitadas,
tampoco la posibilidad de acceder a un crédito dentro del sector financiero privado. Dada
esta situación con este segmento poblacional, la búsqueda de solución a la problemática
de la vivienda cae casi exclusivamente sobre el Estado, por lo que los programas y
proyectos deben estar acorde con estas necesidades habitacionales.
Programa: Vivienda para Todos
Objetivo:
Promover, facilitar y establecer mecanismos adecuados y transparentes que permitan el
acceso de los sectores menos favorecidos y de escasos recursos a una vivienda digna,
con todos los servicios; agua, luz y alcantarillado, en concordancia con sus posibilidades
económicas; así como estimular la efectiva participación del sector privado en la
construcción masiva de viviendas de interés social.
Estrategias
? Gestionar proyectos de vivienda de interés social para contribuir a la reducción del
déficit habitacional existente en el municipio y de esta forma mejorar las
condiciones de pobreza extrema de las familias más vulnerables, damnificados por
la ola invernal y familias víctimas del conflicto armado
? Realizar la titularización de predios apoyar a familias que se encuentran
ocupando predios propiedad del municipio
? Apoyar, gestionar y asesorar a 400 familias, para que se beneficien con
subsidios para mejoramientos vivienda urbana y rural
Lo que se busca disminuir el déficit habitacional cuantitativo y cualitativo, disminuir el
déficit habitacional cuantitativo, integrando al sector privado en la producción de
viviendas de bajo costo, mejorar la calidad de vida de los grupos de familia más
necesitadas.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
280
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
281
EJE No. 3:
GIRARDOT PRODUCTIVA Y COMPETITIVA
En el escenario para el cual estamos proyectando hacer de Girardot la capital de la
Metropolitana del Sol, y que sea una ciudad competitiva y reconocida no solo a nivel
nacional, si no mundialmente, hace estratégico y prioritario consolidarse como una región
productiva y competitiva, capaz de responder a los retos de la globalización, los tratados
de libre comercio, las alianzas estratégicas con el sector privado y la reingeniería del
desarrollo soportada en la ciencia, la tecnología y la innovación.
En Girardot y en la región Bogotá - Cundinamarca, necesitamos fortalecer la cooperación
público privada para compartir proyectos, resolver divergencias, construir acuerdos, hacer
efectiva la cooperación social y la participación ciudadana. Así mismo, es fundamental,
integrar las políticas públicas con los proyectos empresariales para generar riqueza
colectiva y prosperidad en la sociedad regional, generar empleo y elevar la calidad de
vida.
Girardot por su ubicación estratégica tiene para liderar, una nueva fase de crecimiento
económico y de prosperidad, que le permita posicionarse en un centro de servicios con
alcance en la región y el centro del país; convertirse en el centro turístico del interior del
país, crecer el 5% promedio anual, universalizar la educación media con calidad y reducir
su tasa de desempleo a la mitad. 27 Así mismo, estas potencialidades deben ser
aprovechadas para convertir aquellas zonas del municipio que actualmente se encuentran
en condiciones de pobreza, en emporios del crecimiento económico y de bienestar
general para los girardoteños. Lo anterior implica una gestión de procesos de integración
regional que maximicen las posibilidades del desarrollo, con el Departamento de
Cundinamarca y departamentos vecinos, con la comunidad, con las subregiones del área
metropolitana, con Bogotá y con nuestros municipios vecinos, utilizando los modelos de
contratos-plan, de alianzas público – privadas que generen gobernanza territorial.
El plan de competitividad de Girardot plantea, que Girardot debe liderar el corredor
turístico, identificar y evaluar el clúster de turismo y promover un centro de productividad y
desarrollo tecnológico, vinculando activamente al sector privado y a las universidades, y
creando además una política integral de estímulos e incentivos tributarios a la inversión y
a la creación de empresas.
Teniendo en cuenta las anteriores consideraciones y tal como lo apunta la gobernación de
Cundinamarca en su plan de desarrollo, es necesario el establecimiento y articulación de
un modelo de desarrollo incluyente y equitativo, con un ordenamiento territorial armónico y
garantías de oportunidades para la población, este será la plataforma para contar con
empresas competitivas, ejecutar acciones orientadas al fortalecimiento empresarial, al
emprendimiento, a la innovación, teniendo en cuenta iniciativas que logren transformación

27Plan de Competitividad de Girardot 2007-2017.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
282
y diversificación productiva con énfasis en productos con valor agregado, así como el
fortalecimiento de mecanismos de acceso a recursos financieros.
Incursionar y adelantar procesos efectivos y atractivos en conocimiento, tecnología e
innovación, contar con un ordenamiento territorial organizado, armónico y equitativo y
consolidar la marca de ciudad que se proyecta para Girardot a nivel regional, nacional e
internacional, durante los próximos cuatro; se convierten en las principales herramientas
para el desarrollo de la económica local - regional y el mejoramiento de la calidad de vida
de los girardoteños.
El desarrollo de la presente línea, se enmarca en las locomotoras del Plan Nacional de
Desarrollo "Prosperidad para Todos ", y es una propuesta incluyente y efectiva para
afianzar el compromiso del municipio por la superación de la pobreza y la generación de
empleo. Así mismo, se retoma lo propuesto en el programa de gobierno y se soporta el
punto 2 de situación de pobreza, el punto 3 de mi propuesta.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
283
LÍNEA 3. GIRARDOT PRODUCTIVA Y COMPETITIVA
+ Formalización
de Empleo
+ Creación de
empresa
+ Aumento de la
competitividad
+ Generación de
nuevos mercados
Girardot competitiva
Económico y
de generación
de dimensión
Económica
Turismo:
Girardot destino
turístico del
Centro del país
Porque Si tenemos,
si
Podemos fortalecer
y reactivar el sector
agropecuario
Lograr que el municipio
de Girardot tenga una
economía desarrollada y
competitiva buscando
así consolidar el
liderazgo económico
regional, que permita
generar nuevas fuentes
de empleo
Posicionar a Girardot,
como el primer
destino turístico del
centro del país, con
las redes globales de
servicios turísticos y
consolidarla como el
destino preferido en
el ámbito nacional
Conservar y mejorar la
producción agropecuaria
del Municipio a través de
la prestación de los
servicios de asistencia
técnica directa rural a los
pequeños y medianos
productores del municipio
Movilidad vial
y segura
Lograr que en el Municipio
de Girardot se garantice
una movilidad segura
mediante estrategias,
programas y proyectos
que concienticen y
sensibilicen a los
peatones, conductores
Entorno urbano y
Equipamiento
Municipal
Promover el acceso,
incrementar la cobertura y
mejorar la calidad de
espacios públicos
sostenibles, articulándose
con proyectos urbanos
integrales, que permitan el
disfrute a la población.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
284
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
285
SECTOR No. 1: ECONÓMICO Y DE GENERACIÓN DE
OPORTUNIDADES
Mediante esta dimensión se busca desarrollar la capacidad de transformación
productiva y generación de valor agregado, competitividad, innovación empresarial
y emprendimiento; generación y retención de excedentes, atracción de
inversiones, desarrollo económico local y construcción de sistemas productivos
Las cifras estimativas de algunos sectores económicos del municipio de Girardot
es la siguiente28 de acuerdo a reportes de entidades o fondos existen 7.548
pensionados que reciben ingresos; el sector del transporte genera
aproximadamente 1.787 empleos, en el área de vigilancia se emplean
aproximadamente 1.500 personas, en las empresas de servicios públicos y
domiciliarios se emplean cerca de 531 puestos de trabajo, en el sector bancario se
emplean 193 personas, en los supermercados aproximadamente 598 personas,
en el área de los centros de acopio administrados por Ser Regional existen 878
contratos de arrendamientos de locales y se estima que se generan
aproximadamente 1.000 empleos.
En cuanto al sector turístico y hotelero el estudio señala que existen 61 hoteles
con una capacidad de 1661 habitaciones con una capacidad de ocupación de
4.901 huéspedes sin sobre cupo, la ocupación de personal en temporada baja es
de 604 y en temporada alta se aproxima a los 795, así mismo existen 51
condóminos que en su mayoría ofician como segunda vivienda.
En el área de la construcción de acuerdo al reporte de del año 2010 que se
entregaron 300 licencias para construir mas de 90.000 metros cuadrados, en este
sector se contempla que se generan cerca de 1.000 empleos.
En el sector salud tiene cobertura para cerca de 35 municipios de la zona (sur del
Tolima, la provincia del alto magdalena, Sumapaz y la provincia del Tequendama
en el departamento de Cundinamarca) atendidos por 81 instituciones prestadoras
del servicio con un nivel de consultas superiores a las 15.000 anual, con una
oferta de 382 camas hospitalarias, una generación de empleo para médicos de
mas de 300 médicos y una generación de empleo en total de aproximadamente
2.000 personas.
En el área de educación en oferta para educación superior, Girardot cuanta con
sede de 7 universidades, SENA, y 8 instituciones que ofertan programas de
formación técnicos y tecnólogos, oferta que llega a 6412 alumnos, la oferta esta

28De acuerdo al estudio realizado por el concejal Manuel Aljure Salame denominado laboratorio de proyectos de ciudadSeptiembre
de 2011.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
286
centrada en 18 carreras profesionales, 12 programas tecnológicos, 2 programas
técnicas, 9 especializaciones y 1 maestría, este sector aproximadamente genera
135 empleos en la parte administrativa y 278 como docentes.
Según reporte de la DIAN del año 2010, 1788 profesionales se encuentran
registrados desarrollando actividades económicas como independientes.
En el ámbito de la economía informal se evidencia un dato de aproximaciones de
personas que ejercen alguna actividad económica no formalizada, entre
vendedores estacionarios se estima 149, vendedores ambulantes, 600; rifas y
chance ilegal se estima un máximo de 500; mototaxistas un estimativo de máximo
de 500; pescadores 150; habitantes de la calle que trabajan en la calle o piden
limosna 200; y finalmente artesanos que trabajan en sus casas un estimativo de
500.
De acuerdo al Censo 2005, el municipio de Girardot registró 88.113 habitantes con
edad de trabajar – PET, considerando aquellos hombres y mujeres con edad igual
o superior a 10 y 12 años para el área rural y urbana, respectivamente2.
POBLACIÓN
Hombres Mujeres
45.464 50.032
95.496
NO PET PET
Hombres Mujeres Hombres Mujeres
3.765 3.618 41.699 46.414
7.383 88.113
PEA PEI NO INFORMA
Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres
22.657 14.974 18.458 30.860 584 580
37.631 49.318 1.164
OCUPADA DESOCUPADA
Hombres Mujeres Hombres Mujeres
21.031 13.995 1.626 979
35.026 2.605
Fuente: DANE – Censo 2005
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
287
Del mismo modo, el 39,41% de los residentes del municipio componen la
Población Económicamente Activa
– PEA, la cual fue calculada en
37.631 habitantes, de los cuales
35.026 (36,68%) estaban
Ocupados y 2.605 (2,73%)
Desocupados; el 51.64% (49.318
habitantes) fue considerada como
Población Económicamente
Inactiva – PEI debido a su
condición de estudiantes, amas de
casa, pensionados, jubilados,
rentistas, inválidos, los que creen
que no vale la pena trabajar y los
trabajadores familiares sin
remuneración.
Con los datos registrados por el DANE se calcula que en Girardot, en el año 2005,
el 42,71% de la población en edad de trabajar se encontraba activa laboralmente,
buscando empleo o trabajando. Este porcentaje corresponde a la fuerza de trabajo
del municipio o su Tasa Global de Participación – TGP.
Igualmente, este Censo reveló que en Girardot la Tasa de Ocupación – TO, que
viene dada como la relación porcentual entre la población ocupada y la población
en edad de trabajar, era de 39,75% y la Tasa de Desempleo – TD era de 6,92%,
que indica que este porcentaje de la población económicamente activa no tenía
empleo; siendo este último principalmente observado entre los 15 y 24 años de
edad; donde la tasa, en ambos sexos, supera en gran medida lo calculado para el
municipio.
PEA PET- DESOCUPADA TD
Grupos de edad Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres
0-4 N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. N.A.
5-9
34 28 2 4
5,88% 14,29%
10-14 82 37 3 3
3,66% 8,11%
15-19 983 575 156 97 15,87% 16,87%
20-24 2.367 1.800 315 236 13,31% 13,11%
25-29 2.800 1.954 207 149 7,39% 7,63%
30-34 2.663 2.003 134 123 5,03% 6,14%
35-39 3.056 2.152 143 109 4,68% 5,07%
40-44 3.128 2.194 188 87 6,01% 3,97%
45-49 2.510 1.701 126 79 5,02% 4,64%
50-54 1.872 1.183 127 52 6,78% 4,40%
55-59 1.420 668 84 20 5,92% 2,99%
60-64 811 318 61 13 7,52% 4,09%
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
288
65-69 502 167 43 4
8,57% 2,40%
70-74 241 107 25 1
10,37% 0,93%
75-79 130 54 7 2
5,38% 3,70%
80 Y MÁS 58 33 5
8,62% 0,00%
TOTAL 22.657 14.974 1.626 979 7,18% 6,54%
37.631 2.605 6,92%
Fuente: DANE - Censo 2005
Al comparar los resultados de Girardot
con la información consignada a nivel
departamental (Cundinamarca) y
Nacional, a través de indicadores
como TGP, TO y TD, se refleja la
condición del municipio con respecto
al tamaño y la estructura (empleo y
desempleo) de su fuerza de trabajo y
sus posibilidades de futuro.
El análisis de la situación del mercado laboral evidencia que la TGP del municipio
estaba por debajo de la registrada en el departamento y en el país; no obstante,
su diferencia, de aproximadamente 17 puntos, se debe al bajo porcentaje de
personas que componen la oferta laboral, es decir, la PEA compuesta por el
39,41% de la población total.
Las TO y TD, también por debajo de los niveles departamental y nacional,
muestran el estado de demanda de empleo del
municipio donde menos de la mitad de la PET se
encontraba laborando y solo una pequeña porción
de la PEA estaba desocupada.
En cuanto a la actividad económica, el Censo
DANE de 2005, determinó que el 55,3% de los
establecimientos estaba dedicado al comercio y el
33,5% eran empresas de servicios, lo que se
considera consecuencia de la condición de Girardot
como destino turístico, donde la mayor parte de la población trabajaba en el
sector de la construcción, comercio al por menor, hoteles, restaurantes, bares y
similares, transporte por vía terrestre, educación, servicios sociales y de salud,
actividades de esparcimiento y actividades culturales y deportivas.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
289
Objetivo:
Lograr que el municipio de Girardot tenga una economía desarrollada, competitiva
y que pueda elevar sus condiciones de productividad, aprovechando todas las
oportunidades que le genera su posición geográfica, buscando así consolidar el
liderazgo económico regional, que permita generar nuevas fuentes de empleo,
prosperidad económica para los empresarios y mejores condiciones
socioeconómicas para la comunidad.
Estrategias:
? Desarrollar acciones que permitan aumentar la competitividad y
productividad empresarial y laboral de la economía municipal
? Generar procesos tendientes a penetrar en nuevos mercados que
incentiven el crecimiento económico y la generación de empleo
? Fortalecer el sector empresarial mediante mecanismo de apoyo
administrativo y recursos de financiamiento
? Impulsar la vinculación de la actividad económica con la ciencia, la
tecnología y la innovación para mejorar procesos y la capacidad
productiva
? Fomentar la iniciativa empresarial mediante apoyo a proyectos
productivos innovadores.
? Estimular la actividad económica industrial
? Desarrollar actividades que propicien la formalización laboral y
empresarial
? Promover acciones que conlleven a fortalecer el turismo como fuente de
desarrollo en condiciones de atractivo y calidad.
? Fortalecer la actividad agropecuaria como medio para garantizar la
seguridad alimentaria y crecimiento económico del sector con liderazgo
regional.
Programa no. 1: Desarrollo de nuevos mercados para el
crecimiento económico
Identificar el potencial de oferta de producción generada en el municipio de
Girardot y las necesidades a satisfacer con nuevos productos o servicios en el
ámbito regional, nacional e internacional con el fin de aumentar la demanda, la
producción, el empleo y el crecimiento económico, aprovechando las perspectivas
de inversión nacional y departamental en cuanto a proyectos de infraestructura vial
de gran impacto en la vida económica del país.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
290
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
291
Programa No. 2: Fortalecimiento empresarial para la estabilidad,
permanencia y prosperidad económica
Lograr que las empresas radicadas en Girardot sean estables y sostenibles,
mediante mecanismos de financiamiento, acompañamiento a nuevos empresarios
y actividades de promoción empresarial, con el que se pueda asegurar la
permanencia, la prosperidad económica y la capacidad para generar empleo,
fortaleciendo la capacidad de gestión y administrativa del sector empresarial del
municipio de Girardot mediante capacitaciones, con las cuales desarrollen
conocimientos y habilidades gerenciales que sirvan de herramientas para
proyectar sus negocios y tornarlos más competitivos.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
292
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
293
Programa No. 3: Ciencia, tecnología e innovación para mejorar
los procesos y la capacidad productiva
Mejorar los procesos y productos de las empresas del municipio de Girardot;
mediante la ciencia, la tecnología y la innovación, teniendo como propósito
aumentar la productividad y competitividad de la dimensión económica, en un
entorno regional, nacional e internacional.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
294
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
295
Programa No. 4: Fomento laboral y empresarial
Apoyar la creación de proyectos productivos e innovadores que fomenten el
espíritu empresarial y contribuyan a la generación de empleo en el municipio,
aumentando la formalización empresarial y laboral, así como, fomentando las
relaciones comerciales estratégicas de empresas locales con empresas del orden
regional, nacional e internacional, que beneficien a los empresarios, a los
consumidores y generen incremento en los puestos de trabajo.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
296
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
297
SECTOR No.2 GIRARDOT DESTINO TURÍSTICO DEL CENTRO
DEL PAÍS
Diagnóstico:
El Municipio de Girardot se ha consolidado como un destino de descanso y recreación
para turistas provenientes principalmente de la ciudad de Bogotá, esto ha generado una
intensa y constante actividad en materia de desarrollo turístico en la región. El municipio
ha enfocado sus esfuerzos de manera especial a la organización y celebración de ferias y
fiestas tradicionales, lo cual ha generado una dinámica interesante en el sector29. Con
base en el desarrollo del turismo en el municipio, se hizo evidente que la oferta se ha
enfocado en gran parte en el alquiler de fincas de descanso y recreación en condominios.
El auge y desarrollo de este tipo de oferta de alojamiento se debe a aquellos que vienen
en búsqueda de sol y piscina para disfrutar su tiempo libre, motivo que ha impulsado la
constitución de una gran variedad de condominios campestres ubicados, en su gran
mayoría, sobre la vía que desde Melgar conduce a Girardot y la vía que desde el terminal
de transportes conduce hacia el Peñón30
.
El clima y la cercanía con la ciudad de Bogotá han representado una ventaja comparativa
para el Municipio, lo que ha repercutido de manera directa en la constitución de hoteles de
gran tradición y reconocimiento desde la década de los 70´s. De esta manera, es posible
encontrar hoteles como el Tocarema y el Bachué, los cuales tienen un posicionamiento de
marca importante y están dirigidos principalmente a un mercado de estrato alto. Una de
las principales razones por las cuales estos hoteles se han logrado consolidar en el sector
turístico de Girardot, es su ubicación, pues están en la zona centro, donde es posible
encontrar una gran oferta de restaurantes y cafeterías ubicadas en las inmediaciones del
Parque Bolívar o Sucre.
Dinámica Zona Centro Municipio de Girardot:
Por su parte, el Municipio en su zona central, cuenta con una representatividad histórica
importante, donde cabe resaltar la arquitectura de la época colonial, además es de
destacar el valor histórico que este tiene como centro de abastecimiento de la región,
gracias al puerto que se ha catalogado como importante foco de desarrollo. No obstante,
algunos de estos recursos históricos/culturales, se han venido perdiendo a través del
tiempo, influyendo negativamente en el potencial turístico del municipio. De los pocos
recursos que se pueden rescatar y que se encuentran en operación para la actividad
turística es el tren turístico y algunos bienes muebles e inmuebles cercanos al mismo.
Es importante tener en cuenta que en el desarrollo de la actividad turística los
establecimientos de alojamiento y las agencias de viajes operadoras juegan un papel muy
importante en incentivar y dar a conocer los atractivos y los servicios complementarios
que el destino presta a sus visitantes, en efecto, se ha detectado que los huéspedes en

29
. Reinado Nacional de Turismo – Certamen de gran importancia para el Municipio de Girardot.
30
Condominio Campestre el Peñón: conocido tradicionalmente por su oferta de casa quintas y actividades náuticas que se pueden realizar en el lago que lleva el
mismo nombre.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
298
muchos casos no conocen la oferta del destino y no es sino hasta que están allí que
indagan de las diferentes posibilidades turísticas ofrecidas. Además, es importante que
los destinos identifiquen el perfil del turista que los está visitando y al que le quieren
apuntar, pues de esta forma se pueden diseñar planes, programas y paquetes a la
medida de la demanda.
Con base a lo mencionado anteriormente, durante el estudio del Plan Estratégico de
Turismo realizado en el Municipio, hubo un hallazgo de gran importancia referente a la
integración del centro a los diferentes planes y actividades ofrecidos por las agencias de
viajes y los hoteles, pues al parecer existe poco interés por promover el centro durante
épocas diferentes a las ferias y fiestas. Adicionalmente, se determinó que durante el
periodo de desarrollo de las ferias y fiestas del municipio son el único escenario donde el
centro forma parte integral de la oferta turística del municipio, pues es allí donde se
desarrollan las principales actividades. Las ferias y fiestas, además de atraer a los locales,
existe un flujo importante de personas provenientes de Bogotá, Boyacá e Ibagué, quienes
tienen una capacidad adquisitiva baja y media, pues normalmente son personas que se
alojan en establecimientos cuyas tarifas están en un promedio de $30.000 pesos nochepersona.
En vista de que el poder adquisitivo de la mayoría de visitantes al municipio no
es muy alto, la generación y creación de agencias de viajes, operadores turísticos y guías
de turismo ha sido muy baja, pues los microempresarios encuentran poco atractivo
apuntarle a este tipo de actividades comerciales.
Dinámica Zona Norte Municipio de Girardot:
Hacia el sector norte del Municipio de Girardot se encuentra la terminal de transporte, la
cual conecta el Municipio de Girardot con diferentes destinos cercanos y lejanos. La
terminal de transporte cuenta con una flota de transporte automotor con una capacidad
media de pasajeros, pues la mayoría de buses son de tamaño medio y cubren rutas
intermunicipales, en diagnóstico de la estrategia, estructura y rivalidad de empresas, la
terminal operan un total 16 empresas transportadoras31
. La terminal cuenta con un Punto
de Información Turística operado y controlado por la Policía Nacional, en este punto se
atiende de manera continua las inquietudes de los visitantes y residentes. Las terminales
de transporte se constituyen como elemento indispensable de la infraestructura para el
desarrollo un destino turístico y al ser un centro de llegada de visitantes y turistas, los
sectores aledaños tienden a consolidarse con oferta hotelera importante, sin que Girardot
sea la excepción. La oferta hotelera de este sector está compuesta por posadas, hoteles y
casas que alquilan habitaciones en alta temporada y el mercado al que van dirigido son
aquellos de estrato medio.
Dinámica Zona Nororiente Municipio de Girardot:
La zona del nororiente de Girardot es una zona altamente residencial. En esta zona es
factible encontrar servicios de alimentación, salud y centros comerciales. De igual
manera, es posible encontrar cadenas de supermercados que abastecen tanto a la
comunidad local, como a aquellos que llegan al municipio en búsqueda de descanso y
diversión.

31
Fuente: Terminal de Transporte de Girardot S.A. http://www.terminalgirardot.com/
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
299
La ubicación y el contexto de la oferta de servicios turísticos nos permiten obtener un
panorama de la dinámica que se ha tenido en el municipio para el desarrollo del turismo
como actividad económica productiva. Normalmente, los destinos turísticos tienden a
desarrollar su planta turística en focos clave para la consolidación de la actividad. Esta
tendencia se da, en gran parte, por la necesidad de generar espacios de libre
competencia y adecuados para la prestación de servicios a los visitantes. Adicionalmente,
el análisis y la ubicación de los prestadores de servicios turísticos permite generar
conocimiento de la distribución y composición del espacio territorial, de tal manera que
facilita la toma de decisiones de futuros proyectos y el impacto que esta actividad está
generando en el municipio.
La Zona A delimita la Zona Centro de Girardot: Zona de mayor concentración y con
presencia importante de prestadores de servicios turísticos. Zona que atraviesa la vía que
conduce de Bogotá al Municipio de Girardot.
La Zona B delimita la Zona Periférica Norte: Zona donde predomina la ubicación de
viviendas residenciales y algunos condominios residenciales. Además de albergar una
fuerte concentración de centros comerciales, supermercados, servicios automotores y
servicios de salud.
La Zona C delimita la Zona Periférica Oriente: Zona donde predomina la ubicación de
viviendas residenciales.
Si analizamos el contexto de Girardot, se encuentra que dentro del marco de la prestación
de servicios turísticos, la ubicación de los mismos se ve influenciada por condiciones de
infraestructura y el mercado objetivo. En efecto, se detectó que sobre la vía de doble
calzada que comunica Girardot con Melgar la dinámica de la oferta turística de
establecimientos de alojamiento y alimentación es alta, pues es en este territorio donde se
ubican importantes centros vacacionales y recreativos como Peñalisa y Piscilago,32 los
cuales han tenido una influencia importante en el desarrollo turístico del área, gracias a su
posicionamiento como s de desarrollo turístico. Al ser Girardot el municipio más cercano
de estos establecimientos, los desplazamientos en búsqueda de servicios
complementarios se hacen principalmente hacia este municipio.
El Plan de Desarrollo Turístico para la Ciudad de Girardot surge de la necesidad de
articular la Política Municipal de Turismo, con las Estrategias de Ordenamiento Territorial
definidas en el POT, para orientar las acciones públicas y privadas del sector Turismo y la
planeación de la ciudad en beneficio del desarrollo social, económico y cultural de sus
habitantes.
El turismo por ser una actividad productiva que se desarrolla en un territorio especifico
requiere de una propuesta de ordenamiento, que prevea la localización de las
infraestructuras y sus relaciones con los sistemas de soporte, así como los servicios
centrales y de apoyo, de tal manera que aporten a la valoración y desarrollo ordenado de

32
Piscilago no está ubicado territorialmente en el Municipio de Girardot sino en el Municipio de Nilo, no obstante en el imaginario común de la gente, este pertenece
a Girardot. 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
300
la ciudad, generando ventajas competitivas para la atracción del negocio del turismo; su
consolidación como espacio socio cultural y económico para propios y visitantes; y la
prestación de servicios especializados de salud, educación y de ocio, entre otros.
Para poder visualizar los componentes físicos que soportan del sector, se analizaron el
territorio y la ciudad, identificar los componentes del producto turístico y, en la medida de
lo posible, sus relaciones con en el territorio regional inmediato. Estos componentes son
los atractivos turísticos, la planta turística y la Infraestructura de apoyo y complementaria.
Es importante resaltar que Girardot es una ciudad turística, con afluencia de visitantes y
turistas casi todo el año y de manera masiva en épocas de alta temporada. Esto se debe
a que desde sus inicios fue “cruce de caminos”, paso obligado para viajar de norte a sur y
de oriente a occidente, no solo por vía terrestre, sino también por vía fluvial (Ríos
Magdalena y Bogotá) y ferroviaria, que la han nutrido de historias, patrimonio, diversidad y
relaciones regionales.
Esto hace a Girardot un lugar privilegiado, de fácil accesibilidad, con atractivos naturales y
culturales y buen clima, que requiere pensar de manara urgente una planificación de la
ciudad que garantice la visibilización de sus atractivos turísticos, fortalecimiento de su
infraestructura y sistemas de soporte para prestar un mejor servicio turístico de calidad y
sobre todo mejorar la imagen de la ciudad; su centro y borde del rio, para que este sea
visitado, recorrido y disfrutado, tanto por visitantes como por residentes de conjuntos
campestres y vacacionales.
Si bien el POT, relaciona las áreas de interés, infraestructuras, espacios públicos,
inmuebles patrimoniales, actividades culturales y ambientales, así como los
equipamientos, donde se prestan hoy servicios turísticos, el componente de “turismo” no
se presenta como un tema de primer orden o prioritario en el POT. Este es mencionado
en varias partes del POT, como en el capítulo de usos del suelo, donde trabaja los usos
turísticos y recreacionales con la necesidad de visibilizarlo y estudiarlo, pero el turismo,
aun no se percibe como una política integradora, entre la actividad turística y los
lineamientos urbanísticos para la consolidación de un sistema ordenado y eficiente, que
garantice el fortalecimiento turístico de la ciudad y su área rural
Se requiere construir una estrategia fundamental para enfrentar la problemática expuesta,
ya que con él se busca prender las alarmas para que el gobierno departamental y demás
instituciones públicas y privadas empiecen a actuar para poner en marcha proyectos
conjuntos que se materialicen con el fin de impulsar a Girardot tal como un destino
preferido por los colombianos, además de que el gobierno nacional debe brindar las
garantías necesarias en materia de orden público e infraestructura vial que permitan una
confianza del turista a la hora de visitar tales sitios turísticos.
Además es importante dar a conocer que si el sector público y el privado trabajan
de la mano para impulsar este sector de la economía potencialmente importante, se verán
grandes frutos, uno de los principales es la generación de empleo la cual es quizás el más
grave problema de esta sociedad, todo ello redundará en mejores condiciones de vida
para la comunidad y por ende el nivel de vida podría llegar a estar en niveles estándares.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
301
Objetivo:
Posicionar a Girardot, como el primer destino turístico del centro del país, con las redes
globales de servicios turísticos y consolidarla como el destino preferido en el ámbito
nacional, ofreciendo productos completos, sostenibles, rentables y competitivos,
constituidos principalmente por: Lo Histórico-Cultural; Sol-Piscina, Ecoturismo,
Congresos, Convenciones y Eventos.
Programa No. 1: Girardot Turística, Amable y Acogedora
El Municipio de Girardot ha sido considerado como epicentro turístico del centro del país y
durante cuarenta años ha mantenido la tradición de sus Reinados, con el objeto de
integrar y exaltar la cultura, tradiciones, turismo y el desarrollo empresarial del municipio y
los que conforman el territorio nacional y los cuales hacen presencia con sus candidatas
cada año.
Objetivo
Posicionar a Girardot, como el primer destino turístico del centro del país, con las redes
globales de servicios turísticos y consolidarla como el destino preferido en el ámbito
nacional, ofreciendo productos completos, sostenibles, rentables y competitivos,
constituidos principalmente por: Lo Histórico-Cultural; Clima-Sol-Piscina, Ecoturismo,
Congresos, Convenciones y Eventos.
Estrategias:
En desarrollo del presente programa y objetivo, Girardot como ciudad turística propone
varias estrategias para posicionar la ciudad desde el componente turístico así:
Es importante recordar que la actividad turística es la principal fuente de ingresos de
Girardot; la afluencia de turistas representa beneficios económicos para el municipio
principalmente en los sectores de comercio, hotelero y de transporte, agregando la
generación de empleos directos e indirectos que conlleva la realización de los Reinados,
certámenes que sirven de vitrina para el ecoturismo, el aprovechamiento del Rio Grande
de la Magdalena y la zona férrea que atraviesa la ciudad.
Por lo tanto, la realización de los Reinados es un mecanismo que permite a la ciudad
mostrar sus costumbres según lo establece el Art.110 de la Ley 300 de 1996, a través de
la belleza de la mujer colombiana, logrando causar mayor impacto y recordación entre los
asistentes a cada evento, entre los que se encuentran Girardoteños y Turistas en general.
Actualmente los nuevos actores de la competencia son los “Territorios organizados” y
el desafío principal para cualquier gobierno territorial es ayudar al territorio bajo su
jurisdicción a posicionarse en cuatro nichos producidos por los nuevos escenarios: La 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
302
competitividad, la modernización, la equidad y la participación33. La cultura y la identidad
socio-territorial que ella produce, aparecen hoy, como factores de competencia y
competitividad, al facilitar la construcción y la promoción de imágenes corporativas de
ámbito territorial.
Así, cada territorio o ciudad necesita tener una personalidad propia, que permita
identificarla, diferenciándola de los demás. El desarrollo de una Identidad Urbana ha
llegado a constituir la pieza central de la gestión urbana avanzada. Estamos
adentrándonos en una época en la que sólo sobrevivirán y tendrán éxito las ciudades más
competitivas y atractivas, aquellas con una identidad propia, inconfundible y positiva; una
identidad que enfatiza no solamente las calidades generales, intercambiables, sino
también las calidades específicas, no copiables34 por otras ciudades. Ciudades o regiones
que cuentan con una identidad estructurada, cuentan con un activo clave para generar
desarrollo económico y calidad de vida a sus habitantes mediante la atracción de turistas,
inversionistas y visitantes y la construcción de tejido social.
Se debe ofrecer algo más que productos o servicios, algo más que meras emociones o
experiencias: debe ofrecer trozos de vida, intrahistoria de hombres y mujeres, artes de
vivir y de amar, de llorar y de reír; debe ofrecer el alma distinta de sus cosas cotidianas.
En concordancia con lo anterior y concordante con el mercadeo del territorio la premisa
básica será la de conseguir que el nombre de la ciudad sea conocido, recordado,
diferenciado de otras ciudades y preferido sobre ellas. Una ciudad que logre
posicionamiento y recordación, para ello queremos proponer el desarrollo de un enfoque
más pedagógico, en el sentido de que ciudadanos, niños y adultos descubran las
realidades de la ciudad, para luego preguntarse entre ellos sobre el conocimiento de la
misma - gestando identidad urbana 35
.
En la ciudad también se ha avanzado en un proceso de Marketing territorial, La necesidad
de ser más competitivos, de tener un desarrollo regional deseable, de conquistar nuevos
mercados, de tener un territorio promocionado, llevó a Girardot a generar un plan de
mercadeo. Sus inicios en 2010, se da a partir del “Plan Estratégico de Turismo- Primer
Muelle Turístico de Colombia” donde se proponen actividades enfocadas al
posicionamiento de productos y servicios representativos de la región. “El plan invita a los
Girardoteños a apropiarse de las acciones para promocionar y gestionar el territorio y los
productos y servicios que en él se generan”. La identidad visual de Marca Ciudad,
propuesta para construir identidad territorial y planteada como estrategia dentro del plan,
es una contribución de diferentes actores e instituciones de la región articulados en este
proceso.
Girardot como principal de la futura Metropolitana del Sol con los Municipios de
Cundinamarca (Guataquí, Jerusalén, Ricaurte, Nilo, Agua de Dios, Nariño y Tocaima) y
del Tolima (Flandes, Espinal, Melgar, Carmen de Apicala y Coello), no estará ajena a esta

33Friedmann Reinhard. Marketing estratégico y participativo de ciudades. Ciudad Obregón, Colombia.
Noviembre 2003.
34
5. Ibíd.
35
6 Caicedo Prado Germán. ¿Requiere Bogotá una nueva marca de ciudad? Abril 2006.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
303
dinámica mundial. Con su notable crecimiento urbano y su participación cada vez más
activa en los grandes temas nacionales, requiere estrategias que le permitan posicionarse
como una ciudad que identifica y promueve sus ventajas competitivas, que cuenta con
una identidad territorial definida y una imagen local, nacional e internacional alineada a su
realidad.
El Plan de Mercadeo se estructura entonces partiendo de los siguientes de comunicación:
1. Relevancia y protagonismo de Girardot como centro Regional.
2. Competitividad Local y Nacional de Girardot como principal de la Metropolitana del sol.
3. Calidad de Vida presente en el espacio Metropolitano.
De acuerdo a los siguientes s se definieron cuatro líneas de Acciones Prioritarias
centrados en la comunicación integral de los grupos de Recursos y Activos clave del
territorio anteriormente mencionados. Así, tenemos:
1. Comunicación Integral de Atributos Naturales y Paisajísticos.
2. Comunicación Integral de Símbolos.
3. Comunicación Integral de Valores.
4. Comunicación Integral de Actividades.
Dentro de cada línea se proponen acciones que permitirán formular proyectos o
iniciativas de mercadeo, que son las formas concretas con que la ciudad fortalecerá su
identidad y definirá su imagen ante los diferentes grupos objetivos definidos como
mercado interno (Habitantes de Girardot) y mercadeo externo (Enfocado a Visitantes,
Turistas e inversionistas nacionales e internacionales). Estas acciones incluyen una o más
actuaciones de diversa naturaleza, según la siguiente tipología:
A. Fortalecimiento de identidad mediante actividades concretas:
1. Construcción y restauración de Infraestructuras, equipamientos, mobiliario y servicios
urbanos.
2. Desarrollo de Actividades deportivas, culturales, políticas y sociales.
3. Ejecución de Eventos.
B. Fortalecimiento de identidad mediante actividades a largo plazo:
1. Identidad Visual Regional y local.
2. Formación y divulgación de la identidad local.
3. Misiones y Relaciones Públicas e Institucionales
4. Publicidad en medios convencionales y digitales
5. Marketing Directo
El plan de Marketing territorial que presentamos en este documento apunta a ese objetivo
y aspira a que con su implementación, articulada entre los sectores público, privado y
social, se consolide una ciudad competitiva como articulador de la Metropolitana del Sol,
abierta al mundo, incluyente y con un alto nivel de vida para sus habitantes.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
304
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
305
Programa no. 2: Infraestructura para el turismo
Lograr un desarrollo integral del municipio con proyección regional, mediante el impulso
de actividades y proyectos que impulsen el crecimiento de la infraestructura turística.
El turismo es una de las más efectivas estrategias de desarrollo sostenible, social, cultural
y económico de un territorio y en este sentido, el gobierno nacional se ha comprometido
con recursos y políticas públicas relacionadas con infraestructura, competitividad, calidad
y promoción, con el claro propósito de hacer de Colombia un destino de clase mundial. En
tal sentido, el Plan Sectorial de Turismo 2011 – 2014 – Turismo Factor de prosperidad
para Colombia, en su diagnóstico destaca que: “Las regiones y sus destinos turísticos,
requieren fortalecer los mecanismos para planificar la actividad turística hacia el
mediano y largo plazo, considerando las apuestas que la mayoría de ellas han hecho”.
En este sentido Girardot tiene el reto y la exigencia de insertarse en esta misma dinámica,
aprovechar el buen momento que vive el país y los recursos disponibles a fin de lograr
cumplir con los objetivos de desarrollo.
OBJETIVO.
Fomentar el agroturismo o turismo rural como alternativa de ingresos para las familias
Girardoteñas aprovechando el interés de los turistas por las posadas turísticas.
Fortalecer las áreas del municipio que tienen un atractivo natural especial donde el turista
pueda disfrutar mediante la recreación, el esparcimiento y la educación, de los valores
naturales y aspectos culturales de Girardot.
ESTRATEGIAS:
1. Proyectos de embellecimiento de fachadas
2. Proyecto de amueblamiento urbano y señalización con recursos cofinanciados del
sector público y privado mediante alianzas público-privadas.
3. Proyectos de mejoramiento de escenarios y parques.
4. Reactivar el Río Magdalena como destino turístico en el cual se puedan realizar
actividades recreativas y deportivas.
5. Formular proyectos de infraestructura turística vía cooperación y cofinanciación
6. Formular proyectos de viabilidad y sostenibilidad para la gestión de recursos,
inversión y alianzas público privadas para generar infraestructura eco turística y
programas de competitividad en el Río Magdalena.
7. Fortalecer la plataforma organizacional turística mediante la implementación del
aplicativo SIOT.SV, sistema de información de operadores y agentes turísticos.
8. Conformación del clúster turístico de Girardot.
9. Promover la asociatividad, las alianzas público-privadas, los emprendimientos
comunitarios turísticos y la integración de la cadena de valor bajo parámetros de 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
306
sostenibilidad y competitividad en pro de hacer de Girardot un destino turístico
atractivo para turistas y la inversión pública y privada.
Gestionar macroproyectos para la construcción, mejoramiento, adecuación y
remodelación de infraestructura turística con enfoque de desarrollo regional como una
estrategia que busca reducir los desequilibrios sociales, mediante el mejoramiento de la
calidad de vida de la población, y la movilización de las capacidades de desarrollo
endógeno, aprovechando los efectos de vecindad y sus externalidades positivas para
alcanzar mayor crecimiento y competitividad integral.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
307
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
308
SECTOR NO. 3: AGROPECUARIO:“PORQUE SI TENEMOS, SI
PODEMOS FORTALECER Y REACTIVAR EL SECTOR
AGROPECUARIO”
Diagnóstico:
El sector rural del municipio de Girardot está compuesto por 11 veredas 7
ubicadas en la zona norte (Guabinal plan, Guabinal cerro, Barzalosa centro,
Barzalosa cementerio, presidente, Piamonte y Berlín), una en la zona centro
(Aguablanca) y 3 en el sur (potrerillo, san Lorenzo y Acapulco).
El municipio de Girardot tiene una extensión de 138 km2, se encuentra en un
terreno llano, enmarcado en las estribaciones de la cordillera oriental y con la
denominada cordillera Alonso Vera en los límites con Nariño El área del sector
rural del municipio de Girardot es relativamente pequeña aproximadamente 120
km2. Según datos aportados por el SISBEN, Girardot cuenta con 27.705 viviendas
de las cuales 1.242 se encuentran en la zona rural, con una población aproximada
a 4000 habitantes.
El componente pecuario es el de mayor representación y dentro de estos el
sistema de producción de ganadería doble propósito es el que sobresale. El
municipio tiene aproximadamente 375 productores agropecuarios de los cuales el
80 % son explotaciones de ganadería bovina; con una población bovina cercana a
las 7000 cabezas; al predominar la ganadería dentro de los sistemas pecuarios es
importante realizar mejoramiento genético de nuestro pie de cría, ya que con esto
obtendremos mejor ganancia de peso y producción de leche lo que conlleva a
mejorar la productividad.
La parte agrícola representa un sector menor en el municipio con
aproximadamente 75 productores, donde se destacan explotaciones de plátano,
yuca, frutales especialmente y cultivos transitorios predominantes son el sorgo y el
maíz.
En el contexto rural, la red hidrográfica del municipio está relacionada
directamente con las veredas del mismo comprendiéndose por las cuencas del rio
Bogotá y el magdalena. La cuenca del rio Bogotá está conformada en el sector
oriental del municipio por las microcuencas de las quebradas Berlín, presidente,
Barzalosa, Guabinal, la Figueroa.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
309
En el sector sur del municipio la cuenca del rio magdalena recibe las aguas de la
quebrada Aguablanca, quebrada el hobon, la yeguera (cauce permanente). El
sector occidental del municipio limitado por el rio magdalena al cual le confluyen
las microcuencas quebrada seca y quebrada san Lorenzo(cauce permanente) y
quebrada el buche.
La estructura de la propiedad rural se encuentra en un 56.86% de predios con un
área inferior a una hectárea, el 16.28% a predios con un área comprendida entre
1.1 a 3 hectáreas y predios con un área entre 5.1 a 20 hectáreas con el 23.86%
El uso del suelo rural se encuentra distribuido en:
1. Área de pastos y rastrojos: 5.130 ha
2. Área pecuaria: 4.500 ha
3. Área forestal: 693 ha
4. Área agrícola: 625 ha
5. Áreas erosionadas: 280 ha
6. Áreas de explotación minera: ladrilleras y cantera
56.86 16.28
23.86
ESTRUCTURA DE LA PROPIEDAD RURAL
AREA INFERIOR A 1 HA
AREA ENTRE 1,1 A 3 HA
AREA ENTRE 5,1 A 20 HA
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
310
Los niveles de producción para el sector agropecuario se han disminuido
encontrando excepciones como el plátano que se ha mantenido su nivel de
producción puesto que la demanda no ha disminuido, siendo la yuca y el sorgo los
más afectados en el municipio por cambios climáticos desfavorables (ola invernal
– sequia), la baja de los precios en el mercado, y las políticas económicas
nacionales, siendo importante retomar este sector productivo para mejorar la
calidad de vida de los habitantes del sector rural que dependen su sustento de
dicha alternativa.
El desarrollo de la producción agropecuaria a través del tiempo genero que los
suelos productivos del sector rural disminuyeran su capacidad conllevando a que
se iniciaran procesos erosivos, perdida de la cobertura vegetal haciéndose
5,130
4,500
693 625 280
0
2,000
4,000
6,000
USO DEL SUELO SECTOR
RURAL
HECTAREAS
20 15
120
600
10 15
110
700
10 15
140
580
0
100
200
300
400
500
600
700
800
YUCA PLATANO MAIZ SORGO
PRODUCCION AGRICOLA RURAL
2003
2004
2005
HECTAREAS EN
FUENTE. ESTADISTICAS AGROPECUARIAS VOL.20 SECRETARIA DE
AGRICULTURA - GOBERNACION DE CUNDINAMARCA
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
311
necesario el desarrollo de proyectos que se enfoquen hacia la agricultura de
conservación; los cuales fortalecidos con la asistencia técnica continua y la
transferencia de tecnología permitirán que esta productividad de los suelos
retorne, aumenten las praderas y los suelos sean sostenibles.
Las migraciones o desplazamientos de la comunidad rural hacia el sector urbano
del municipio por falta de alternativas llamativas para la generación de ingresos
permiten que sean pocos los interesados en trabajar la tierra y por ende que la
calidad de vida de esta población se vea disminuida al cambiar los usos del suelo,
vender sus tierras y estancarse en el sector urbano al no encontrar oportunidades
labores acordes a los conocimientos y experiencias adquiridos. Con el apoyo a
grupos asociativos con capital semilla permitimos la habilitación laboral de un
sector de la población (mujer rural) que no cuenta con posibilidades de generar
ingresos ni de ocupar su tiempo libre, ofreciendo una alternativa llamativa ya que
este tipo de población muchas veces cuenta con la iniciativa pero no tiene los
recursos necesarios para iniciar un proyecto productivo, igualmente concientizar a
los productores en la importancia de trabajar en forma asociativa que facilita los
procesos de comercialización, adquisición de insumos, etc.
Por experiencias en el sector rural se ha identificado receptibilidad al desarrollo de
proyectos y alternativas que les permitan generar su alimentos y a su vez obtener
ingresos con la comercialización a pequeña escala de los mismos como serian los
cultivos de pancoger y el establecimiento de solares productivos. Es inconcebible
que nuestros campesinos estén comprando productos como el tomate, el
pimentón, la ahuyama, el pepino cohombro, plátano, maíz, yuca, etc. Que los
pueden producir en una pequeña área de sus parcelas.
La ley 5 de 1972 prohíbe el maltrato animal y delega en los municipios a través de
la junta defensora de animales la divulgación y las campañas de prevención para
evitar estos excesos. La comunidad en su mayoría desconoce esta ley y es
necesario realizar las actividades pertinentes que generen un cambio de actitud en
la población y que propendan por controlar la reproducción de las especies de
animales domésticos (mascotas).
En el área ambiental la situación de ornato de la ciudad deja mucho que desear,
no contamos con separadores ni parques, ni áreas verdes que generen un entorno
agradable a la población, desarrollándose solamente actividades de siembra de
árboles para aumentar la zona de sombrío del municipio y labores de podas y
talas para el mantenimiento de la flora urbana.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
312
Política Agropecuaria Municipal:
Objetivo:
Conservar y mejorar la producción agropecuaria del Municipio a través de la
prestación de los servicios de asistencia técnica directa rural a los pequeños y
medianos productores del municipio de Girardot mediante visitas técnicas de
campo, eventos de capacitación, parcelas demostrativas y transferencia de
tecnología para mejorar la rentabilidad de las explotaciones agropecuarias,
Promoviendo la participación comunitaria mediante los principios de:
sostenibilidad, continuidad, consistencia, sostenibilidad ambiental, compatibilidad y
equidad, con énfasis en garantizar la seguridad alimentaria de la población rural y
contribuir al desarrollo integral del Municipio.
Objetivos Específicos:
? Generar en los productores agropecuarios del municipio la implementación
de agricultura de conservación mediante la utilización de implementos de
cincel que permitan la producción sostenible de los suelos.
? Incentivar la producción agrícola con la implementación de cultivos
alternativos adaptados a las condiciones climáticas del municipio.
? Realizar mejoramiento genético en la ganadería bovina mediante la
utilización de la inseminación artificial a termino fijo para mejorar los
parámetros productivos de la explotación.
? Asociar los pequeños y medianos productores, apoyarlos con capital
semilla para generar empleo e ingresos en el sector rural.
? Concientizar a la ciudadanía con respecto a la protección de animales y el
tráfico ilegal de especies exóticas.
? generar un cambio en la actitud de la población girardoteña al producir un
choque visual positivo mediante el embellecimiento de avenidas y parques
del municipio de Girardot.
? Establecer cultivos de pan coger y solares productivos que permita generar
los alimentos de consumo cotidiano en el sector rural y urbano del
municipio.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
313
Programa No. 1: Plan Municipal Agropecuario:
Objetivo:
Facilitar a los productores de la región, la ejecución de proyectos productivos
mediante una asistencia técnica efectuada por los profesionales Y técnicos de la
Dirección de Asistencia Técnica y Medio Ambiental UMATA en tenencia y uso
apropiado de la tierra, para mejorar las técnicas y prácticas culturales en los
sistemas de producción agrícolas (producción mas limpia) y pecuarios
(mejoramiento genético en algunas especies). A su vez ejecutar el plan operativo
anual inscrito ante la Secretaria de Agricultura y Desarrollo Rural de la
gobernación de Cundinamarca.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
314
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
315
Programa No. 2. Fondo de Inversión y Reactivación del
Sector Agropecuario:
Objetivo:
Desarrollar proyectos productivos que permitan mejorar la calidad de vida de los
habitantes del sector rural, brindando apoyo a asociaciones de productores
legalmente constituidas; fomentando la implementación de cultivos alternativos
adaptados a las condiciones de la zona que permitan generar ingresos, mejorar la
calidad genética del pie de cría bovino a través de la inseminación artificial en
bovinos, porcinos y ovinos; promover la implementación de bancos de proteína
con material producido en el vivero municipal para minimizar deficiencias
nutricionales y disponibilidad del alimentos en las explotaciones pecuarias.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
316
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
317
Programa No. 3:
Protección de Animales
Objetivo:
Dar continuidad a la junta defensora de animales, ejecutar eventos de
sensibilización sobre el maltrato animal y el tráfico ilegal de especies, realizar
campañas de sanidad canina, felina, equina entre otras, en todas las comunas y
veredas del municipio. Brindar apoyo a la Asociación Defensora de Animales,
apoyar operativos de decomiso de animales según lo estipulado por la
normatividad del coso municipal.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
318
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
319
SECTOR 4: MOVILIDAD VIAL Y SEGURA
Diagnóstico
La Secretaría de Tránsito, tiene en la actualidad 28 intersecciones viales sanforizadas
Tipo Led, los cuales contribuyen en buena parte a organizar y controlar el flujo vehicular
de una manera eficiente. De igual manera, en la ciudad se presenta la necesidad de
implementar nuevos controladores viales que ayuden a generar una movilidad
segura para los diferentes beneficiarios de la vía. Es bueno hacer énfasis, que la ciudad
no cuenta con un Sistema Centralizado de Control para la red semafórica, como un
mecanismo eficaz para la reducción de la Contaminación y mejorar el promedio de
desplazamiento en las vías de la ciudad.
En el Municipio, se presenta obstaculización para la libre circulación de peatones en las
Zonas de Espacio Público, lo cual conlleva a vulnerar el derecho fundamental a la libre
locomoción, generar accidentes y lesiones a peatones que a diario se trasladan por el
centro de la ciudad, originado por el estacionamiento de vehículos en sitios no permitidos
que coadyuvan a impedir la movilidad como también la visualización de los
establecimientos comerciales, vulnerando de esta manera al beneficiario de la vía el
derecho constitucional establecido en el Art. 24 de la C.N.
Una vez identificado el problema de movilidad (En la red vial, en las intersecciones y
glorietas, servicios de transporte colectivo y problemas de desplazamiento de peatones y
ciclistas), haciendo necesario mejorar la accesibilidad, cobertura y nivel de servicio de
las redes de transporte público creando estrategias validas para el beneficio de los
usuarios en la vía.
La Ciudad de Girardot no escapa a la problemática nacional del desconocimiento de las
Normas y Señales de tránsito que son las directrices encaminadas a reglamentar la
circulación en la vías tanto del Municipio como en el Departamento, cuya inobservancia
son una de las causas mayor índice de accidentalidad y que causan más muertes que el
mismo conflicto armado que vive el país en estos momentos. De igual manera, la
generación de una cultura vial orientadas mediante estrategias por el Ministerio de
Transporte , son puestas en marcha por la Secretaría de Tránsito y Transporte
mediante charlas capacitadoras dirigidas a estudiantes de las instituciones Públicas y
privadas, como también las capacitaciones dirigidas a Motociclistas, así mismo se
adelanta campaña pedagógica y de concientización en los establecimientos públicos
donde se expenden bebida alcohólicas generando sensibilización por el respeto a la vida
y demás beneficiarios de las vías. De igual manera, se hace necesario generar una
cultura del uso de los parqueaderos mediante estrategias publicitarias, garantizando de
esta manera una locomoción más segura.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
320
Objetivo del Sector
Lograr que en el Municipio de Girardot se garantice una movilidad segura mediante
estrategias, programas y proyectos que concienticen y sensibilicen a los peatones,
conductores, que son beneficiarios de las vías públicas y privadas abiertas al público, de
la importancia del conocimiento de los comportamientos prohibidos, en pro de garantizar
el respeto por las normas de transito, de los derechos de los demás, optimización de la
movilidad y el más importante el derecho fundamental a la vida.
Programa No. 1:
Por Una Movilidad Segura
Objetivo
Generar una movilidad más segura que permita el desarrollo integral del municipio
de Girardot.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
321
47% 53%
ALUMNOS CAPACITADOS
AÑO 2009 Vs 2010
1
2
42%
58%
ALUMNOS CAPACITADOS
AÑO 2010 Vs 2011
1
2
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
322
Programa No. 2:
Vive Girardot Camina por Ella
Objetivo
Aplicar en el municipio las políticas en materia de organización, manejo y control del
tránsito, y transporte.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
323
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
324
Programa No. 3:
Porque la Cultura Vial la Hacemos Todos
Objetivo
Capacitar mediante charlas educativas a los estudiantes grados decimo y once, y a los
conductores en general de la importancia de conocer y respetar las normas de transito.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
325
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
326
Programa No. 4:
Sistema Vial Metropolitano
La relación entre la disponibilidad de vías de comunicación terrestre y el nivel de
desarrollo de la población ha sido objeto de un amplio número de estudios. Es claro que
contar con un mayor acceso a más y mejores carreteras facilita el desplazamiento de la
población más pobre hacia otros territorios. La facilidad en el desplazamiento permite
ampliar el mercado de productos, especialmente agrícolas, ofrecer mano de obra, acceder
a servicios médicos básicos, así como también a servicios de educación de mejor calidad.
A pesar de los grandes esfuerzos e inversión realizada durante las administraciones
anteriores es notable el inminente deterioro de las vías urbanas y rurales las cuales han
llevado a la Administración Municipal a tomar medidas que permitan la prevención de
accidentes y se le garantice a los ciudadanos una óptima movilidad con el mejoramiento
de la malla vial.
Este programa comprende la ejecución de programas, proyectos, estrategias y acciones
relacionadas con la red vial y la infraestructura, en lo correspondiente al mejoramiento,
rehabilitación, construcción, conservación de vías, con lo cual se busca mejorar la
competitividad e integración del Municipio dentro del ámbito regional, nacional e
internacional.
El principal objetivo es llamar la atención sobre la importancia económica y social que
implica el mejoramiento de la actual red vial.
Afianzar el crecimiento regional y propio del municipio de Girardot dotándolo de
vías y corredores en buen estado consolidando la interrelación con el entorno
municipal y regional sirviéndole de dinamizador.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
327
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
328
SECTOR No. 5 ENTORNO URBANO Y EQUIPAMIENTO MUNICIPAL
Los proyectos de mejoramiento del entorno urbano contribuyen a la transformación
integral territorial, y garantizan equidad en la ocupación del territorio, mediante acciones
que propician la integración socio espacial e inclusión social, por medio de acciones
intersectoriales e interinstitucionales coordinadas y con la participación de las
comunidades involucradas en los procesos del mejoramiento integral el hábitat y del
entorno del espacio público.
Los proyectos de Entorno Urbano, actuaran en la consolidación de los sistemas
estructurantes del espacio público de los equipamientos sociales, mediante la promoción,
el fortalecimiento y adecuación de escenarios para el disfrute de la vida social, cultural,
recreativa, deportiva, comunitaria en la construcción de la cultura ciudadana participativa,
armonizando las intervenciones con proyectos que permitan acceder a procesos de
conectividad, movilidad, y transporte público, la generación de empleo y el fortalecimiento
de las actividades económicas, para lograr mejores condiciones de vida para toda la
población.
El municipio de Girardot gestionara la formulación, el diseño, construcción, adecuación,
rehabilitación y modernización de espacios públicos urbanos y rurales, accesibles de
calidad y sostenibles para lograr un entorno urbano agradable, que responda a las
expectativas de la comunidad, consolidando una ciudad más justa y con mayores
oportunidades para el disfrute de espacios públicos, que permitan el goce efectivo de
derechos, con oportunidades de esparcimiento, ocupación del tiempo libre, en escenarios
donde la población pueda desarrollar actividades que promuevan la participación y se
desarrollen procesos que consoliden los entornos de familia y comunidad.
Este programa articulará proyectos de parques urbanos y rurales, el mantenimiento de
espacios públicos, la construcción de andenes, que conozcan a las relaciones urbano
rurales, que se concreten en equipamientos, espacio público, participación ciudadana,
representaciones culturales, deportivas, entre otros, que son construidos y resignificados
por los habitantes que ocupan el territorio.
Programa: Entorno urbano y equipamiento municipal
Objetivo del programa:
En este sentido, busca promover el acceso, incrementar la cobertura y mejorar la calidad
de espacios públicos sostenibles, articulándose con proyectos urbanos integrales, que
permitan el disfrute a la población Girardoteña. 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
329
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
330
EJE 4. POR UN AMBIENTE CONSTRUÍDO Y UN TERRITORIO
SOSTENIBLE
La actual situación ambiental del mundo ha planteado cuestionamientos sobre los límites
que la naturaleza impone al crecimiento económico. Así también, se considera que la
contaminación y por extensión otros problemas ambientales como el agotamiento de los
recursos naturales, tendrían sus raíces en el alto crecimiento económico y poblacional36
.
El territorio debe entenderse como el reflejo de sus aptitudes naturales a las que se
relacionan dinámicas socioeconómicas, ambientales, culturales y espaciales. La
sostenibilidad depende de la relación naturaleza - sociedad, de entender sus funciones
sus flujos y de establecer las estrategias para sostener sus dinámicas; es así como se
debe ordenar el municipio según sus restricciones y potencialidades, para definir sus
usos, patrones de asentamiento, infraestructura, sistemas productivos y la normatividad,
coherentes con la búsqueda de este objetivo y de orientar el desarrollo económico,
cultural, ambiental y político administrativo desde la planificación territorial. Todo esto,
teniendo en cuenta que la ciudad depende ambientalmente de ecosistemas que se
encuentran dentro y fuera de su jurisdicción.
La comunidad tiene unas funciones especificas y entre ellas se encuentran: a) generar
dinámicas que permitan el desarrollo sostenible en el interior de las regiones y su
reordenamiento, b) Incentivar la participación a través de los comentarios, proyectos e
investigaciones que construyan, formen e informen sobre el tema, así mismo la de
informar sobre los elementos que al interior de las regiones inciden en la generación de
un desarrollo sostenible.
La población y sus necesidades económicas crecen de forma progresiva, pero no sucede
lo mismo con los recursos naturales en que se basa, y por consiguiente hemos llegado a
una era en que la prosperidad global depende cada vez más de un uso más eficiente de
los recursos, de su distribución más equitativa y de la reducción de los niveles de
consumo en general.
Para garantizar la sostenibilidad de nuestro territorio, hemos querido en la presente línea
integrar los programas que buscaran equilibrar la demanda que hacemos de nuestro
territorio y muy especialmente de nuestros recursos naturales.
La sostenibilidad de Girardot es un propósito de largo plazo, que compromete a todos los
ciudadanos y actores sociales; el desarrollo urbano debe ser un proceso racional y
consciente que genere el mínimo impacto sobre nuestro entorno natural. Especial énfasis
hará el municipio en reforzar la vocación de la ciudad de Girardot descrita en el Plan de
Ordenamiento Territorial, en el cual se fundamenta su desarrollo en términos de identidad
Turística, industrial, institucional educativa. Así mismo, la implementación de un modelo
de ocupación orientado a la renovación urbana y focalizada en un desarrollo al interior,
fortaleciendo los actores sociales, para contar con un territorio equilibrado, donde

36(Hardin 1968).
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
331
convivan en armonía la población, sus dinámicas productivas, el ambiente natural y
construido.
Objetivo:
Mejorar la calidad del espacio público y los equipamientos existentes, el desarrollo
armónico de la ciudad demanda una mejor distribución de estos espacios en el territorio,
bajo el concepto de intervenciones integrales que fortalezcan las centralidades existentes
y propuestas, a partir de la generación de espacios públicos y del mejoramiento de la
dotación de los equipamientos para la prestación de los servicios que demanda la
comunidad integrados espacialmente, buscando una estructura local con una alta
capacidad de convocatoria, que en última instancia contribuya a materializar el sistema
estructurante y modelo de cuidado definido desde el plan de ordenamiento territorial. La
sostenibilidad de Girardot es un propósito de largo plazo, que compromete a todos los
ciudadanos y actores sociales; el desarrollo urbano debe ser un proceso racional y
consciente que genere el mínimo impacto sobre nuestro entorno natural.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
332
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
333
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
334
SECTOR No.1 AMBIENTE CONSTRUIDO
Diagnóstico
La valoración del estado actual de los Recursos Naturales, está tomando gran importancia
en los municipios debido principalmente al uso excesivo e inadecuado que hacen las
personas y entidades de los elementos del entorno, lo que ha hecho cada vez más notoria
su escasez y presencia a externalidades en el ambiente. La tendencia de adjudicarle
precio a los Recursos Naturales y el Medio Ambiente se ha llevado a cabo en forma lenta,
la creación de mercados nuevos para los Recursos Naturales y servicios ambientales trae
costos adicionales para sus usuarios y ellos se reflejan en toda la economía debido a las
características propias de cada entorno y en especial de cada ente territorial.
Los Recursos Naturales es el entorno que rodea al hombre conformado por factores
bióticos y abióticos de los cuales ha sacado usufructo sin dar nada a cambio. Medio
Ambiente es el entorno del ser humano que involucra lo biótico, abiótico, social,
económico, político, cultural. Valorar es una medida de política sumamente importante
en tanto que nos permite apropiarnos de propuestas que implican transformaciones en el
área de la concepción de los Recursos Naturales y lo que es más importante de los
recursos humanos, en tanto que incitan formas y manera de advertir la relación unívoca
naturaleza-hombre- entorno. Evaluación del Recurso Natural es una forma desde el punto
de vista económico de formular y evaluar propuestas de política ambiental, económica y
social. Las propuestas de política son importantes en la medida en que permiten planear y
promueven propuestas de resolución de conflictos extra de las comunidades, cuya
interacción profundiza políticas de nivel nacional que podrían incidir en la economía
familiar y regional de nuestra producción agrícola y pecuaria.
El recurso agua en el municipio se ve afectado por vertimientos de tipo industrial y
domestico, además de la contaminación que ejerce el río Bogotá sobre el río
Magdalena ocasionando el problema ecológico más grave de la región. A esta
situación se suman los vertimientos de aguas residuales domesticas en las riberas
ocupadas por los habitantes de los barrios que se encuentran sobre las zonas de
ribera del río. Otro factor que afecta la zona de ronda del río es la acumulación de
basuras a cielo abierto, sumado a esto, los habitantes de la zona tienen criaderos de
animales y comercialización de maderas producto de la deforestación de la ribera.
Se puede decir que el problema ambiental radica en gran parte por la aparición
espontánea de asentamientos humanos subnormales que por diferentes factores
sociales, económicos, se ven obligados a ubicarse en dichas áreas las cuales no
garantizan las mínimas condiciones de calidad de vida, esto como consecuencia de
una falta de cultura ambiental y la indiferencia institucional, la cual sin ningún control
permite los asentamientos humanos en la zona de ronda del río Magdalena y Bogotá.
Las microcuencas urbanas como el caso de la microcuenca agua blanca-Coyal y en la
ronda del río Magdalena y Bogotá se encuentran la mayoría de asentamientos humanos
subnormales; donde se incumplen normas de carácter ambiental debido al grado de
vulnerabilidad físico y social que presenta en su área ya que son evidentes los riesgos por
inundaciones o deslizamientos. Estas inundaciones se ven reflejadas por las aguas lluvias 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
335
en sectores sin desnivel natural o con deficiencias en el alcantarillado, también por el
reflujo del alcantarillado a causa de saturaciones con sedimentos o materia orgánica y por
desbordamientos de caños y ríos, presentando desestabilización y erosión de terrenos.
En las afueras del casco urbano se presentan problemas de erosión causadas por la lluvia
debido a la falta de cobertura vegetal, gracias a la destrucción de áreas boscosas por tala
de árboles y urbanización indiscriminada, quemas o incendios forestales a causa de
manos criminales o por la acción del clima.
El municipio de Girardot, presenta efecto negativo sobre el recurso aire, debido a las
emisiones atmosféricas por parte de fuentes móviles (parque automotor) por los
efectos negativos, contaminación sonora y especialmente la expulsión de gases en
horas pico en zona céntrica del municipio, adicionalmente las zonas de la calle 16,
carrera décima, zona rosa y plaza de mercado. La contaminación por la emisión de
gases en un alto grado se debe al gran número de motocicletas que circulan en la
ciudad respecto a los automotores (56.482 motocicletas, 6910 vehículos).
Los factores socio-económicos, socio-cultural del municipio de Girardot, en la
actualidad presentan efectos positivos en cuanto a la conservación del ambiente,
como se pude observar en diferentes partes del casco urbano especialmente la plaza
de mercado, a este sitio se han venido realizando campañas para recuperar el
espacio público y optimizar el manejo de residuos, con una adecuada planeación,
organización y especialmente la cultura y sensibilización ambiental.
Objetivo del Sector:
Conservación de los recursos naturales mediante programas que garanticen su
conservación, regulación y manejo de los ecosistemas y especies, logrando una
sustentabilidad ambiental y promoviendo la participación social
Programa No. 1: Adquisición de Predios y Reforestación
para Sostenibilidad Ambiental
Objetivo:
Recuperar el área de las cuencas con campañas de reforestación, la fertilidad y control de
erosión de los suelos con revegetalización, para la protección de los taludes que
conforman los caños en el área urbana y rural; el control sobre la erosión en las
microcuencas restaura el equilibrio con el medio ambiente natural en las cuencas y
canales de la ciudad. Articular los proyectos contenidos para el municipio de Girardot en
el Plan de Ordenación y Manejo de Cuencas Abastecedores de Agua (POMCA 2006) en
lo pertinente a las cuencas del rio Bogotá y Magdalena.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
336
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
337
Programa No. 2:
Educación y Construcción de Cultura Ambiental
Objetivo:
Busca el equilibrio del medio ambiente y el desarrollo urbano y rural por lo consiguiente
debe proteger y reglamentar la utilización de los recursos naturales como fuentes de
agua, vegetación, dentro del sistema ambiental, con un modelo que atienda y mitigue los
problemas de contaminación, congestión, accidentalidad e impactos ambientales.
Seguimiento y actualización del PGIRS, socializar funcionalidad del comparendo
ambiental.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
338
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
339
SECTOR No. 2: TERRITORIO SOSTENIBLE
Con la urbanización de la vida humana en el planeta, las ciudades pasaron a ser durante
el siglo XX, el hábitat humano por excelencia, y por tanto, el escenario de las crisis de
todo orden, así como de los más grandes logros de nuestra especie. No en vano se ha
afirmado que "La batalla por la sostenibilidad se ganará o se perderá en las ciudades.
Se sustenta esta afirmación en el hecho de que si bien las ciudades son las más
grandes contribuidoras al producto global económico, también son las más grandes
consumidoras de recursos y productoras de desechos. De modo que la separación entre
la vida urbana y los escenarios naturales, y de éstos con la vida rural, no es más que la
manifestación creciente de la desnaturalización del hombre. Entiéndase, una comprensión
cada vez menor de la relación que existe entre los recursos naturales y los niveles de
bienestar, propios de la vida urbana.
Es así como para el habitante urbano medio de este siglo, la naturaleza es un concepto
accesorio, ajeno, antagónico a su propio entorno y por tanto exótico; y lo rural, un estado
intermedio previo a la urbanización y en todo caso y según su concepto intuitivo de
desarrollo,
En la perspectiva de la Sostenibilidad local fuerte, se presenta un análisis de la ciudad
sostenible, entendida desde la articulación urbano-regional, es decir, a partir de los
procesos ecológicos de uso y deterioro de ecosistemas, causados por el funcionamiento
urbano. A partir de indicadores de Sostenibilidad, se desarrollan los conceptos de
Ecosistemas Estratégicos y EcoRegión Urbana, como propuestas de nuevos ámbitos
analíticos para la planificación urbana que conecten el universo aislado de las ciudades
que ven los urbanistas, con el medio físico circundante conformado por el territorio que le
abastece y disipa sus contaminantes.
La protección y preservación del ambiente será una construcción colectiva para asegurar
la distribución equitativa de los beneficios ambientales, procurar la calidad ambiental
necesaria para la salud, el bienestar y la productividad para la ciudad con saneamiento
sostenible.
El municipio de Girardot pertenece a las cuencas del río magdalena y río Bogotá y a las
subcuentas del río bajo Bogotá y río magdalena sector Ricaurte. Las zonas ambientales
valiosas en el municipio son: el cerro la Despensa (hace parte de la cordillera Alonso
Vera) y la vocación turística del Municipio con el aprovechamiento sostenible de los
recursos naturales. Se abastece de agua del río magdalena. El operador del sistema de
acueducto es la empresa ACUAGYR S.A. E.S.P. que capta un caudal medio de 680 litros
por segundo.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
340
Objetivo del Sector:
Contribuir a asegurar la sustentabilidad ambiental mediante el uso eficiente de los
recursos naturales, promoviendo el máximo de reciclaje y reutilización, poner su confianza
en el desarrollo e implantación de tecnologías limpias y restaurar los ecosistemas
dañados, la protección del medio ambiente considerando que para lograrlo, se debe
lograr una participación ciudadana corresponsable e incluyente que debe incidir de forma
efectiva y eficiente en la toma de decisiones para el diseño, seguimiento y evaluación de
políticas públicas para la sustentabilidad ambiental a nivel local, regional, nacional e
internacional. Este propósito sólo se puede alcanzar a través de una serie de acciones
orientadas al fortalecimiento de capacidades de la ciudadanía, el desarrollo de
herramientas y sistemas de información, de un profundo conocimiento de las
problemáticas ambientales y del reconocimiento social para definir, debatir, proponer, unir
esfuerzos y actuar en torno a las prioridades inmediatas municipales, regionales y
nacionales.
Programa No. 1: Agua Potable y Saneamiento Básico
Los servicios públicos domiciliarios que se prestan en el municipio son: Acueducto y
Alcantarillado operada por la empresa ACUAGYR S.A. E.S.P. empresa de economía
mixta con mayoría de capital privado. Recolección, Manejo y Disposición de Residuos
Sólidos, operación que realiza dos empresas: Servicios Ambientales Ser Ambiental S. A.
E.S.P, la primera es empresa de economía mixta con mayoría de capital del sector
privado y la segunda toda de capital privado y es la empresa que opera el relleno sanitario
regional localizado en la vereda Acapulco denominado Parque ecológico Praderas del
Magdalena.
Todos los servicios públicos domiciliarios se prestan con continuidad.
Acueducto: 24 horas continuas
Alcantarillado Sector Urbano: 24 horas continuas
Alcantarillado Rural: Se cuenta con dos Plantas de tratamientos de Aguas residuales
PTAR un plan maestro de alcantarillado rural para aguas servidas, con disposición final en
el corregimiento de Barzalosa, de dos plantas de tratamiento. En el sector de San
Lorenzo con pozos sépticos individuales.
Recolección, Manejo y Disposición Final de Residuos Sólidos: Urbano con frecuencia
de tres y dos veces por semana y en el sector rural.
No hay duda que en materia de servicios públicos domiciliarios los esfuerzos por
aumentar la cobertura y mejorar la calidad de los mismos se ha realizado, sin embargo ha
sido insuficiente y falta mucho por hacer. El agua no alcanza a abastecer en fines de 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
341
semana, puentes y períodos vacacionales la población total y flotante dada la
característica de Municipio turístico, realizándose cortes de la misma. En recolección,
manejo y disposición de residuos sólidos se cuenta con cobertura urbana total, la
disposición y tratamiento se realiza en relleno sanitario. En alcantarillado, los problemas
son mas evidentes, sobre todo en las urbanizaciones nuevas y la construcción rural, dada
la falta de una red pública separada, se presenta inundaciones en época de lluvias, no se
cuenta con plantas de tratamiento de residuos líquidos. En energía eléctrica y
telecomunicaciones hay grandes vacíos, en el primer servicio su elevado costo por Kw al
consumidor y los cortes repentinos que muchas veces, conducen a perdidas en productos
y equipos alimentados con la red eléctrica. En el segundo servicio el mayor problema es
la limitada capacidad de la red telefónica y el sistema de banda ancha, especialmente por
fuera de la conurbación y en las áreas rurales. Todo esto sumado a los abusos, atropellos
y tarifas altas de cada una de las empresas de servicios públicos.
Estos se deben analizar por separado para su diagnostico, sin embargo observemos en
términos generales los servicios públicos domiciliarios para medir la importancia de cada
uno de ellos:
Acueducto
En la actualidad el servicio de agua potable lo presta la Empresa de Acueducto y
Alcantarillado de Girardot y la Región ACUAGYR S.A. E.S.P, quienes poseen la
responsabilidad mejorar su cobertura, calidad y continuidad del servicio.
El servicio de Acueducto se abastece del Río Magdalena con la bocatoma ubicada en el
municipio de Ricaurte y que realiza las siguientes etapas:
Cobertura de acueducto urbano y rural
Para el Acueducto, hay un número total predios de 28617 (27.198 urbanos y 1.419
rurales) para una cobertura total de acueducto del 94.5%.El sector de San Lorenzo,
cuenta con acueducto de pozo profundo que es manejado por una junta administradora
de la vereda y en el sector de Acapulco tiene acueducto con bocatoma sobre el río
Magdalena y cuenta con red principal de extensión hasta San Lorenzo, la cual aún no se
ha puesto al servicio.
Alcantarillado
En el municipio de Girardot se cuenta con sistema de alcantarillado, prestado por la
Empresa ACUAGYR S.A. E.S.P.
El sistema actual de alcantarillado es combinado (Aguas Servidas y Aguas Lluvias) en
toda su extensión con vertimiento sobre el Río Magdalena y al Río Bogotá. La zona
urbana no cuenta con plantas de tratamiento de aguas residuales (PTAR), la zona rural 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
342
cuenta con dos plantas en el sector de Barzalosa y Talismán y el sector de Agua blanca,
San Lorenzo y Acapulco, con pozos sépticos individuales.
Se estima que el crecimiento de estos servicios continuará en ascenso, dependiendo de
una política urbana expansiva en términos de vivienda para todos los estratos, que
permita suplir las necesidades de la población y el compromiso de la empresa en cuanto
al PLAN MAESTRO DE ACUEDUCTO Y ALCANTARILLADO y EL PLAN DE
SANEAMIENTO Y MANEJO DE VERTIMIENTOS (PSMV), para cumplir con los objetivos
de calidad en la expansión del servicio y garantizar un buen funcionamiento de la red.
Lo que nos demuestra que el 93% de los usuarios son de servicio residencial, 6.3%
comercial, 0,14% industrial y el 0,38 servicio oficial.
Manejo integral del sistema natural y cultural que permite el suministro de agua potable y
saneamiento básico a la población urbana y rural del Municipio de Girardot, vinculados a
procesos de construcción de vivienda nueva, actuaciones urbanas integrales y a
proyectos estratégicos de intervención integral, en un proceso que incluye: programa de
suministro de los servicios públicos de agua potable y saneamiento básico rural y urbano,
emprendiendo un proceso de evaluación de necesidades, diseño de soluciones, acciones
de mantenimiento y ampliación de los sistema de acueducto y alcantarillado.
Objetivo:
Garantizar que el 100% de la población cuente con el servicio de agua potable, brindando
un servicio con calidad, continuidad y eficiencia, cumpliendo con la normatividad vigente
establecida por la Ley.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
343
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
344
Programa No. 2: Los Girardoteños Podemos Reciclar
El reciclaje es un proceso por el cual los materiales de desecho son sometidos a
tratamientos que permiten su transformación en nuevas materias primas o productos.
Reciclar es un término ya muy bien conocido por todo el mundo. Sin embargo, como suele
usarse en ocasiones para definir cosas distintas, es bueno precisar lo siguiente:
normalmente le decimos reciclar sólo a la actividad de recolectar y clasificar materiales
que son considerados como desechos, con el objeto que puedan ser reprocesados por la
industria y vuelvan a entrar en la corriente del consumo. Por lo tanto cuando reciclamos
algún material sólo estamos realizando una parte de un proceso completo, que se centra
en la reconversión industrial o artesanal del material para convertirlo en un objeto igual o
parecido que pueda volver a usarse.
Para evitar la contaminación del Ambiente Salvando espacios que son usados para botar
o enterrar basura. La mayoría son simples vertederos al aire libre, más que "rellenos
sanitarios". Estos vertederos se llenan rápidamente y hay que ampliarlos o buscar otros
sitios, ya que son fuente de contaminación y enfermedades para su entorno.
Para evitar la contaminación atmosférica, los incineradores de basura son una de las
principales fuentes de contaminación atmosférica, ya que ellos expelen gases que
contribuyen a la lluvia ácida, metales pesados tóxicos y la cancerígena dioxina; además
de producir miles de toneladas de cenizas tóxicas que terminan en los vertederos de
basura.
El reciclaje y el medio ambiente se llevan de la mano, por que cuando nosotros
reciclamos estamos contribuyendo al medio ambiente, el reciclaje da un muy buen
aspecto de lo que queremos mostrarle a una sociedad que hoy en día busca un país y un
mundo limpio, libre de desperdicios tóxicos, de basuras, de tanta contaminación que ya
hoy en nuestro entorno existe.
El reciclaje es un proceso por el cual los materiales de desecho son sometidos a
tratamientos que permiten su transformación en nuevas materias primas o productos.
Reciclar: importancia y beneficios
Entre los beneficios ambientales de reciclar pueden citarse:
? Supone un ahorro de materias primas, algunas de las cuales sólo pueden
obtenerse mediante procesos extractivos muy costosos y contaminantes. Por
ejemplo: por cada tonelada de aluminio reciclado se evita extraer cuatro toneladas
de bauxita, el mineral a partir del cual se obtiene el aluminio y cuya extracción
resulta costosa y muy contaminante; por cada dos toneladas de plástico reciclado
se ahorra una de petróleo.
? El reciclaje, por lo tanto, permite ahorrar energía y reducir la contaminación. Así,
reciclar el acero contenido en la hojalata permite reducir hasta en un 86% la 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
345
contaminación atmosférica producida en el proceso de extracción y fabricación del
mismo.
? Reciclar supone disminuir el volumen final de residuos que van a parar al
vertedero. Por ejemplo: 3.000 botellas de vidrio recicladas suponen 1.000 kg de
residuos que ya no van a parar al vertedero.
? Reciclar permite preservar recursos naturales tan importantes como el agua, la
madera y los minerales. Cada tonelada de papel recuperado contiene tanta fibra
celulósica como 4 m3 de madera, lo mismo que unos 12-14 árboles.
Objetivo:
Aumentar la cobertura del servicio en el área rural y disminuir la producción de residuos
sólidos para lograr una ambiente más saludable, y así un menor impacto en el medio
ambiente
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
346
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
347
Programa No. 3: Descontaminación de Fuentes Hídricas
Objetivo:
Minimizar la contaminación de las fuentes hídricas con la ampliación de la capacidad para
el tratamiento y la disposición final de las aguas servidas a los Ríos Magdalena y Bogotá. 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
348
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
349
SECTOR 3: PREVENCIÓN Y ATENCIÓN DE DESASTRES
El modelo de función urbana de Girardot, está explicado por dos grandes factores: su
localización y sus vías de comunicación, tales como el río magdalena, Bogotá, algunas
quebradas y sus carreteras, factores que generan riegos para la comunidad y posibles
emergencias.
La palabra emergencia evoca eventos caracterizados por las pérdidas de vidas humanas,
impactos ambientales negativos y daños materiales, tales eventos están asociados a
hechos como incendios, explosiones, derrames, fugas de gases tóxicos y otro tipo de
situaciones que en ocasiones han cambiado la historia de la humanidad, por ello el
Municipio y el Sistema Nacional para la Prevención y Atención de Desastres El artículo 60
del Decreto 919 de 1989 crea y determina la conformación básica de los Comités Locales
para la prevención y atención de desastres (CLOPAD), frente a la imposibilidad de
eliminar por completo la probabilidad de ocurrencia de una situación de emergencia, se ha
evidenciado la necesidad de establecer un proceso que permita contrarrestar y minimizar
las consecuencias adversas que se presentan en una situación de crisis. (Plan de
Emergencias y Contingencias PLECS).
La comunidad Girardoteña tiene una cultura hacia la prevención del riesgo, prevaleciendo
las actividades de contingencia, siendo esencial llevar a cabo una sensibilización masiva
a la comunidad en general iniciando por la población vulnerable del municipio, a su vez a
través de campañas en gremios comerciales e instituciones facilitar la adaptación de una
cultura enfocada hacia la prevención del riesgo.
Los entes de seguridad hacen parte vital en los planes locales de emergencias y
contingencias, los comités locales de prevención y atención de desastres, por que brindan
el apoyo necesario para las emergencias presentadas y todos los temas de seguridad que
afectan el municipio, por ello la Corporación brinda el apoyo necesario en combustible,
lubricantes y mantenimiento para el desarrollo de su gestión.
Objetivo del Componente:
Diseñar estrategias para fortalecer el comité local para atención y prevención de
desastres CLOPAD, Desarrollando actividades tales como capacitaciones y campañas
que permitan sensibilizar a la comunidad, la importancia de la prevención y atención de
riesgo creando cultura preventiva y de atención ante las eventualidades que se presenten.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
350
Programa No. 1: Prevención y Atención de Desastres.
Los municipios son los entes territoriales investidos de la competencia preferente para
atender emergencias y desastres, planificar de manera concreta la respuesta a posibles
desastres y atender las labores de reconstrucción. Este reconocimiento del papel
decisorio de las autoridades locales y de las comunidades se anticipó a lo dispuesto por el
artículo 311 de la constitución de 1991.
Objetivo:
Diseñar estrategias para fortalecer el comité local para atención y prevención de
desastres, generando en la comunidad planes de cultura y sensibilización, de igual forma
gestionar recursos para adquirir los elementos que garanticen una gestión efectiva, en
atención y prevención de desastres y de esta forma contribuir a la seguridad, el bienestar,
la calidad de vida de las personas y al desarrollo sostenible a través del control y la
eliminación o reducción del riesgo de desastres.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
351
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
352
EJE 5: GOBIERNO EFICIENTE, GOBIERNO
TRANSPARENTE
La Línea accionar de la administración está centrada a la construcción de valor público, a
recuperar la confianza en las acciones del estado, para ello es primordial incrementar el
valor otorgado por la ciudadanía a las actuaciones y resultados de la gestión pública, la
capacidad de generación de valor público se constituye como el marco de referencia para
medir el desempeño de la administración municipal. Recuperar la credibilidad a través de
la garantía de prestación de servicios de alta calidad, la obtención de resultados de
desarrollo y la generación de confianza entre el gobierno y los ciudadanos. 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
353
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
354
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
355
SECTOR No. 1: GIRARDOT TERRITORIO ORDENADO Y
EFICIENTE
La planificación con amplia participación de las comunidades ayuda a dar legitimidad al
gobierno, a tomar ventaja de las oportunidades, evitar conflictos, prevenir problemas,
generar confianza de los ciudadanos hacia la Administración, y a construir entidades
viables, gobernables y eficientes; también contribuye a formar comunidades responsables
y cohesionadas.
El desarrollo territorial es un proceso de construcción social y en esta circunstancia la
planificación se convierte en un medio para que los actores interaccionen con la
Administración y definan conjuntamente el rumbo de la entidad territorial considerando
deseos, fines, valores y expectativas por construir. En la perspectiva de la planificación
democrática es fundamental que las administraciones apoyen los distintos mecanismos
de participación ciudadana, a través del fortalecimiento de los canales de comunicación e
interacción de los diferentes actores del territorio, con el fin de que puedan expresar sus
intereses y concertar las estrategias de desarrollo. De esta forma, la Administración podrá
generar condiciones de gobernabilidad y sostenibilidad de las acciones que emprenda.
Generar opciones de desarrollo y bienestar para la población demanda, de una parte,
esfuerzos de gestión tendientes al fortalecimiento de la articulación y armonización entre
los diferentes niveles de gobierno –Nación, departamentos y municipios–, para
aprovechar las oportunidades del entorno en un mundo globalizado, en especial las
ofrecidas por los tratados comerciales vigentes y en marcha (TLC); y de otra, la
organización de las acciones de los diferentes agentes, actores e instituciones en función
de los objetivos que la sociedad estableció en la Constitución y los expuestos como
prioridades en el Plan Nacional de Desarrollo.
Así las cosas, la planificación, concebida como un proceso continuo, integral, dinámico y
participativo, es la clave imprescindible para armonizar estrategias y alcanzar los objetivos
de desarrollo propuestos; y más aun, cuando en el marco de la Constitución Política, de
sus leyes reglamentarias y de la misma modernización del Estado, es claro que todo
proceso de gestión pública territorial debe iniciar con la elaboración de un plan de
desarrollo, instrumento que es la carta de navegación orientadora del accionar de los
diferentes actores del territorio durante un período de gobierno.
En este sentido, el plan de desarrollo, además de reflejar el compromiso que el alcalde
adquirió con la ciudadanía en el programa de gobierno, de garantizar la continuidad de los
programas y proyectos estratégicos de la administración predecesora, y de considerar las
iniciativas de la comunidad, debe articularse con las políticas, programas, propuestas e
instrumentos de los diferentes niveles de gobierno.
Es importante considerar que existen diferentes ejercicios de planificación que enmarcan
las acciones del Estado, como la Visión Colombia II Centenario: 2019, la Agenda Interna
Nacional y Regional para la Productividad y Competitividad, el Plan Nacional de
Prevención y Atención de Desastres y los planes departamentales de agua y saneamiento
básico, entre otros.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
356
De igual manera, se debe considerar los compromisos de la entidad territorial frente al
logro de Objetivos de Desarrollo del Milenio (Conpes Social 91 de 2005), la Estrategia
UNIDOS – Red para la superación de la pobreza extrema, y la garantía de derechos a
través de la atención integral a la infancia, niñez y adolescencia establecidos en el Plan
Nacional para la Niñez y la Adolescencia 2006-2015, los Programas Laboratorios de Paz
y Programa Nacional de Paz y Desarrollo en las regiones pertinentes, y el Programa
Presidencial para los Derechos Humanos y el Derecho Internacional Humanitario, entre
otros.
En este orden de ideas, y dada la importancia del proceso de planificación, resulta
necesario orientar la gestión de la entidad territorial, cumpliendo con los lineamientos
constitucionales y garanticen la articulación sectorial con los todos los niveles del
gobierno. Por ello, se hace necesario, adelantar acciones de articulación y coordinación,
así como unir sus esfuerzos para poner a disposición de la administración municipal y del
equipo de gobierno y demás autoridades y sociedad civil, los insumos para adelantar los
procesos de planificación. En este contexto la planificación debe superar el ámbito de la
jurisdicción, propiciando alianzas entre entidades territoriales vecinas para superar
limitaciones –físicas, técnicas, de recurso humano y financieras– y aprovechar tanto las
potencialidades como las economías de escala para concretar sus objetivos de desarrollo.
La planificación al ser un proceso que guía el desarrollo y la gestión pública, debe ser
evaluable para que tanto el alcalde como el equipo de gobierno, contemos con las
herramientas que posibiliten e identifiquen el avance en su cumplimiento, lo mismo que el
impacto de los programas y proyectos establecidos, para facilitar así la autoevaluación y
la rendición de cuentas, a partir de información confiable y oportuna, por ello, en el plan
de desarrollo se incluyen metas claras e indicadores.
Objetivo del Sector
Mejorar la gestión pública valorando su vocación de servicio en la búsqueda de la
excelencia, la eficacia, la eficiencia y la integridad, la toma de decisiones fundamentada
en información estratégica, articulación e integración regional, comunicación pública y el
manejo transparente de los recursos, fortaleciendo el sentido de lo público para lograr la
prestación de servicios públicos eficientes, dentro del contexto de la integralidad y la
transparencia administrativa.
Programa No. 1. Fortalecimiento de la Planeación y la
Gestión Territorial
La participación comunitaria, la equidad y calidad de vida, son principios
articulados dentro del concepto de Renovación y Solidaridad, toda vez que las
necesidades sociales nos indican la pertinencia de la inclusión de la población
débil y vulnerable dentro de políticas de Estado. Renovación de las prácticas de
manejo institucional, para la transparencia y eficacia de lo público y Solidaridad 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
357
para que los desposeídos tengan una oportunidad dentro del mandato popular que
salió avante.
Pero la participación no debe quedar allí, debe existir además el compromiso de
hacer el seguimiento y la evaluación de la gestión, lo que garantizará una
optimización de los recursos públicos que se invertirán en los cinco ejes
propuestos con sus sectores y programas concomitantes.
Como herramienta fundamental e importante dentro del proceso de integralidad,
desarrollo social, económico, comunitario, se define el proceso de planeación el
cual permite la articulación de todas las áreas y sectores de la administración
como son las secretarías e Institutos descentralizados y comunidad, a través de
un Centro de Información Integral en el área ambiental, socioeconómica, y física,
que sirva como apoyo fundamental en la toma de decisiones.
El programa está encaminado a fortalecer el área de la Planeación y la Gestión
territorial, a través de la formulación, gestión, desarrollo e implementación de los
procesos y estrategias de planificación y desarrollo municipal.
Teniendo en cuenta la transformación y el nuevo modelo de gestión que ha
iniciado por parte del gobierno Nacional, es deber de las entidades territoriales
armonizar y articular las directrices trazadas para cumplir con los fines del Estado.
Objetivo del Programa:
Promover el desarrollo de la ciudad generando procesos orientados a mejorar la gestión
en general del municipio, a través de la coordinación y articulación de todos los procesos.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
358
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
359
Programa No. 2: Integración y Desarrollo Regional-nuevo modelo
institucional para la gerencia pública.
El Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014 plantea el enfoque del desarrollo regional como
una estrategia que busca reducir los desequilibrios sociales, mediante el mejoramiento de
la calidad de vida de la población, y la movilización de las capacidades de desarrollo
endógeno, aprovechando los efectos de vecindad y sus externalidades positivas para
alcanzar mayor crecimiento y competitividad. Para ello, busca apoyar la localización de
actividades productivas, asignación de inversiones y recursos, disponibilidad de
infraestructura y bienes públicos sociales, y el aprovechamiento sostenible de los recursos
naturales. Acorde a las orientaciones y directrices del Gobierno nacional, el Municipio de
Girardot realizará todas las gestiones necesarias para presentar y ejecutar proyectos de
integración y desarrollo regional.
La Gerencia Social promueve el enfoque estratégico que apunta a la generación de valor
público evitando las intervenciones determinadas por intereses particulares y con visión
de largo plazo. Promueve la comprensión integral de la realidad en las dimensiones
social, económica, institucional, política y cultural y promueve procesos participativos
necesarios en la construcción de valor público y de ciudadanía.
La Gerencia Social reconoce la gran importancia de las organizaciones públicas, las
cuales desarrollan las políticas y programas sociales apoyándose en los mecanismos de
concertación creados por la sociedad.
Objetivo
Apoyar la localización de actividades productivas, asignación de inversiones y recursos,
disponibilidad de infraestructura y bienes públicos sociales, y el aprovechamiento
sostenible de los recursos naturales.
Programa No. 3: Equidad Territorial y Unidad Regional con
Empoderamiento Local
El programa tiene como objeto el Fortalecimiento de alianzas y asociaciones mediante la
creación y puesta en operación del Área Metropolitana del Sol; para lo cual se realizarán
ferias de Servicios Institucionales; la apertura y puesta en servicio de la Oficina Virtual de
Apoyo al proceso. Por lo cual la figura de los contratos-plan, permitirán consolidar
intenciones políticas entre los municipios, el departamento, y la nación.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
360
Objetivo
Lograr el desarrollo integral de las comunidades de los entes territoriales pertenecientes al
área metropolitana del sol, a través de la planeación conjunta, la integración regional, la
gestión coordinada de recursos y la priorización en ejecución de proyectos que mejoren
las condiciones de vida del habitante metropolitano, teniendo siempre presente la
autonomía municipal, la actuación concertada y la repercusión regional. 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
361
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
362
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
363
SECTOR No. 2. GESTIÓN ADMINISTRATIVA
Impulsar un sistema de gobierno que mantenga cercanía y confianza con la sociedad por
la aplicación transparente y eficiente de los recursos públicos para generar el mayor
beneficio a la sociedad reduciendo costos de operación y modernizando los procesos
administrativos; fortaleciendo las finanzas municipales, gestionando recursos de
inversión, tendientes a financiar los programas y proyectos dl plan de desarrollo.
Una administración pública sólida y eficiente con capacidad de liderazgo, para conducir
con orden los destinos del municipio, requiere de acciones que fomenten una nueva
cultura en la gestión pública, para generar un cambio de actitud en los servidores
públicos, con el propósito de establecer una sana relación entre el gobierno y la sociedad,
basada en el respeto, la transparencia y la rendición de cuentas, a fin de recuperar la
confianza de los ciudadanos en las instituciones públicas.
Un Gobierno Honesto y Transparente, debe estar basado en códigos de conducta y
ética de valores que garanticen la honestidad de los servidores públicos, el combate
decidido a la corrupción, la eliminación de la prepotencia y el favoritismo en la toma de
decisiones y lograr que la ciudadanía confíe nuevamente en su gobierno.
Un Gobierno Profesional. Consolidar un gobierno, mediante la implantación del Servicio
Profesional integral de administración de recursos humanos, capaz de captar, retener e
impulsar a las mejores mujeres y los mejores hombres en el servicio público, a efecto de
hacer más competitiva la gestión gubernamental.
Un Gobierno de Calidad. Satisfacer las expectativas de los ciudadanos en los servicios
que ofrece la Administración Pública municipal, mediante el establecimiento de un sistema
de gestión de calidad certificado.
Un Gobierno Digital. Establecer un gobierno que optimice el potencial de las tecnologías
de la información y las telecomunicaciones, no sólo para el combate a la corrupción y la
transparencia en la función pública, sino también para impulsar su eficiencia y calidad en
los servicios y productos que ofrece a la ciudadanía.
Un Gobierno con Atención Oportuna. Un gobierno más ágil y flexible, que elimine los
trámites excesivos y garantice a la ciudadanía seguridad y rapidez en los mismos.
Un Gobierno que Cueste Menos. Lograr un gobierno eficiente, competitivo y austero a
través del establecimiento de mejores prácticas y estándares en el ejercicio del gasto
público, para reducir el gasto que no agrega valor a la ciudadanía, y ofrecer mayores
beneficios a la sociedad.
Objetivo:
Recuperar la credibilidad a través de la garantía de prestación de servicios de alta calidad,
la obtención de resultados de desarrollo y la generación de confianza entre el gobierno y
los ciudadanos.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
364
Programa: Gestión Administrativa con Eficiencia
El programa tiene como objeto modernizar la gestión pública para incrementar la cultura y
capacidad de Gerencia por Resultados, la estructura organizativa del municipio, es la
base esencial de la gestión municipal, razón por la cual, se hace necesario realizar un
proceso de fortalecimiento institucional, toda vez que se vienen presentando una serie de
falencias administrativas, tales como:
? Baja capacitación del personal
? No existe un sentido de pertenencia
? Desconocimiento de los manuales de funciones y procedimientos
Por lo anterior, se establece en el Plan de Desarrollo “Girardot Tiene Con Qué” una serie
de programas que garanticen, por parte de los funcionarios y la administración, el
cumplimiento de los compromisos adquiridos con la comunidad, considerando que se
debe velar siempre por prestar el mejor servicio a los Girardoteños.
Subprograma 1. Sistema de Gestión de Calidad:
Con el fin de optimizar las estrategias, procesos, recursos, documentación y estructura
organizacional del municipio, se hace necesario implementar un Sistema de Gestión de
Calidad.
Subprograma 2. Modernización de la Administración Municipal:
Se hace necesario garantizar que las instalaciones de la administración municipal,
cumplan con los estándares de calidad necesarios, que permita a los girardoteños tener
una gran infraestructura municipal.
Subprograma 3. Sistemas de Información Tecnológicos:
Teniendo en cuenta, los procesos de globalización que se vienen llevando a cabo
actualmente, y considerando los graves problemas con los que cuenta el municipio en el
tema de acceso a sistemas de información tecnológico, se requiere generar estrategias
que respondan eficazmente a las necesidades de la administración y de la comunidad en
general.
Objetivo
Promover el desarrollo de la ciudad generando procesos orientados a mejorar la gestión
en general del municipio, a través de la coordinación y articulación de todos los procesos.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
365
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
366
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
367
SECTOR NO. 3: GESTIÓN FINANCIERA TRANSPARENTE Y
EFICIENTE…GIRARDOT TIENE CON QUE.
En Colombia se ha dado una transformación, la cual ha sido la descentralización
administrativa, debido al traslado de competencias y recursos de la nación a los
municipios; por tanto el municipio ya no es solo el prestador de los servicios públicos,
como tradicionalmente se le conoció, sino que además de velar por el bienestar de su
población, propende por convertir su territorio en una unidad económica y social donde
sus habitantes puedan tener oportunidades y desarrollo.
Objetivo:
Buscar la eficiencia en la Secretaría de Hacienda la cual deberá promover, evaluar y
mejorar continuamente la calidad de sus servicios mediante la interoperabilidad de sus
sistemas, el establecimiento de estándares y mecanismos de evaluación permanente.
Programa 1. Finanzas Sanas y Sostenibles, para la Equidad y el
Desarrollo, GIRARDOT TIENE CON QUE !!
La Secretaria de Hacienda, busca establecer unas finanzas sanas y sostenibles, como
una buena práctica de Gobernabilidad en el Municipio de Girardot, que redunden en la
re-categorización del municipio. La Gestión de Hacienda Pública, busca el Saneamiento
de las Finanzas Públicas. Dentro de las acciones propuestas en el Saneamiento se
encuentran:
Adelantar las gestiones tendientes a garantizar el flujo de recursos provenientes de
ingresos tributarios y no tributarios
Mantener disciplina en los gastos de funcionamiento de tal manera que sea posible
cumplir los indicadores fijados en la Ley 617 de 2000;
Crear en el ciudadano la Cultura y Gestión Tributaria, para lo cual se adelantaran
campañas educativas que fomenten en el contribuyente la “cultura de pago”, orientada al
incremento de los ingresos del municipio, mediante la eficiencia en el recaudo y un
efectivo control de los impuestos, de tal manera que el Gobierno Municipal cuente con los
recursos para dar cumplimiento a su Plan de Desarrollo 2012 - 2015.
Elaborar un programa de fiscalización de contribuyentes en el municipio partiendo de la
realización de un censo.
Elaborar un programa de jurisdicción persuasiva y coactiva a los Contribuyentes del
municipio de Girardot.
Gestionar recursos de responsabilidad social de las empresas para la inversión y el
cumplimiento del Plan de Desarrollo Municipal 2012 – 2015.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
368
Objetivo
Organizar y fortalecer la gestión tributaria municipal, con el fin de lograr que una mayor
generación de ingresos, que permita dar cumplimiento al Plan de Desarrollo Municipal.
Programa No. 2. Modernización y fortalecimiento institucional de la
Secretaría de Hacienda y su Gestión Hacendaria
Se promoverá la digitalización de los servicios a fin de facilitar y agilizar el acceso de los
ciudadanos para satisfacer sus necesidades.
La Modernización del Estatuto de Rentas Municipal, la cual surge de la necesidad de
contar con las herramientas necesarias para combatir la evasión, la elusión y el
contrabando.
Actualización de la Información Catastral, que redunde en la realidad económica del
Impuesto Predial, como también la actualización de las bases de datos de industria y
comercio y así tener una mayor base de recaudo del Impuesto.
Se adelantaran las gestiones para una alianza estratégica con el Distrito Capital, que
“apadrine” al Municipio de Girardot, en aspectos de la Hacienda Pública, con el
compromiso que Girardot, luego apadrine los municipios del Área Metropolitana del
SOL, buscando la prosperidad de todos.
Objetivo
Modernización de las plataformas tecnológicas de la Secretaría de Hacienda, que integren
las áreas de Impuestos, Tesorería, Contabilidad, Presupuesto, Almacén y Recursos
Humanos.
Programa No. 3. Fortalecimiento Institucional y Modernización
Administrativa
Se promoverá la modernización informática, jurídica y administrativa para lograr fluida
información entre la administración local y la comunidad organizada.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
369
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
370
ARTICULO SEPTIMO. Plan de Inversiones, adóptese en todo su contenido el PLAN DE
INVERSIONES que se presenta a continuación: PLAN DE INVERSIONES Y
FINANCIACIÓN:
Diagnóstico
EJECUCION DE INGRESOS 2008 – 2011
Las ejecuciones de ingresos totales a precios constantes 2011, fue de $60,926 millones en el 2008,
$71,949 millones en el 2009, $70,400 millones en el 2010 y $83,188 en el 2011, presentando un
crecimiento promedio anual del 11.4%.
Los ingresos totales han tenido una tendencia a aumentar en el cuatrienio 2008 – 2011, el único
año que se experimentó disminución fue en el 2010 con el (2.2%), volviendo a aumentar en el
2011.
De los ingresos tributarios, el único que presentó disminución durante el cuatrienio fue la
sobretasa a la gasolina, decreciendo en promedio anual el (4.1%).
Ejecución de Ingresos 2008 - 2011
CUENTA 2008 2009 2010 2011
INGRESOS TOTALES 60,926 71,949 70,400 83,188
1. INGRESOS CORRIENTES 22,019 23,053 28,258 34,084
1.1 INGRESOS TRIBUTARIOS 18,760 20,694 22,773 25,803
1.1.1. PREDIAL 9,569 12,319 13,563 14,083
1.1.2. INDUSTRIA Y COMERCIO 3,499 3,312 3,412 3,844
1.1.3. SOBRETASA A LA GASOLINA 4,095 3,614 3,642 3,590
1.1.4. OTROS 1,597 1,449 2,156 4,287
1.2. INGRESOS NO TRIBUTARIOS 3,259 2,359 5,079 8,077
1.3. TRANSFERENCIAS - - 407 204
1.3.1. DEL NIVEL NACIONAL - - - -
1.3.2. OTRAS - - 407 204
2. INGRESOS DE CAPITAL 38,907 48,896 42,142 40,915
2.1. REGALIAS - 1 32 31
2.2. TRANSFERENCIAS NACIONALES (SGP, etc.) 36,087 40,037 39,179 38,038
2.3. COFINANCIACION - - 1,332 1,293 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
371
2.4. OTROS 2,821 8,858 1,599 1,552
Cifras en millones de pesos
Fuente: DNP
Tabla 2
Tasas de Crecimiento 2008 - 2011
CUENTA 2009/2008 2010/2009 2011/2010 Promedio
INGRESOS TOTALES 8.1 (2.2) 8.2 11.4
1. INGRESOS CORRIENTES 4.7 22.6 20.6 16.0
1.1 INGRESOS TRIBUTARIOS 10.3 10.0 13.3 11.2
1.1.1. PREDIAL 28.7 10.1 3.8 14.2
1.1.2. INDUSTRIA Y COMERCIO (5.3) 3.0 12.6 3.4
1.1.3. SOBRETASA A LA GASOLINA (11.8) 0.8 (1.4) (4.1)
1.1.4. OTROS (9.3) 48.8 98.8 46.1
1.2. INGRESOS NO TRIBUTARIOS (27.6) 115.3 59.0 48.9
1.3. TRANSFERENCIAS - - (49.9) (16.6)
1.3.1. DEL NIVEL NACIONAL - - - -
1.3.2. OTRAS - - (49.9) (16.6)
2. INGRESOS DE CAPITAL 25.7 (13.8) (2.9) 3.0
2.1. REGALIAS - 4,742.2 (2.9) 1,579.8
2.2. TRANSFERENCIAS NACIONALES (SGP, etc.) 10.9 (2.1) (2.9) 2.0
2.3. COFINANCIACION - - (2.9) (1.0)
2.4. OTROS 214.0 (82.0) (2.9) 43.1
Cifras en millones de pesos
Fuente: DNP
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
372
Gráfica 1
Comportamiento de los Ingresos Corrientes 2008 - 2011
Las finanzas del municipio tienen una gran dependencia de las transferencias del Sistema General
de Participaciones y de otras transferencias para inversión; para el 2008 representan el 59.2% del
total de los ingresos, para el 2009 el 55.6%, para el 2010 el 55.7% y para el 2010 el 45.7; en
promedio durante el periodo 2008 – 2011, representan el 55.1%. Otro ingreso importante es el
Predial, el cual representa el 15.7% de los ingresos totales en el 2008, el 17.1% en el 2009, el
19.3% en el 2010 y el 16.9% en el 2011; en promedio durante el cuatrienio 2008 – 2011 el Predial
representa el 17.3% anual.
Tabla 3
Participaciones 2008 - 2011
CUENTA 2008 2009 2010 2011 Promedio
INGRESOS TOTALES 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0
1. INGRESOS CORRIENTES 36.1 32.0 40.1 41.0 37.3
1.1 INGRESOS TRIBUTARIOS 30.8 28.8 32.3 31.0 30.7
1.1.1. PREDIAL 15.7 17.1 19.3 16.9 17.3
1.1.2. INDUSTRIA Y COMERCIO 5.7 4.6 4.8 4.6 5.0
1.1.3. SOBRETASA A LA GASOLINA 6.7 5.0 5.2 4.3 5.3
1.1.4. OTROS 2.6 2.0 3.1 5.2 3.2
1.2. INGRESOS NO TRIBUTARIOS 5.3 3.3 7.2 9.7 6.4
9,569
12,319
13,563 14,083
3,499 3,312 3,412 3,844
1,597 1,449 2,156
4,287
 -
 2,000
 4,000
 6,000
 8,000
 10,000
 12,000
 14,000
 16,000
2008 2009 2010 2011
Mill $ Constantes, 2011
1.1.1. PREDIAL 1.1.2. INDUSTRIA Y COMERCIO
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
373
1.3. TRANSFERENCIAS - - 0.6 0.2 0.2
1.3.1. DEL NIVEL NACIONAL - - - - -
1.3.2. OTRAS - - 0.6 0.2 0.2
2. INGRESOS DE CAPITAL 63.9 68.0 59.9 49.2 60.2
2.1. REGALIAS - 0.0 0.0 0.0 0.0
2.2. TRANSFERENCIAS NACIONALES (SGP, etc.) 59.2 55.6 55.7 45.7 54.1
2.3. COFINANCIACION - - 1.9 1.6 0.9
2.4. OTROS 4.6 12.3 2.3 1.9 5.3
4. GASTOS DE CAPITAL (INVERSION) 77.8 81.8 79.4 72.4 7.9
4.1.1.1. FORMACION BRUTAL DE CAPITAL FIJO 12.8 17.4 17.3 15.8 15.8
4.1.1.2. OTROS 64.9 64.5 62.1 56.6 62.0
Cifras en millones de pesos
Fuente: DNP Y –Secretaría de Hacienda Municipio de Girardot
EJECUCIONES DE GASTOS 2008 – 2011
La ejecución de gastos en el cuatrienio tuvo siempre tendencia a incrementarse; en el 2008 (a
precios constantes de 2011) se ejecutaron $59,384 millones, en el 2009 $78,166 millones, en el
2010 $90,839 millones y en el 2011 $96,820 millones; en promedio los gastos aumentaron 18.1%
anual.
La inversión durante el cuatrienio 2008 – 2011 tuvo una tendencia ascendente, excepto en el
último año del periodo (2011), la cual tuvo una disminución del 2.9% con respecto al 2010. En el
2008 la inversión fue de $46,198 millones, en el 2009 de $63,952 millones, en el 2010 de $72,164
millones y en el 2011 la inversión presenta una baja, llegando a $70,062 millones.
Ejecución de Gastos 2008 - 2011
CUENTA 2008 2009 2010 2011
GASTOS TOTALES 59,384 78,166 90,830 96,820
3. GASTOS CORRIENTES 13,186 14,213 18,666 18,726
3.1. FUNCIONAMIENTO 12,515 13,164 16,944 17,413
3.1.1. SERVICIOS PERSONALES 6,323 5,385 5,472 3,551
3.1.2. GASTOS GENERALES 1,807 1,721 2,188 1,904 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
374
3.1.3. TRANSFERENCIAS PAGADAS 4,385 6,058 9,284 11,958
3.2. INTERESES DEUDA PUBLICA 670 1,049 1,722 1,313
DESAHORRO / AHORRO CORRIENTE (1 - 3) 8,834 8,839 9,592 9,313
4. GASTOS DE CAPITAL (INVERSION) 46,198 63,953 72,164 70,062
4.1.1.1. FORMACION BRUTAL DE CAPITAL FIJO 7,629 13,567 15,723 15,265
4.1.1.2. OTROS 38,569 50,385 56,441 54,797
Cifras en millones de pesos
Fuente: DNP y Secretaría de Hacienda Municipio de Girardot
Tasas de Crecimiento 2008 - 2011
CUENTA 2009/2008 2010/2009 2011/2010 Promedio
GASTOS TOTALES 31.6 6.2 6.6 18.1
3. GASTOS CORRIENTES 7.8 31.3 0.3 13.1
3.1. FUNCIONAMIENTO 5.2 28.7 2.8 12.2
3.1.1. SERVICIOS PERSONALES 14.8) 1.6 (35.1) (16.1)
3.1.2. GASTOS GENERALES 4.8) 27.1 13.0) 3.1
3.1.3. TRANSFERENCIAS PAGADAS 38.2 53.2 28.8 40.1
3.2. INTERESES DEUDA PUBLICA 6.5 64.2 (23.8) 32.3
DESAHORRO / AHORRO CORRIENTE (1 - 3) 0.1 .5 (2.9) 1.9
4. GASTOS DE CAPITAL (INVERSION) 38.4 2.8 (2.9) 16.1
4.1.1.1. FORMACION BRUTAL DE CAPITAL FIJO 77.8 5.9 2.9) 30.3
4.1.1.2. OTROS 30.6 2.0 (2.9) 13.2
Cifras en millones de pesos
Fuente: DNP y Secretaría de Hacienda Municipio de Girardot
Los gastos más representativos durante el cuatrienio han sido destinados a inversión; para el 2008
representaron el 77.8%, para el 2009 el 81.8%, para el 2010 el 79.4% y para el 2011 el 72.4%;en
promedio durante el cuatrienio, la inversión representó el 77.9% del total de los gastos.
Los gastos de funcionamiento, representan en promedio anual durante el cuatrienio, tan solo el
18.6%; durante el 2008, estos gastos representan el 21.1%, en el 2009 el 16.8%, en el 2010 el
18.7% y en el 2011 el 18%.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
375
Participaciones 2008 - 2011
CUENTA 2008 2009 2010 2011 Promedio
GASTOS TOTALES 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0
3. GASTOS CORRIENTES 22.2 18.2 20.6 19.3 20.1
3.1. FUNCIONAMIENTO 21.1 16.8 18.7 18.0 18.6
3.1.1. SERVICIOS PERSONALES 10.6 6.9 6.0 3.7 6.8
3.1.2. GASTOS GENERALES 3.0 2.2 2.4 2.0 2.4
3.1.3. TRANSFERENCIAS PAGADAS 7.4 7.8 10.2 12.4 9.4
3.2. INTERESES DEUDA PUBLICA 1.1 1.3 1.9 1.4 1.4
DESAHORRO / AHORRO CORRIENTE (1 - 3) 14.5 12.3 13.6 11.2 12.9
4. GASTOS DE CAPITAL (INVERSION) 77.8 81.8 79.4 72.4 77.9
4.1.1.1. FORMACION BRUTAL DE CAPITAL FIJO 12.8 17.4 17.3 15.8 15.8
4.1.1.2. OTROS 64.9 64.5 62.1 56.6 62.0
Cifras en millones de pesos
Fuente: DNP y Secretaría de Hacienda Municipio de Girardot
Gráfica 2
Destinación Gastos 2008 - 2011
0
20000
40000
60000
80000
2008 2009 2010 2011
13,186 14,213 18,666 18,726
46,198
63,953
72,164 70,062
Mill $ Constantes, 2011
3. GASTOS CORRIENTES 4. GASTOS DE CAPITAL (INVERSION)
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
376
PROYECCIONES FINANCIERAS 2012 - 2015
INGRESOS 2012 – 2015
Para la proyección de los ingresos se tuvo como punto de partida la situación financiera real del
Municipio a 31 de diciembre de 2011 y las cifras contenidas tanto en el Presupuesto General de
2012 como en el Marco Fiscal de Mediano Plazo 2012 – 2021, con proyecciones que permitan
prever el comportamiento de las finanzas durante el período del actual gobierno y cumplir con
todos los indicadores de ley que la administración está obligada a controlar, monitorear y evaluar
continuamente.
Los ingresos como se observa, en el Plan Financiero 2012 – 2015 se proyecta obtener $282,740
millones, los cuales provendrán en promedio del 53.0% de Ingresos Corrientes (De los cuales el
42% corresponden a Ingresos tributarios del Municipio como predial 24%, industria y comercio
6%, sobretasa a la gasolina 6%, entre otros.) el restante 47% corresponde a las transferencias del
Sistema General de Participaciones, Fosyga, Etesa, Cofinanciación del orden nacional y
departamental entre otros, por valor de $132,083 millones.
La Administración municipal adelantará gestiones ante los entes del orden nacional, con el fin de
obtener recursos de cofinanciación para la ejecución de grandes proyectos que permitan el
desarrollo de nuestro municipio.
Se concluye que la presente administración del Municipio de Girardot espera obtener
crecimientos promedios anuales en sus Ingresos Tributarios del orden del 4% anual y del 3% en sus
Ingresos No Tributarios, cifras mesuradas si se tiene en cuenta que la variación anual originada por
la inflación, se espera que sea del orden del 3% en el mismo período, según las metas de inflación
determinadas para el período 2012 -2015 por el Banco de la República.
GASTOS 2012 – 2015
En cuanto a los gastos, tenemos que de los recursos que se esperan recaudar en el período 2012 –
2015, el 27.0%, que representan $$76,399 millones, serán destinados para financiar el
Funcionamiento del Nivel Central y de los Organismos de Control (Concejo y Personería) y pago del
servicio de la deuda: el restante 63% que equivale a $176,905 millones, se destinarán para los
proyectos de inversión que posibiliten la ejecución del Plan de Desarrollo Municipal 2012 – 2015 y
por supuesto aportar al cumplimiento de la Visión del municipio: “En el 2032 el municipio de
Girardot, es la ciudad Capital de la Metropolitana del sol y compite con el desarrollo humano
integral , gobernabilidad y convivencia y seguridad ciudadana, territorio y eco-región sostenible,
productividad, industrial, agroindustrial y de servicios, dentro del marco de ciencia innovación
tecnología y servicios.
Los Gastos, se observa que en promedio tendrán el siguiente comportamiento: los de
Funcionamiento crecerán en el período en 3% y la Inversión igualmente, tendrá una variación
promedio en el período 2012 - 2015 del 3%, es decir un crecimiento ajustado a la inflación causada
en el período, que se espera, según las metas del Banco de la República sea del 3%. 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
377
Cifras en millones de pesos
Fuente: Secretaría de Hacienda Municipal – Girardot
INDICADORES DE DESEMPEÑO FISCAL
Como se puede observar, el municipio ha venido cumpliendo con los indicadores de
desempeño fiscal, vemos como en el cuatrienio 2007 – 2010 ha cumplido con el indicador
de Ley 617 de 2000, estando por debajo del 70%, limite máximo de gastos de
funcionamiento ejecutados con ingresos corrientes de libre destinación; igualmente ha
venido cumpliendo con la deuda y cuenta con capacidad para un nuevo endeudamiento si
es necesario.
El municipio en el cuatrienio pasó de generar recursos propios del 37.46% en el 2007 a
98.56% en el 2010; igualmente, la inversión se mantuvo en promedio en el 80% del total
del presupuesto.
El Municipio en el 2007 según los indicadores de desempeño fiscal ocupó en el 2007 a
nivel nacional el puesto 178, en el 2008 el238, en el 2009 el 268 y en el 210 el 205; a nivel
departamental, ocupó en el 2007 el puesto 45, en el 2008 el puesto 48, en el 2009 el
GIRARDOT - CUNDINAMARCA
CUENTA 2012 2013 2014 2015 TOTAL PARTICIPACIÓN
 INGRESOS TOTALES 65,246 70,104 73,173 74,216 282,740 100
1. INGRESOS CORRIENTES 35,598 37,207 38,536 39,316 150,657 53
1.1 INGRESOS TRIBUTARIOS 28,015 29,397 30,491 31,111 119,013 42
1.1.1. PREDIAL 16,250 17,063 17,745 18,100 69,157 24
1.1.2. INDUSTRIA Y COMERCIO 3,948 4,145 4,311 4,397 16,802 6
1.1.3. SOBRETASAS A LA GASOLINA 3,710 3,896 4,012 4,093 15,710 6
1.1.9. OTROS 4,107 4,293 4,422 4,521 17,343 6
1.2. INGRESOS NO TRIBUTARIOS 7,363 7,584 7,811 7,968 30,726 11
1.3. TRANSFERENCIAS 220 227 233 238 918 0
1.3.1. DEL NIVEL NACIONAL - - - - - -
1.3.2. OTRAS 220 227 233 238 918 0
 GASTOS TOTALES 62,235 63,848 65,687 67,411 259,182 92
2. GASTOS CORRIENTES 19,950 20,295 20,827 21,206 82,277 29
2.1. FUNCIONAMIENTO 18,267 18,768 19,283 20,082 76,399 27
2.1.1. SERVICIOS PERSONALES 3,905 4,022 4,143 4,350 16,420 6
2.1.2. GASTOS GENERALES 1,786 1,840 1,895 1,952 7,472 3
2.1.3. TRANSFERENCIAS PAGADAS Y OTROS 12,576 12,906 13,245 13,780 52,508 19
2.2. INTERESES DEUDA PUBLICA 1,683 1,527 1,544 1,124 5,878 2
2.3. OTROS GASTOS CORRIENTES - - - - - -
5. GASTOS DE CAPITAL (INVERSION) 42,285 43,554 44,860 46,206 176,905 63
5.1.1.1. FORMACION BRUTAL DE CAPITAL FIJO 17,006 17,516 18,042 18,583 71,147 25
5.1.1.2. OTROS 25,279 26,037 26,818 27,623 105,758 37
6. DEFICIT O SUPERAVIT TOTAL (3+4-5) 3,011 6,256 7,487 6,805 23,558 8
7. FINANCIAMIENTO (3,011) (6,256) (7,487) (6,805) (23,558) (8)
7.1. CREDITO NETO (3,013) (6,256) (7,487) (5,525) (22,280) (8)
7.1.1. DESEMBOLSOS (+) - - - - - -
7.1.2. AMORTIZACIONES (-) 3,013 6,256 7,487 5,525 22,280 8
7.3. VARIACION DE DEPOSITOS, RB Y OTROS 1 - 0 (1,280) (1,278) (0)
SALDO DE DEUDA - -
Plan Financiero (millones de $ corrientes) 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
378
puesto 60 y en el 2010 ocupó el puesto 38, de acuerdo al ranking nacional y
departamental publicado por el Departamento Nacional de Planeación.
Indicadores de Desempeño Fiscal
Variable Unidad 2007 2008 2009 2010
Autofinanciación de los gastos de funcionamiento 1/ % 49.48 55.55 58.95 67.46
Respaldo del servicio de la deuda 2/ % 18.84 12.97 19.92 38.65
Dependencia de las transferencias de la Nación y las Regalías 3/ % 50.93 59.23 55.65 27.37
Generación de recursos propios 4/ % 37.46 30.79 28.76 98.56
Magnitud de la inversión 5/ % 79.83 77.80 81.82 79.45
Capacidad de ahorro 6/ % 45.44 40.12 38.34 33.95
Indicador de desempeño Fiscal 7/ % 71.04 67.94 63.23 74.62
Posición a nivel nacional número 178 238 268 205
Posición a nivel departamento número 45 48 60 38
Fuente: GAFDT-DDTS-DNP.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
379
CAPACIDAD DE ENDEUDAMIENTO 2012 – 2015
Fuente: Secretaría de Hacienda Municipal – Girardot
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES
FUENTES DE FINANCIACIÓN
La administración tiene previsto invertir en el municipio de Girardot durante el periodo 2012 -
2015, con los proyectos de inversión que materializarán nuestro Plan de Desarrollo, los cuales
tendrán un importante incremento promedio anual del 3%.
Es así como en el año 2012, se invertirán $ 42,285 millones, en el 2013 $ 43,554 millones, en el
2014 $ 44.860 millones y en el 2015 $ 46,206 millones, para un total de $ 176,905 millones en el
cuatrienio 2012 – 2015.
CONCEPTO 2012 2013 2014 2015
INGRESOS CORRIENTES 39,408 41,132 42,578 43,480
(+) Ingresos tributarios 28,015 29,397 30,491 31,111
(+) Ingresos no tributarios 7,363 7,584 7,811 7,968
(+) Regalías y compensaciones monetarias
(+) Sistema General de Participaciones (Libre dest. + APSB + Propósito General) 3,743 3,856 3,971 4,088
(+) Recursos del balance - - - -
(+) Rendimientos financieros 287 296 304 314
(-) Reservas 819/03 vigencia anterior
(-) Ingresos que soportan las vigencias futuras
(-) Rentas titularizadas
GASTOS DE FUNCIONAMIENTO 16,878 17,336 18,037
(+) Gastos de personal 3,905 4,022 4,143 4,350
(+) Gastos generales 1,786 1,840 1,895 1,952
(+) Transferencias 10,741 11,016 11,298 11,736
(+) Pago de déficit de funcionamiento de vigencias anteriores - - - -
(+) Gastos de personal presupuestados como inversión
(-) Indemnizaciones por programas de ajuste
(-) Reservas 819/03 vigencia anterior (funcionamiento)
AHORRO OPERACIONAL (1-2) 39,408 24,254 25,242 25,443
INFLACION PROYECTADA POR EL BANCO DE LA REPUBLICA 3.0% 3.0% 3.0% 3.0%
SALDO DE DEUDA A 31 DE DICIEMBRE 20,418 14,162 6,675 1,150
INTERESES DE LA DEUDA 1,683 1,527 1,544 1,124
Intereses causados en la vigencia por pagar 1,683 1,527 1,544 1,124
Intereses de los creditos de corto plazo + sobregiro + mora
AMORTIZACIONES 3,013 6,256 7,487 5,525
SITUACIÓN DEL NUEVO CREDITO
Valor total del Nuevo Crédito
Amortizaciones del nuevo credito
Intereses del nuevo credito
Saldo del nuevo credito
CALCULO INDICADORES
TOTAL INTERESES = ( 6 + 8.3 ) 1,683 1,527 1,544 1,124
SALDO DEUDA NETO CON NUEVO CREDITO = ( 5 + 8.1 - 8.2 - 7) 20,418 14,162 6,675 1,150
SOLVENCIA = INTERESES / AHORRO OPERACIONAL= ( 9.1 / 3 ): I / AO <= 40% 4.27 6.30 6.12 4.42
SOSTENIBILIDAD = SALDO / INGRESOS CORRIENTES = (9.2 / 1 ): SD / IC <= 80% 51.81 34.43 15.68 2.64
ESTADO ACTUAL DE LA ENTIDAD (SEMÁFORO INTERESES) VERDE VERDE VERDE VERDE
ESTADO ACTUAL DE LA ENTIDAD (SEMÁFORO SALDO DE DEUDA) VERDE VERDE VERDE VERDE
CAPACIDAD DE ENDEUDAMIENTO (SEMAFORO) VERDE VERDE VERDE VERDE
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
380
Las principales fuentes de financiación del Plan de Desarrollo 2012 – 2015, corresponden a las
transferencias del Sistema General de Participaciones que ascienden a $118,007 millones que
equivalen al 67%, los recursos propios ascienden a $ 50,093 millones y representan el 28% y otros
recursos por valor de $ 8,805 millones que equivalen al 5%. 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
381
Matriz Plan Plurianual
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
382
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
383
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
384
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
385
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
386
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
387
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
388
SE ANEXA EL ARCHIVO EN DOCUMENTO EXCEL QUE CONTIENE PLAN PLURIANUAL DE
INVERSIONES.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
389
PLAN DE INVERSIONES Y FINANCIACIÓN
La administración pública ha dejado de ser espontánea para convertirse en una administración con
objetivos a corto, mediano y largo plazo; el ente territorial debe contar con una programación
financiera y presupuestal que precise aspectos claves de la gestión fiscal, como son la
disponibilidad real de recursos para cada una de las vigencias fiscales, las estrategias para
mantener el equilibrio fiscal, los niveles convenientes de endeudamiento y los flujos de ingresos y
gastos determinando la meta de pagos durante cada año.
PLAN FINANCIERO
Eun instrumento de planificación y gestión financiera del sector público, que se basa en las
operaciones efectivas de caja y, a partir de la situación actual, permite vislumbrar el
comportamiento de mediano plazo de las finanzas del Municipio, contemplando el
comportamiento de los ingresos, egresos, ahorro o déficit y su esquema de financiación.
El Plan Financiero para el cuatrienio tuvo como punto de partida la situación financiera real del
Municipio a 31 de diciembre de 2011 y las cifras contenidas tanto en el Presupuesto General de
2012 como en el Marco Fiscal de Mediano Plazo 2012 – 2021, con proyecciones que permitan
prever con alto margen de certeza, el comportamiento de las finanzas durante el período del
actual gobierno y cumplir con todos los indicadores de ley que la administración está obligada a
controlar, monitorear y evaluar continuamente.
MARCO FISCAL A MEDIANO PLAZO
Tiene como objetivo construir un sendero factible a diez años en el que el comportamiento de los
ingresos y de los gastos de la entidad territorial sea tal que garantice el cumplimiento de las
normas vigentes de endeudamiento (Ley 358 de 1997), racionalización del gasto (Ley 617 de 2000)
y de responsabilidad fiscal (Ley 819 de 2003). Obviamente, encaminar las finanzas locales dentro
de los límites de las leyes de disciplina fiscal significa autonomía fiscal y esta última es uno de los
pilares que sustenta el proceso de descentralización. El diseño de esta herramienta es un proceso
que demanda estar al tanto de los pasivos que tiene la entidad, hacer seguimiento a los procesos
jurídicos en contra de la administración en todos los niveles, conocer al detalle la estructura actual
de ingresos y gastos y establecer claramente si se cumplen los límites legales al endeudamiento, a
la sostenibilidad de la deuda y al gasto de funcionamiento.
Para la elaboración del Marco Fiscal de Mediano Plazo se utilizó como base de información las
ejecuciones presupuéstales de los años 2007, 2008, 2009, 2010 y 2011 del municipio de Girardot.
Dichas ejecuciones se trabajan de forma anual, para el análisis histórico.
En este contexto se procedió a analizar la tendencia histórica tanto de ingresos como de gastos
con cada una de las cuentas de las ejecuciones presupuestales, posteriormente se busca 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
390
determinar el índice de proyección de acuerdo a la inflación esperada para los años siguientes, el
Sistema General de Participaciones se proyecta de acuerdo a lo que se estipula en la ley.
ARTICULO OCTAVO. Mecanismos e Instrumentos para el seguimiento y Evaluación del
Plan: Cada una de las dependencias de la Administración Central y descentralizada
aplicarán los mecanismos e instrumentos como el PLAN INDICATIVO Y EL PLAN DE
ACCION, con el fin de realizar el seguimiento y evaluación a cada uno de los programas y
los proyectos ejecutados de acuerdo a los lineamientos establecidos por el Departamento
Administrativo de Planeación.
CAPITULO V
PLAN DE SEGUIMIENTO, EVALUACION, MONITOREO Y RESULTADOS
GESTIÓN PARA RESULTADOS:
La ejecución del Plan Girardot tiene con QUE! 2012 – 2015, contempla no sólo la efectiva
generación de resultados con el buen desempeño para transformar el desarrollo, sino
también la voluntad y la capacidad de rendir cuentas con respecto al logro de metas de
resultado y metas de producto.
La administración municipal adoptará el enfoque de gerencia para resultados de
desarrollo como principal mecanismo para la generación de valor público. La adopción del
enfoque de gerencia para resultados de desarrollo implica un cambio de cultura
organizacional orientada a resultados de desarrollo y de desempeño.
La propuesta fundamental radica en definir primero las metas de desarrollo deseadas
para el municipio y seguidamente se determinaran los insumos, actividades y productos
necesarios para alcanzar los resultados propuestos.
La administración municipal se enfocará en tener una mirada integral, trans sectorial en
todo su entorno local y regional, así como de la oferta institucional del gobierno nacional
para avanzar de manera articulada y con firmeza en el desarrollo y en el proceso de
generación de valor público.
El propósito de generación de valor público así como la gestión pública orientada a
resultados son elementos tan centrales para la administración que comprenden la misión
institucional para el cuatrienio, el continuo cumplimiento de la misión garantiza la solidez
institucional para avanzar los objetivos estratégicos que conforman la visión, es decir el
desarrollo integral y el restablecimiento de la relación armónica del ser humano con el
ambiente y su entorno, y el desarrollo potenciado con la competitividad e innovación. En
este sentido el ejercicio del buen gobierno implica la consolidación de planteamientos
estratégicos para hacer una gestión pública moderna, eficiente y eficaz.
La Alcaldía de Girardot le apuesta a la consolidación del buen gobierno como estructural
de la función pública y en este sentido, se busca armonizar los criterios de buen gobierno
y modernización a los establecidos por la nación, de acuerdo a lo planteado en el Plan 
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
391
Nacional de Desarrollo 2010-2014, en el que se señalan 5 principios orientadores: (a)
transparencia, (b) gestión pública efectiva, (c) vocación del servicio público, (d)
participación y servicio ciudadano, (e) y lucha contra la corrupción.
El fortalecimiento institucional se plantea como una estrategia para garantizar las
condiciones y procesos necesarios en la generación de valor público, es decir la provisión
de servicios de calidad, la obtención de resultados de desarrollo, y la construcción de
confianza, credibilidad y legitimidad.
EVALUACIÓN El Plan de Desarrollo Girardot Tiene con QUE! 2012 – 2015 es medible y
evaluable y para mostrar resultados e impactos, la cultura de la auto-evaluación será su
fundamento en todas sus fases: formulación, ejecución, seguimiento y evaluación.
La primera herramienta que apoya el seguimiento y la evaluación es un sistema de
información confiable y oportuno, que permita capturar, procesar, consultar y
retroalimentar datos.
Rendición periódica de cuentas al Concejo Municipal, la ciudadanía y entidades públicas
que lo requieran. El municipio hará una rendición de cuentas del Plan de Desarrollo anual
al Concejo Municipal, Gobernación de Cundinamarca y Contraloría General, semestral a
la ciudadanía.
El municipio fortalecerá el Control Social con el fortalecimiento de Veedurías Ciudadanas.
PLAN INDICATIVO: El Plan de Desarrollo Girardot Tiene con QUE! Se compromete a
cumplir las metas físicas y financieras establecidas en el Plan Plurianual trazado para los
4 años.
El Plan Indicativo con la desagregación de metas anuales para cada uno de los 4 años es
responsabilidad del Consejo de Gobierno una vez se apruebe y sancione el presente plan.
Hacen parte de las metas físicas del Plan Indicativo; la Tabla denominada Sinergia para el
cumplimiento de las metas de los objetivos del milenio y sinergia para la atención con
Preferencia de la Primera Infancia, Infancia y Adolescencia. Los dos serán fortalecidos
con el principio de complementariedad y subsidiariedad que para estos programas tiene la
nación, el departamento y entidades afines.
PLANES DE ACCION, SEGUIMIENTO Y EVALUACION: Para garantizar la gerencia
para resultados del desarrollo del Plan de Desarrollo Girardot Tiene Con QUE! ; bajo la
gerencia para resultados del Sr. Alcalde Municipal y coordinación de Planeación
Municipal; anualmente los Planes de Acción, Seguimiento y Evaluación serán
herramientas fundamentales para facilitar el cumplimiento y monitoreo al mismo.
SISTEMA DE INFORMACIÓN MUNCIPAL: Con el fin de facilitar el registro estadístico del
municipio, la incorporación, actualización, seguimiento consulta de datos numéricos y
georeferenciados; el municipio implementará el Sistema de Información Municipal;
alimentado con la información básica y sectores encargados de producirla, consultarla y
procesarla.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
392
SISTEMA DE RENDICION DE CUENTAS A LA COMUNIDAD. La rendición de cuentas y
los programas planteados para rendir cuentas a la comunidad, será uno de los canales de
enlace y comunicación entre la administración municipal y la comunidad Porque tu tienes
con QUE!, y Queremos que nos Evalues! son los mejores escenarios para que la
ciudadanía participe. La rendición de cuentas se realizará semestralmente. Se organizará
acorde a la estructura del Plan para que el ciudadano interprete el , el programa, el
avance físico, financiero y los logros o dificultades relevantes que se presentan durante la
ejecución del plan.
DISPOSICIONES VARIAS
ARTICULO NOVENO. Obligatoriedad. Todas las acciones que adelante el Gobierno
Municipal se ceñirán a lo establecido en el Plan de Desarrollo que por medio del presente
acuerdo se adopta.
ARTICULO DECIMO. Coordinación e Integración El Plan de Desarrollo se coordina y se
integra con los Planes y Programas Nacionales, Regionales y Municipales de Desarrollo.
Parágrafo. Hace parte integral de este plan, los diagnósticos sectoriales, el Diagnóstico de
de educación, el Plan territorial de salud, Diagnóstico ambiental, Plan de competitividad
municipal, plan de movilidad, el diagnóstico del cumplimiento de los objetivos del milenio,
y el avance del cumplimiento de la atención a las familias en condición de extrema
pobreza - Red Unidos, Pre diagnóstico de la política pública de infancia y adolescencia, y
el Plan Integral de Atención a Víctimas del Conflicto Armado entre otros y demás planes
sectoriales que se desarrollen en cumplimiento de las normas directrices nacionales que
para tal fin se establezcan.
ARTICULO DECIMO PRIMERO. Armonización con los presupuestos. En los
presupuestos anuales se debe reflejar el Plan Plurianual de Inversiones. Facultase al
señor Alcalde por el termino de tres (3) meses a partir de la publicación del presente
acuerdo para realizar los ajustes de tipo presupuestal y administrativo de la presente
vigencia fiscal de 2012, que se requieran para la armonización y ejecución del “Plan de
Desarrollo Girardot tiene con QUE 2012- 2015”
ARTICULO DECIMO SEGUNDO. Ejecución. Los recursos disponibles para la ejecución
del Plan de Inversiones dependerán de la implementación de las estrategias de
financiamiento planteadas. En el evento en que los ingresos proyectados sean mayores o
inferiores de los niveles aquí señalados, el ejecutivo presentará a consideración del
Concejo Municipal el proyecto de acuerdo correspondiente para su estudio y aprobación.
ARTICULO DECIMO TERCERO. El cumplimiento de las metas dependerá de la
financiación de los proyectos, por consiguiente la ejecución del presente plan
estará sujeta al flujo de recursos del Municipio, en especial cuando se trate de
aportes de los entes del orden Departamental y Nacional.
Municipio de Girardot
Despacho del Alcalde
393
ARTICULO DECIMO CUARTO: Facúltese al alcalde municipal para ajustar las
metas y el Plan de Inversiones al flujo de recursos. Así mismo podrá agregar o
suprimir metas cuando por razones presupuestales o conductuales se requiera.
Parágrafo: Las modificaciones al Plan de Desarrollo y su Plan de Inversiones
deben informarse al Concejo Municipal, las cuales deben ser aprobadas por el
concejo de Gobierno debidamente motivadas.
ARTICULO DECIMO QUINTO. Seguimiento y evaluación. La Oficina Asesora de
Planeación efectuará la evaluación de gestión y resultados del Plan de Desarrollo de
acuerdo con los mecanismos e instrumentos adoptados para tal efecto.
ARTICULO DECIMO SEXTO. Difusión. La Difusión del Plan de Desarrollo se hará a
través de la edición y publicación de ejemplares, y los medios masivos de comunicación.
ARTICULO DECIMO SEPTIMO. El presente acuerdo rige a partir de la publicación. 