El presente documento contiene el Proyecto del Plan de Desarrollo Distrital de
Buenaventura 2012-2015: “Progreso en Marcha”, el cual ha sido construido, socializado
y consolidado por todo el equipo del gobierno Distrital, de conformidad con la Ley 152
de 1994, y que será presentado al Honorable Concejo Distrital de Buenaventura para su
aprobación.
Para definir la estructura y contenido del presente proyecto, se tuvo en cuenta el
Programa de Gobierno inscrito en la Registraduría del Estado Civil por el entonces
candidato a la alcaldía Bartolo Valencia, luego se consultó el Programa de Gobierno
inscrito en la Registraduría por el actual Gobernador del Valle y toda la información se
fue articulando por el equipo de Planeación Distrital con los diagnósticos aportados por
las comisiones de empalme, luego con el Plan Nacional de Desarrollo aprobado
mediante Ley y, adicionalmente, se sumó al análisis y con el mismo propósito un
diagnóstico situacional al distrito, que se constituye en la línea de base para
fundamentar todo el plan que aquí se expone y que se acoge a la normatividad vigente,
en especial a lo que tiene que ver con la participación social requerida.
Para ello se realizaron talleres territoriales, tanto para las comunidades rurales y
urbanas, donde participaron cerca de mil doscientas personas en representación de las
organizaciones sociales. Paralelamente se realizaron mesas temáticas con el equipo de
gobierno donde se identificaron situaciones problemáticas y alternativas de intervención
por parte de la administración.
Fue importante el aporte y participación del Consejo Territorial de Planeación, en la
construcción de este documento, de conformidad con la ley 152 de 1994, y dentro de
los plazos establecidos por la ley, para luego continuar el trámite hasta la aprobación
definitiva en el Concejo Distrital durante el mes de mayo.
El proyecto que visiona el desarrollo humano y sostenible de los habitantes de
Buenaventura, ya que son ellos la verdadera riqueza de nuestro territorio, además de
cumplir la normatividad vigente, ha recogido las recomendaciones que otros organismos
del orden departamental y nacional han suministrado sobre algunos aspectos de mucha
importancia en la vida nacional, sin dejar de lado la autonomía que la Constitución y la
ley le otorgan al distrito para realizar la planeación.
Bartolo Valencia Ramos
Alcalde

Página 17 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
1.EL CONTEXTO DEL DESARROLLO DISTRITAL
PROGRESO EN MARCHA
“Por un desarrollo humano sostenible”
El desarrollo del distrito está determinado por la calidad de vida de la población,
entendida ésta, como el grado de correspondencia cuantitativa y cualitativa entre el
conjunto de necesidades humanas y el paquete de satisfactores disponible para
satisfacerlas. Para elevar la calidad de vida es necesario ejecutar un proceso de
cambios cuantitativos y cualitativos que permitan mejorar las condiciones para la
satisfacción de las necesidades humanas. Para ello, el proceso debe direccionar la
oferta de satisfactores de manera que haya mejor correspondencia con la demanda.
El mejoramiento de las condiciones de vida para la población depende de todos los
aspectos que hacen parte del complejo distrital. Ahí se encuentra la dotación física y
material de bienes y medios, los procesos de uso y utilización de los bienes y medios, la
dotación de valores y factores espirituales, la organización e interacciones de la
población, el ejercicio de la autoridad y los reguladores de las relaciones humanas, etc.,
de manera que el mejoramiento de las condiciones de vida es el resultado de las
interacciones sistémicas de todas las partes constitutivas del territorio.
El desarrollo distrital es el resultado de un proceso donde interactúan los distintos
componentes del complejo, por lo cual es necesario examinar el estado actual de cada
uno, sus potencialidades y las posibilidades de ejecutar estrategias dirigidas a los
objetivos esperados. Estos componentes son: el territorio propiamente dicho, donde se
asientan las dotaciones físicas y materiales que artificialmente se han construido, por
otro lado está lo ambiental donde se concentran los recursos que la naturaleza ha
creado, pero los dos suman un conjunto indivisible que permite implementar una
estrategia conjunta para la construcción del futuro.
En el seno de los anteriores se ubican los procesos y actividades que el conglomerado
social realiza para producir y distribuir los bienes y servicios que necesita y por
supuesto, el conjunto de interacciones humanas tendientes a la satisfacción directa de
las necesidades básicas, así como las reglas y normas que rigen dichas interacciones
para propiciar la convivencia armónica. Todos estos fenómenos están agrupados en las
dimensiones que hacen parte del desarrollo integral, las cuales mediante sus
interacciones conducen al mejoramiento de las condiciones de vida.
Recordemos que el desarrollo es uno de los derechos humanos según reconocimiento
que hizo las Naciones Unidas mediante Resolución 41/128 de 1986 y reafirmado por la
conferencia mundial de derechos humanos de Viena 1993. 

Página 18 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
El desarrollo es multidimensional, sostenible e incluyente que se da de manera
intencional o planeada y que busca el bienestar de la población en armonía con el
medio ambiente, lo socio-cultural, lo económico, y lo político teniendo en cuenta los
contextos físico-espaciales más amplios como el regional, el nacional y el global.
Por lo anterior es conveniente destacar el carácter sostenible que implica no solamente
asegurar las condiciones de vida para las generaciones presentes, sino también la
incorporación de mecanismos de operación automática, que le impriman autonomía a
las dinámicas de cambio y permitan también asegurar condiciones de vida para las
generaciones futuras. Esto por supuesto, exige la armonía con la naturaleza y sus
leyes.
El proceso de desarrollo tiene un carácter multidimensional y sistémico porque
contempla las relaciones, interacciones, interdependencias y articulaciones del conjunto
de dimensiones, donde se dan las diferentes manifestaciones, actividades y existencia
de los seres humanos.
La población es el principio y fin del proceso de desarrollo por lo cual éste se justifica
sólo en la medida en que modifica y mejora las condiciones de vida de aquella.
La población genera la demanda de bienes y servicios necesarios para la satisfacción
de sus necesidades y la resolución de sus problemas y es a través de las dimensiones
que se canaliza la oferta de los satisfactores para corresponderles. Por ello, el
desarrollo integral promueve las relaciones armónicas entre las diferentes dimensiones
del desarrollo para que el proceso de cambio y transformación sea sostenible en el
tiempo y beneficie a toda la población.
En el desarrollo integral fundamentalmente encontramos dos grandes elementos: por
un lado el territorio y por el otro un conjunto de dimensiones que conforman la trama de
relaciones e interacciones donde se dan las diferentes manifestaciones, actividades y la
existencia de los seres humanos, y de éstos en su vida en sociedad.
1.1 El territorio: El territorio comprende dos elementos esenciales: por un lado la base
físico–geográfica donde está el ambiente natural que está conformado por la diversidad
de unidades geomorfológicas (accidentes geográficos), el sistema ecológico global (la
biosfera), y ecosistemas, y como tal, constituye la base físico–geográfica de las
actividades humanas, ofreciendo oportunidades, pero también imponiendo restricciones
como las amenazas naturales que pueden derivar en situaciones de desastre.
1.2 Las dimensiones del desarrollo integral:
Dimensión Físico-Ambiental: Está constituida por el medio ambiente con sus siete
recursos naturales (agua, suelo, subsuelo, flora, fauna, aire y paisaje) sumado al
conjunto de bienes, y los servicios que de ellos se generan, creados por la naturaleza,
que se rigen por la ley natural y que general los satisfactores básicos de la subsistencia
humana y por el inventario de obras físicas construidas por la actividad humana donde 

Página 19 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
está la infraestructura y la racionalización del territorio para el aprovechamiento del
espacio. Esta dimensión alberga el conjunto de los ecosistemas y su proceso de
transformación permanente y las interacciones que enlazan la administración con el
POT donde ocurren las relaciones urbano-regionales y urbano-rurales que se
desprenden de la disposición de los asentamientos, las relaciones de flujos que existen
entre ellos, el uso y ocupación del suelo, los patrones de asentamiento poblacional, y
en general la funcionalidad de cada uno de los elementos constitutivos del territorio
Está el Capital Natural como un renglón del patrimonio colectivo de la dotación de
recursos con que cuenta el territorio para avanzar en el proceso de desarrollo y la
simbiosis con el hábitat construido, la definición de la localización de infraestructuras,
servicios y equipamientos, la determinación de las unidades de actuación urbanística,
los vínculos y accesibilidad, las funciones urbanas para el desarrollo del sistema
logístico y el entorno innovador. Un capítulo especial de esta dimensión es la de los
riesgos territoriales de donde se desprende la seguridad para la vida de las
comunidades y los peligros por desastres.
Dimensión económica: En la dimensión económica tienen lugar las formas de
apropiación, producción, distribución y consumo de los recursos materiales y no
materiales; las formas de regulación para el acceso a los medios necesarios para la
reproducción y sostenibilidad de la población, del ambiente, y de la organización social.
En este sentido, la dimensión económica se entiende como la capacidad de
transformación productiva y generación de valor agregado, competitividad, innovación
empresarial y emprendimiento, generación y retención de excedentes, atracción de
inversiones, desarrollo económico local y construcción de sistemas productivos
territoriales. Aquí están los sectores de la economía primarios, secundarios y terciarios.
Dimensión socio-cultural: La dimensión socio-cultural abarca el conjunto de
orientaciones y regulaciones derivadas de la tradición, la cultura, la religión, las
creencias, valores, imaginarios, y prácticas sociales, así como las formas de producción
de conocimiento, tecnología, y las reglas que definen el acceso a bienes y servicios y
las condiciones de vida de la población.
Se refiere a las dinámicas que permiten la interacción entre sujetos, colectivos y grupos
sociales específicos, así como a los procesos y prácticas culturales que en su conjunto
definen la diversidad de contextos en los que se inserta y tiene lugar el desarrollo. Esta
dimensión está relacionada con la identidad vinculada al territorio, sin la cual es
imposible diseñar estrategias de largo plazo.
Desde una perspectiva amplia, la dimensión socio-cultural comprende todos aquellos
procesos que involucran a la población en aspectos relacionados con organización y el
fortalecimiento de competencias para el desarrollo la salud, la educación, la seguridad
social, la cultura, el deporte y recreación, el conocimiento, la ciencia, la tecnología, la
innovación, los valores, el comportamiento y sociedad, el capital social, entre otros. Así
mismo, está asociada a la generación y fortalecimiento de las capacidades de los
actores para promover el desarrollo. 

Página 20 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
En esta dimensión es conveniente enfocar por separado los aspectos de demanda,
donde se ubican los grupos poblacionales que requieren satisfactores como los grupos
etarios, étnicos, de problemas comunes, de problemas especiales, de particularidades
sociales, etc. Y los aspectos de oferta donde se ubican los sectores institucionales o
sectores administrativos que brindan los satisfactores como son los sectores de salud,
educación, vivienda, saneamiento, recreación y deporte, cultura, seguridad social,
protección, etc.
Dimensión Institucional: La dimensión institucional se refiere al conjunto de
estructuras de regulación y control formalmente establecidas y al conjunto de las
entidades oficiales que las soportan conforme a la ley. Las instituciones son
reguladores de las actividades individuales en el marco de la vida social por lo cual se
presentan instituciones del Estado e instituciones sociales. Las instituciones del Estado
se manifiestan a través de entidades que cumplen funciones establecidas por la ley y
las instituciones sociales se manifiestan a través de costumbres y rituales reconocidos
por el Estado y aceptados por toda la sociedad
La comprensión de esta dimensión permite fortalecer el sistema democrático, la
gobernanza multinivel, la articulación público-privada, la participación, la gestión
pública, la planeación estratégica de largo plazo, las condiciones de seguridad y
justicia, y la organización territorial. Todos estos entendidos como procesos a partir de
los cuales se crean y consolidan instituciones capaces de generar y mantener entornos
favorables al desarrollo humano integral y sostenible.
En el distrito de Buenaventura es necesario concebir las interacciones de las
dimensiones del desarrollo integral admitiendo la coexistencia de dos estilos; por una
parte el enfoque moderno de carácter transnacional que se ciñe a las reglas de juego
impuestas por la globalización y que tiene incidencia e interés en todo el territorio
nacional; por otra parte, un estilo sostenible sustentado en el equilibrio con las leyes de
la naturaleza que piense más en las condiciones de vida de las comunidades
residentes, en sus tradiciones e identidades y en los ecosistemas propios de la franja
del Pacífico dentro del contexto ambiental del Chocó Biogeográfico. 

Página 21 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
2. ENFOQUE DEL PLAN DE DESARROLLO DISTRITAL
La autonomía distrital implica que el gobierno territorial en concertación con la
comunidad organizada, escogen la alternativa de desarrollo y adoptan las estrategias y
medios para alcanzarla, guardando armonía con las políticas de niveles superiores de
gobierno. Los procesos de desarrollo son únicos y autónomos de las comunidades,
frente a la superposición de planes de gobierno de los niveles distrital, departamental y
nacional. Por ello, la responsabilidad frente a los fines del Estado y el desarrollo
integral, exige a todos los niveles de gobierno una acción articulada y la
corresponsabilidad del sector privado y de la sociedad organizada.
El rol fundamental de la administración distrital es el de gestar, convocar, liderar,
coordinar y orientar el desarrollo integral, donde convergen todos los actores y
estamentos que conforman el conglomerado social, donde se encuentran los
organismos civiles, las empresas mercantiles y las entidades del Estado, sin
desconocer que la comunidad internacional también desempeña un papel importante, si
se aprovecha estratégicamente el potencial que ésta ofrece.
El desarrollo, la democracia y los derechos humanos, constituyen tres pilares de la
gestión pública territorial y son el primer marco de referencia para el desarrollo integral
en el país. Fortalecer la democracia participativa y pluralista, garantizar los derechos
humanos y promover el desarrollo integral, son entonces tareas obligadas de todo
gobernante. El desarrollo implica promover el respeto de los derechos humanos y el
fortalecimiento de la democracia participativa y pluralista, además de propiciar las
condiciones socioeconómicas de vida digna, gobernabilidad y justicia.
La planeación como proceso se puede entender como una práctica de las sociedades
que tiene como función proporcionarle un norte, un punto hacia dónde mirar, es decir
concebir un futuro deseado, así como los medios necesarios para alcanzarlo. Tiene la
responsabilidad de anticipar las repercusiones futuras de las decisiones asumidas en el
presente, busca aprovechar las oportunidades, reducir o mitigar las amenazas,
potenciar las fortalezas, transformar las debilidades, dar soluciones a problemas y
atender las necesidades y procurar la transformación de conflictos, a través de
estrategias que de manera eficiente apunten al cumplimiento de metas y objetivos en
un tiempo planeado y para el beneficio común. Constituye el punto de partida del
proceso de gestión pública, dado que allí se establecen las directrices estratégicas para
guiar la gestión del desarrollo integral, sobre la base de los tres pilares de la gestión
pública y las transformaciones e interacciones en las dimensiones ambiental, físicoespacial,
económica, socio-cultural e institucional.
El plan tiene que guiar un proceso estratégico que responde al contexto específico del
distrito; es un ejercicio de deliberación democrática por medio del cual la administración
distrital, el sector privado, la sociedad civil y la comunidad interactúan para construir una 

Página 22 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
visión de futuro que permita orientar las acciones del presente. El plan es un punto de
encuentro entre los criterios técnicos de asignación de recursos y los criterios políticos y
sociales de articulación de intereses de carácter público y que respondan al interés
general; es un proceso que parte del reconocimiento y comprensión de las relaciones
existentes en el distrito en y entre las diferentes dimensiones del desarrollo, lo que
supone la identificación de potencialidades, oportunidades, intereses, problemas,
necesidades de la población y expresiones de conflictividad social.
El plan busca la organización de la acción humana, alrededor de una idea de bienestar
colectivo, reconocimiento y protección de la biodiversidad y una meta de desarrollo
material y no material compartida, que constituye la base para formular e implementar
decisiones estratégicas que permitan mantener relaciones armónicas y equilibradas
entre las dimensiones de desarrollo, y alcanzar las transformaciones necesarias en el
territorio para que puedan sostenerse y perdurar en el tiempo, garantizando los
derechos humanos y fortaleciendo la democracia participativa. 

Página 23 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
3. PROPÓSITOS DEL PLAN
a) Fomentar el desarrollo humano: Comprendiendo éste como la potencialización de
los dones, actitudes, valores y actividades productivas y sociales de los habitantes de
Buenaventura y que posibilitarán multiplicar las ventajas competitivas de los
ecosistemas que alternan con sus cotidianidades.
b) Garantizar los derechos de la población: Pone a las personas como centro de la
acción del Estado, donde las instituciones y las acciones deben estar al servicio del
interés general y el bien común, brindando la atención requerida por cada grupo
poblacional de acuerdo con su nivel de vulnerabilidad, y garantizando el respeto,
protección y efectividad de sus derechos.
c) Ser diferencial e incluyente: Las personas en situaciones similares deben ser
tratadas de forma igual, y aquellas que están en situaciones distintas deben tratarse de
manera distinta, en forma proporcional a dicha diferencia. Por eso se da una mirada al
desarrollo considerando la perspectiva de género, se considera la variable étnica, se
reconoce las cosmovisiones y cosmogonías diferenciadas, las características
regionales, el territorio ancestral o el sitio de residencia actual.
En esa misma línea se sustenta la atención prioritaria e integral a la población en
situación de extrema pobreza y el desarrollo de un ejercicio de planeación territorial
para la superación de las trampas que la configuran, tal como lo dispone el actual Plan
Nacional de Desarrollo. Así mismo, el derecho que todos los ciudadanos tenemos a una
vida digna y en paz, hace necesario intervenir en poblaciones en proceso de
reintegración social y económica, sus familias y las comunidades receptoras.
d) Fortalecer la democracia participativa y pluralista: El plan brinda la posibilidad
real de intervención a todas las personas y los diferentes grupos de representación y de
interés en la entidad territorial, considera las opiniones e intereses de los diferentes
actores, con el fin de priorizar problemas y acciones y lograr el máximo nivel de
beneficio social posible, y permite llegar a acuerdos, definir propósitos, objetivos y
metas compartidas, conforme con la visión de futuro concertada. De acuerdo con lo
anterior, la población tiene una doble condición: recibe los beneficios del desarrollo, y a
su vez es actor clave en la construcción de su propio desarrollo. 

Página 24 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
4. PRINCIPIOS Y VALORES QUE GUIAN EL PLAN DE DESARROLLO
RESPETO POR LA VIDA: que como derecho fundamental prima sobre cualquier otro
derecho y por ende debe generar todo tipo de acciones y motivaciones alrededor de
ella.
CREER EN NUESTRA GENTE: que busca fortalecer la premisa que creer es crear y
que por lo tanto al creer en nosotros y todas nuestras fortalezas; se abrirán las
oportunidades productivas de una región rica en sus ecosistemas que se debe
complementar con las inmensas capacidades creativas de sus gentes.
LIDERAZGO DEMOCRÁTICO: que busca estimular y promover acciones conjuntas de
desarrollo con los diferentes agentes locales.
TRABAJO EN EQUIPO: que busca aprovechar las sinergias para elevar la efectividad
mediante la conformación de un equipo y trabajar con los mejores, como un
complemento indispensable del liderazgo democrático.
PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y DE SOCIEDAD CIVIL: que busca crear una legítima
visión compartida de ciudad, que sea el resultado de la expresión libre de todos los
actores sociales. Todo proceso social que busque estimular e impulsar el desarrollo
debe involucrar al pueblo y éste ser efectivo protagonista.
SINERGIA ENTRE INSTITUCIONES PÚBLICAS Y PRIVADAS: que busca la
participación ciudadana complementada con una política decidida de alianzas con
diversas instituciones públicas y privadas, constituyéndose en el motor de la
transformación distrital.
ESTIMULACIÓN PERMANENTE DE UNA CULTURA CÍVICA DE LA CONFIANZA:
que busca motivar y reforzar la conducta cívica del ciudadano bonaerense, haciéndolo
un aliado efectivo y multiplicador de las políticas públicas, en procura de que asuma
conductas cívicas solidarias y preventivas que contribuyan a la sustentabilidad del
desarrollo, la seguridad pública, la educación cívica y la salud preventiva.
UNA PEDAGOGÍA PARA LA CONVIVENCIA: que busca dar sentido armónico a
nuestras inter relaciones sociales basándonos en valores como el respeto, la
responsabilidad, la eficiencia y la trasparencia. 

Página 25 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
5. VISIÓN Y MISIÓN
5.1 VISIÓN
Buenaventura, en el año 2025, será una comunidad pluriétnica y multicultural de
carácter internacional; más humana, socialmente más justa e incluyente,
institucionalmente confiable y transparente; económicamente creciente, competitiva y
atractiva; ambientalmente sostenible, que conservará su cultura y tradición, y sus bases
productivas con respeto a la biodiversidad e incorporará sus fortalezas geoestratégicas
en la vinculación de la nación a la cuenca del Pacífico.
5.2 MISIÓN
La Administración Distrital garantiza la respuesta a la demanda de bienes y servicios
básicos de la población mediante la implementación y puesta en marcha de una política
social efectiva y participativa, el manejo transparente de lo público, una gerencia
inspirada en los principios de la gestión de calidad, la seguridad humana como factor
transversal de desarrollo y el fomento de ventajas competitivas asociadas a la
localización geoestratégica del distrito en la cuenca del Pacifico.

Página 26 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
6. OBJETIVOS Y ESTRATEGIAS GLOBALES DE DESARROLLO
6.1OBJETIVOS GENERAL
Hacer de Buenaventura una entidad territorial eficiente, eficaz y efectiva con una cultura
organizacional que garantice alta calidad en los servicios que presta a la comunidad,
con una gestión gerencial por resultados, con pulcritud y eficiencia en el manejo de los
recursos públicos, orientando la inversión hacia el beneficio colectivo y mejorando la
calidad de vida de la población asentada en el territorio, adoptando los mecanismos y
procesos que consoliden un modelo de desarrollo equilibrado frente a los
requerimientos locales, regionales y nacionales.
6.2 ESTRATEGIAS GLOBALES DEL PLAN
6.2.1Estrategia de la Gerencia Pública: Primero hay que adecuar por dentro el
instrumento organizacional dinamizador, para luego lanzarlo hacia afuera a desplegar la
actividad pública necesaria. Esta estrategia consiste en fortalecer operativa, técnica y
administrativamente la administración distrital, como principal instrumento social para
impulsar el desarrollo integral del distrito. Para ello se consolidará el modelo de
gerencia pública en los términos que establece la ley para tal fin.
El Alcalde con su equipo de gobierno, es el Gerente Público por excelencia; pero la
gerencia pública no se trata de calcar el paradigma de la gerencia privada en el sector
público, sino en la aplicación de los principios de eficiencia, eficacia y efectividad con
base en las particularidades que presenta lo público y que son substancialmente
diferentes a las de lo privado.
Los pasos estratégicos son:
1. Fortalecer el sistema operativo mediante la norma técnica NTCGP 1000:2009
2. Fortalecer el sistema de control mediante la norma técnica MECI 1000:2005
3. Fortalecer el sistema de desarrollo administrativo (SISTEDA)
4. Fortalecer la política de atención al ciudadano
6.2.2Estrategia de los procesos endógenos: Para consolidar procesos endógenos
territoriales según directrices del Plan Nacional de Desarrollo, el punto de partida es el
fortalecimiento del capital humano de modo que inicie las empresas de
aprovechamiento de los capitales natural, físico y monetario. Para el efecto, el capital
social opera como catalizador de los demás y todo el conjunto requiere del liderazgo
social mediante el fortalecimiento de la gerencia pública. Por tal razón, el dinamizador
del engranaje es el gobierno distrital, quien convoca, organiza, orienta y propicia los
escenarios de concertación entre los actores (organismos privados, civiles,
comunitarios, estatales, etc.) con el fin de generar procesos endógenos mediante el
ejercicio de la gerencia pública.

Página 27 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
Estos procesos se realizan interrelacionando las dimensiones del desarrollo integral, a
través de los cuales se fortalecen los diferentes capitales y se generan los bienes y
servicios requeridos. Los procesos endógenos se presentan ante los gobiernos
departamental y nacional para recibir de ellos los apoyos y complementaciones
necesarios para maximizar los resultados.
Los pasos estratégicos son por lo tanto:
1. Adopción de un Modelo de Gerencia Pública en la Administración Distrital
2. Fortalecimiento del Capital Humano mediante mejoramiento de los sectores de
educación y salud principalmente.
3. Promoción del capital social mediante el fomento cultural de la asociatividad, la
solidaridad y la confianza utilizando mecanismos pedagógicos de construcción
cultural.
4. Desarrollo del capital social mediante el fortalecimiento organizacional,
administrativo, técnico y operativo de las organizaciones sociales (comunales,
solidarias, gremiales y civiles)
5. Identificación y valoración de los recursos y potencialidades del capital existente
(natural, físico, material y monetario)
6. Convocatoria y dinamización de los procesos endógenos distritales
7. Presentación de solicitudes a los gobiernos nacional, departamental, y cooperación
internacional.
6.2.3Estrategia de la Competitividad Territorial: El Gobierno Nacional ha adquirido
compromisos con el Distrito de Buenaventura los cuales además se ajustan a los
intereses de la Nación para sus políticas. Estos compromisos han creado oportunidades
para el territorio que constituyen la columna vertebral de la estrategia para elevar la
competitividad distrital en el mundo global. El gobierno distrital impulsará los procesos
de construcción de competitividad que permitan mayor eficacia en la inserción territorial
en la economía global, mediante el aprovechamiento y fortalecimiento de los factores
de competitividad local como la productividad de los factores capital, trabajo, recursos
naturales y tecnología.
Buenaventura en su calidad de “Zona Económica Especial de Exportación”, cuenta con
condiciones legales especiales en materia laboral, tributaria y aduanera, para la
promoción, desarrollo y ejecución de procesos de producción de bienes y servicios para
exportación.
Con el fin de atraer la inversión a Buenaventura, la Administración Distrital explorará las
diversas posibilidades que le brindan estos instrumentos para fortalecer el proceso de
exportación, fomentar la concurrencia del capital privado y estimular la exportación de
bienes y servicios producidos en el territorio, así como adelantar proyectos de formación
de recurso y potencial humano especializado, de infraestructura urbana, sistemas
viales, redes de servicios públicos y en general, instalaciones para garantizar los
diferentes modos de transporte.

Página 28 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
Buenaventura como ciudad-región estratégica para el desarrollo de la Región del
Pacifico Colombiano y del país en general, jugará un rol protagónico en la creación de
condiciones internas que le permitan aprovechar las diferentes posibilidades de
integración a nivel regional, nacional e internacional.
La administración promoverá e implementará políticas y programas que permitan la
articulación de Buenaventura al desarrollo del Valle del Cauca y a equilibrar su
desarrollo con los demás municipios de la Región del Pacífico Colombiano para reducir
las presiones migratorias desde estos hacia la ciudad de Buenaventura y hacia otras
regiones del país; así mismo promoverá el establecimiento de un modelo de desarrollo
regional equilibrado, donde los municipios y departamentos se complementen y
articulen.
Se orientarán acciones hacia el logro de una mayor integración de los servicios sociales
y económicos en la región, la apertura de mercados extra regionales, la creación de una
interrelación productiva sólida y el aprovechamiento de su riqueza cultural regional y de
biodiversidad dada por su condición de puerto en el Pacífico y del potencial para el
aprovechamiento sostenible de sus recursos marítimos.
Se promoverá entre el Gobierno Nacional, el Departamento y el Distrito el
establecimiento de acuerdos de competitividad entre el sector público y privado, para
aquellos sectores donde existe un reconocido potencial como son la pesca, el acuícola,
el turismo en sus diversas manifestaciones, el forestal y la logística portuaria. 

Página 29 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
7. DIMENSIONES
7.1 DIMENSIÓN I: SOCIO-CULTURAL
7.1.1 OBJETIVO
Mejorar las condiciones que propician la calidad de vida de la población residente en el
distrito y fortalecer el nivel de promoción del desarrollo humano integral dentro de un
marco de convivencia pacífica y dignidad humana.
7.1.2 SECTORES DE LA DIMENSION SOCIO – CULTURAL
Educación para el Progreso
Salud para el Progreso
Deporte y Recreación para el Progreso
Inclusión Social para el Progreso
Cultura para el Progreso
Seguridad y Convivencia para el Progreso
Cultura Ciudadana y Participación Comunitaria para el Progreso
7.1.3 POLÍTICAS DE LA DIMENSIÓN SOCIO-CULTURAL
En el orden territorial, las políticas del plan son un conjunto de pautas y criterios que el
gobierno utilizará para tomar decisiones administrativas, priorizar acciones, asignar
recursos y definir la programación en esta dimensión. El gobierno distrital utilizará las
siguientes políticas en la dimensión socio-cultural:
Finalidad del Desarrollo Social
El desarrollo humano integral es la finalidad del desarrollo social, para lo cual es
necesario elevar la calidad de vida, entendida ésta como el grado de correspondencia
cualitativa y cuantitativa entre el conjunto de necesidades humanas y el paquete de
satisfactores disponible para satisfacerlas. El gobierno considera que si se quiere lograr
el acercamiento entre necesidades y satisfactores para elevar la calidad de vida, se
debe tener en cuenta que el conjunto de necesidades es una constante que está fija
durante el período de gobierno; por lo tanto el ejercicio gubernamental se concentra en
accionar y producir el cambio en el paquete de satisfactores con el fin de producir el
acercamiento.
La oferta de satisfactores se brinda a través de los sectores institucionales que llevan
los bienes y servicios a las comunidades mediante los programas y proyectos de los
procesos misionales. En tal sentido, el gobierno distrital ejercerá la orientación de la
acción institucional en correspondencia con las especificidades de la demanda que se
expresa a través de los grupos poblacionales y las situaciones problemáticas 

Página 30 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
existentes. Se considera que la demanda expresada a través de los grupos
poblacionales y las situaciones sociales relevantes, es de carácter suprasectorial, por lo
cual el enfoque sectorial de la oferta requiere de la gestión transversal que permita
abordar el objeto de gestión de manera holística. Las Metas del Milenio que
comprometen al país en el concierto internacional, serán el horizonte de la gestión
distrital en el campo del desarrollo socio-cultural territorial.
Política del sector de Educación
El gobierno distrital considera que la cobertura y la calidad no son un objetivo en sí
mismos, sino medios o instrumentos para alcanzar otros objetivos superiores que se
inscriben dentro del proceso social educativo. Para los fines de administración del
sector institucional, el gobierno tendrá en cuenta las categorías de: Primera Infancia,
Educación Preescolar, Educación Básica, Educación Media, Educación de Adultos,
Educación Superior y Educación para el Trabajo y el Desarrollo Humano, para las
cuales aplicará las normas y directrices del Plan Decenal de Educación vigente. En el
proceso social educativo se tendrá en cuenta que se trata de la formación humana, el
desarrollo de las competencias laborales, la educación para la convivencia social, el
desarrollo del capital humano y la extensión del conocimiento, con todas sus variantes,
clasificaciones y extensiones. Son programas básicos de este sector, cobertura,
calidad, eficiencia y pertinencia.
En la educación de cero a cinco años, se implementarán mecanismos de coordinación
interinstitucional para efecto de que las políticas de infancia, de familia, las de salud, las
comunitarias, las recreativas y demás acciones institucionales, le apunten a un
propósito común que se sintetiza así: Todos vivos, Todos Saludables, Todos con
familia, Todos bien nutridos, Todos estudiando, Todos Jugando, Todos afectivamente
estables, Todos Registrados, Todos Participando en espacios sociales, Ninguno
sometido a maltrato o abuso, Ninguno en una actividad perjudicial.
Política del Sector Recreación y Deporte
El gobierno considera que la recreación y el deporte son procesos fundamentales en la
formación del individuo y un servicio esencial en la construcción de la calidad de vida.
Por ello, se considera importante la relación intersectorial con los sectores de salud y
educación, ya que contribuyen a la prevención de la enfermedad y a la formación de la
personalidad. La actividad física y recreativa, el aprovechamiento de los espacios
deportivos, el aumento de la formación deportiva y el fortalecimiento de la capacidad
competitiva del distrito constituyen una alternativa encaminada al desarrollo humano, la
convivencia y la paz, por lo cual las políticas de recreación y deporte se desarrollarán,
contemplando en lo pertinente, enfoques diferenciales que permitan atender las
disparidades poblacionales, raciales y zonales.
Se promoverá la inserción social de poblaciones en situación de vulnerabilidad, de
desplazamiento forzado y en proceso de reintegración social a través del deporte 

Página 31 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
mediante competencias deportivas en todo el distrito, en diferentes disciplinas del
deporte y en las categorías infantil, juvenil y mayores. El sistema reconocerá premios
tanto a los niños y jóvenes, como al maestro/entrenador, y al colegio o junta de acción
comunal que inscriba al equipo o participante. Para la implementación de estas
actividades se recurrirá al gobierno nacional buscando que incluya a Buenaventura en
sus programas respectivos.
Política del Sector Arte y Cultura
El gobierno considera que el sector cultura encierra dos grandes componentes muy
importantes: por un lado la conciencia colectiva distrital que concentra los patrones de
conducta individual en el marco de la vida social y por otro lado las expresiones del arte
como manifestaciones del talento y la riqueza sicológica de la población. En tal sentido,
el plan contempla acciones en ambos frentes y es responsabilidad de la entidad
sectorial distrital, realizar acciones orientadas a los dos propósitos de cambio. En el
campo de la conciencia colectiva, se considera que la diversidad cultural es una
potencialidad distrital que el gobierno aprovechará mediante la construcción del dialogo
intercultural, para transmitir de una cultura a otra, los patrones, valores y normas
positivos que contribuyan a la solución de problemas y satisfacción de necesidades
dentro del concepto de ingeniería social. Se considera que las empresas artísticas son
un medio importante en los procesos de generación de ingresos, de modo que el
gobierno apoyará las acciones que la organización comunal realice desde las
comisiones empresariales.
Se ejecutarán proyectos de cultura ciudadana para que mediante la acción cívica, se
puedan lograr los objetivos de las políticas públicas que el gobierno promoverá durante
el período constitucional para abordar varios de los frentes del desarrollo social,
económico, ambiental e institucional.
Política del Sector Salud
La promoción de la salud y la prevención de la enfermedad, sobre la base de un
enfoque de previsión y anticipación al futuro, será la primera prioridad del gobierno
distrital, la cual atenderá de manera suprasectorial articulando de manera
complementaria y convergente, las acciones de los sectores de educación, deporte y
recreación, cultura, saneamiento básico y vivienda. En cuanto al sistema de
aseguramiento, se hará un monitoreo permanente para detectar oportunamente las
inconsistencias e irregularidades y suministrar la información pertinente a los
organismos competentes.

Página 32 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
Políticas de Inclusión Social
Infancia
El principal propósito de la política de infancia y adolescencia es el cumplimiento real
del Artículo 44 de la Constitución Política. El gobierno propugnará porque dicha norma
constitucional no sea letra muerta dando especial relevancia al principio de prevalencia
que consagra dicho artículo en relación con los derechos de la infancia. La restitución
de los derechos de la infancia será la punta de lanza en la política gubernamental y la
guía de la futura formulación de la política pública. Los propósitos del gobierno son, que
en el horizonte no muy lejano, en la niñez de Buenaventura se logre que ellos sean:
Todos vivos, Todos Saludables, Todos con familia, Todos bien nutridos, Todos
estudiando, Todos Jugando, Todos afectivamente estables, Todos Registrados, Todos
Participando en espacios sociales, Ninguno sometido a maltrato o abuso, Ninguno en
una actividad perjudicial.
El gobierno distrital privilegiará, apoyará y complementará la Estrategia de De Cero a
Siempre del gobierno nacional, la cual parte de reconocer que se incluirán los
componentes de salud, nutrición, educación inicial, cuidado y protección y que la
atención integral a la primera infancia y estará dirigida a los niños y niñas desde la
gestación hasta los 5 años 11 meses de edad, comprendiendo principalmente los
siguientes grupos de población para los cuales se requieren estrategias diferenciadas,
pero articuladas: (1) madres gestantes y lactantes; (2) niños de 0 a 2 años; (3) niños de
3 a 4 años que no deben estar escolarizados en el sistema educativo formal; y (4) niños
de 5 años. De otra parte, reconociendo que no es posible modificar las condiciones de
vida de los niños menores de 6 años sin modificar el contexto familiar, se considera la
familia como grupo prioritario hacia el cual se dirigen acciones de fortalecimiento y
desarrollo de sus capacidades de afecto, cuidado, protección y desarrollo.
Adolescencia y Juventud
El gobierno distrital en concordancia con el gobierno nacional, tiene el propósito de
lograr el ejercicio efectivo de los derechos en la población hasta los 18 años. Para ello,
dará énfasis al desarrollo de las estrategias y acciones que posibiliten la garantía en los
ámbitos de: existencia, desarrollo, ciudadanía y protección, siempre considerando que
la garantía de los derechos no es exclusiva del Estado sino también de la familia y la
sociedad, por lo cual considera fundamental la interacción armónica y decidida en la
protección de los mismos. La familia no puede ceder su responsabilidad al Estado o a la
comunidad y ésta debe exigir que el Estado y la comunidad cumplan con sus
responsabilidades. Se apoyará decididamente el Consejo Distrital de Juventudes y se
fortalecerá su capacidad de liderazgo para la ejecución de la política pública de
juventud que se formule en desarrollo de la presente política gubernamental.

Página 33 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
Mujer y Equidad de Género
El gobierno distrital reconoce que las normas jurídicas garantizan la igualdad de
oportunidades a los dos géneros, pero reconoce también que a pesar de esta igualdad
jurídica en la realidad no existe la equidad porque los instrumentos para aprovechar las
oportunidades son diferentes. La política del gobierno distrital se orienta a promover el
ejercicio de la igualdad de oportunidades en el terreno práctico, mediante la promoción
de acciones institucionales que contrarresten la diferencia en los instrumentos de
aprovechamiento de las oportunidades. Se apoyarán campañas de difusión y
sensibilización para promover una cultura de valoración, respeto y buen trato a la mujer,
velando porque la justicia opere con efectividad en los casos de violencia contra la
mujer.
Considerando la existencia del conflicto armado, el gobierno desplegará una labor de
vigilancia para que los efectos de este conflicto no vulneren de manera diferencial los
derechos de la mujer y que la restitución de sus derechos sea prioridad por parte de los
organismos competentes.
El gobierno tendrá en cuenta la mujer en todos los escenarios de participación y
decisión, principalmente en la concepción, formulación y ejecución de las políticas
públicas sociales, donde la contribución de la mujer será relevante. La participación
política de la mujer en los escenarios de ejercicio de la democracia será impulsada por
el gobierno, así como la representación en los organismos de poder político y decisión.
Adulto Mayor
El gobierno distrital adelantará las acciones para lograr el conocimiento profundo y
detallado de las situación que vive este grupo poblacional en materia de salud para
brindar apoyo, tratamiento y control necesario, brindar terapias con apoyo
gerontológico, brindar apoyo en los encuentros con los adultos mayores en cada una de
las áreas de nuestro distrito. Se integrarán los grupos organizados realizando
encuentros interveredales, se promoverá actividades lúdicas, recreativas, educativas y
culturales. Se orientará en el buen uso de la palabra, el tiempo libre por medio de
talleres de terapia familiar y ocupacional. Se apoyará los programas establecidos por el
Ministerio en asocio con el consorcio Prosperar y el ICBF.
Diversidad Étnica
La política gubernamental para los grupos étnicos corresponde al enfoque diferencial
que contiene el presente plan, en concordancia con las políticas del gobierno nacional
en esta materia, donde se considera la diversidad étnica como una realidad que
constituye una potencialidad que se debe aprovechar para el logro de los objetivos de
desarrollo. El gobierno distrital considera que esta política gubernamental debe
trascender el simple reconocimiento de la diversidad y que el proceso debe recoger y 

Página 34 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
visibilizar el pensamiento, la cosmovisión y las visiones de desarrollo de las propias
comunidades y transformarlas en acciones concretas. De este modo, se tiene presente
que la visión de armonía de los pueblos está estrechamente relacionada con el
territorio, y por eso la vida en comunidad, el uso de la lengua nativa y el reconocimiento
de la cultura como columna vertebral y elemento vinculante de los habitantes, son
componentes fundamentales para la existencia y continuidad de los grupos étnicos.
Diversidad sexual
En aplicación de las normas constitucionales, el gobierno distrital reconocerá el ejercicio
de los derechos a los grupos poblacionales con diferencias en sus gustos y
preferencias de género, propiciando la equidad entendida como la igualdad de
oportunidades para el desarrollo de su libre personalidad.
Personas con capacidades diferentes
La política se fundamenta en que la discapacidad es un fenómeno multidimensional y
por tanto realiza acciones desde diferentes ámbitos de la vida: desde la persona, la
familia, la comunidad local y la sociedad en general. Se desarrollará en tres campos de
acción: Desarrollo, participación y accesibilidad. Además esta política constituye una
base y herramienta a nivel distrital para el desarrollo y seguimientos de planes,
programas y proyectos que fomenten la inclusión a la vida de la población con
capacidades diferentes. Hacia el futuro a corto plazo, se formulará una política pública
que responda de manera consecuente con las especificidades de este grupo
poblacional.
La política pública debe estar orientada hacia la búsqueda del desarrollo de la población
con capacidades diferentes, sus familias y sus comunidades, entendiendo que la
problemática de la discapacidad no recae exclusivamente en la persona sino que
involucra de manera directa a su familia, a la comunidad y al Estado, por lo cual la
política debe ser pública, confiriéndoles a las personas con capacidades diferentes un
papel protagónico que pretende superar los imaginarios sociales de caridad y
marginalidad que hoy prevalecen, el respeto por la diferencia y la aceptación de las
personas con capacidades diferentes como parte de diversidad y la condición humana,
la participación e inclusión plena y efectiva en la sociedad.
Trabajo infantil
La política de infancia incluirá un paquete de acciones pedagógicas y motivacionales
para disminuir este fenómeno social. El gobierno adelantará una labor de monitoreo
para detectar la existencia de menores trabajando. Se coordinará con los organismos
departamentales y nacionales, la realización de campañas y acciones para combatir y
erradicar el trabajo infantil en el distrito.

Página 35 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
Desplazamiento forzado
El gobierno fortalecerá el Comité Distrital de Atención Integral a la Población
Desplazada para efecto de que este organismo defina las directrices y acciones que se
deben realizar para la atención de la población afectada, de conformidad con la
legislación vigente. El gobierno revisará y ajustará el PIU (Plan Integrado Único)
velando porque se ajuste de manera pertinente a las condiciones reales del distrito,
donde existe la diversidad étnica y cultural.
En el PIU se tendrá en cuenta que las estrategias deben mejorar la articulación y
coordinación interinstitucional entre los niveles nacional, departamental y local, de
manera unificada, evitando esfuerzos paralelos y desarticulados sin un impacto real en
la restitución del goce efectivo de los derechos de la población en situación de
desplazamiento o en riesgo de estarlo. Se velará porque el PIU defina de manera
ordenada y sistematizada los lineamientos de acción en el corto, mediano y largo plazo
mediante la construcción de programas y proyectos, con sus respectivos presupuestos
para generar una prevención y atención integral a la población vulnerable en situación
de desplazamiento o en riesgo de estarlo, con garantía de la restitución de su goce
efectivo de derechos fundamentales.
Política de Seguridad y Convivencia
Se promoverá un enfoque preventivo para la convivencia y seguridad priorizando las
acciones pedagógicas y persuasivas. Se relevarán las competencias ciudadanas para
construir una política pública por la vía de solución pacífica de conflicto y la justicia en
equidad.
Política de Participación Comunitaria
La participación comunitaria será el eje de la gerencia pública. Se promoverá la
implementación de un modelo de cogestión de políticas públicas con responsabilidad
compartida y se fortalecerán los escenarios de participación así como los consejos
asesores conformados con representantes de la sociedad civil
Pobreza extrema
El gobierno distrital cuenta con la decidida voluntad política para colaborar, apoyar,
acompañar y contribuir al logro de los objetivos de la política nacional sobre
erradicación de la pobreza extrema. El gobierno apoyará y articulará decididamente la
implementación en el territorio distrital de las acciones consideradas por el gobierno
nacional a través de programas como la Red para la superación de la Pobreza
Extrema-Red UNIDOS, y FAMILIAS EN ACCION para la superación de la pobreza
extrema.

Página 36 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
Minas anti-personas
En coordinación con la Secretaria de Educación se priorizará la ampliación de cobertura
de la ERM a nivel local, específicamente veredal, de tal manera que las intervenciones
atiendan en cada comunidad educativa afectada, a variables de contexto como
desplazamiento, cultivos de uso ilícito, informes de riesgo, medidas cautelares, saberes
y formas de organización propios. Retroalimentación sistemática a nivel
interinstitucional y comunitario mediante la creación de un protocolo de gestión de
información, el acceso a los derechos del 100% de las víctimas por MAP, AEI o MUSE.
Formulación, Implementación de un plan articulado de seguimiento Institucional y
comunitario a la oportunidad y calidad de la asistencia humanitaria, atención física,
psicológica y de inclusión a víctimas por MAP, AEI o MUSE, con la red hospitalaria,
EPS, IPS, Centros de Rehabilitación y actores del AICMA.
Restitución a víctimas de la violencia (Ley de Víctimas)
El gobierno presidirá y ejercerá la secretaría técnica del Comité Territoriales de Justicia
Transicional, por lo que tendrán un especial liderazgo en la expedición de los planes de
acción que ejecutan los programas territoriales. Formulará estrategias de seguridad
pública de manera conjunta con el Ministerio de Defensa y el Ministerio de Agricultura,
con el fin de prevenir afectaciones a los derechos de las víctimas, sus representantes
así como de los funcionarios. En casos de atentados terroristas y desplazamientos
masivos, elaborará el censo de las personas afectadas en sus derechos fundamentales
a la vida, integridad personal, libertad personal, libertad de domicilio, residencia y
bienes. Con el acompañamiento de la Personería Distrital se establecerá un protocolo
de participación efectiva a fin de que se brinden las condiciones necesarias para el
derecho a la participación de las víctimas.
7.1.4 ESTRATEGIAS DIMENSIÓN SOCIO - CULTURAL
Estrategias para el área Deportiva y Recreativa
Apoyo al talento deportivo bonaverense: Se busca hacer reconocimiento a los jóvenes
deportistas para la promoción de sus talentos deportivos mediante la garantía de una
mejor calidad de vida para que contribuya al fortalecimiento de su potencial deportivo.
De igual forma se busca impulsar la construcción de nuevos escenarios deportivos y
mantenimiento de los existentes para la masificación del deporte lo que hará del distrito
especial de Buenaventura potencia deportiva por excelencia por el aprovechamiento del
talento deportivo de sus jóvenes. 

Página 37 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
Recuperación de escenarios deportivos
Recuperación del Estadio Marino Klinger Salazar como patrimonio deportivo de todos
los bonaverenses y de otros escenarios deportivos que permitan promover programas
deportivos, lúdicos y recreativos para todas las edades y en especial a los grupos de
adultos mayores y personas en situación de discapacidad para contribuir al
fortalecimiento de un enfoque inclusivo del deporte en el Distrito Especial de
Buenaventura.
Estrategias para el área Educativa
La Educación como elemento eje de desarrollo e inclusión: Fortalecer la educación
como elemento fundamental para la inclusión social, la formación cultural de nuestra
población y eje principal para el desarrollo económico productivo y competitivo de
Buenaventura mediante la implementación de procesos educativos de calidad,
pertenencia, pertinencia e inclusión ciudadana.
Reconocimiento del Rol del docente y estímulos a estudiantes sobresalientes:
Fortalecer el ejercicio docente, el desarrollo de competencias a estudiantes, la
participación de padres o acudientes en el mejoramiento de la gestión educativa que
contribuyan a Incentivar y apoyar a los estudiantes con rendimiento académico
sobresaliente, reconociendo de esta manera los méritos de los jóvenes que con
esfuerzo y trabajo han obtenido buenos resultados académicos y merecen un real
apoyo a sus anhelos de ser profesionales.
Estrategias para el área de Salud
Realizar un diagnóstico actualizado de los servicios de salud y la población beneficiaria
en los diferentes contextos del Distrito especial de Buenaventura.
Sensibilización selección de las áreas, validación y priorización con las familias y las
comunidades para la formulación de proyectos en el marco del plan de atención básica
y plan operativo en Salud
Estrategia servicios públicos domiciliarios
Revisión del Modelo de gestión para la prestación de los servicios públicos de
acueducto y alcantarillado que contribuyan a garantizar el servicio público de agua
potable en la ciudad en un mínimo de 18 horas al día.

Página 38 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
Estrategia para el cobro de los servicios
Gestionar a nivel nacional la elaboración de una metodología de estratificación
socioeconómica que responda a las condiciones particulares del distrito en procura de
garantizar la justa facturación de los servicios públicos y formular de manera
participativa e implementar un plan maestro de agua potable y saneamiento básico para
la zona rural con criterios de sostenibilidad.
Estrategia de Cultura Ciudadana
Promover una política pública de Cultura Ciudadana que oriente al ciudadano a
participar del desarrollo social y humano de Buenaventura apropiándose de su imagen
y proyección nacional e internacional, para hacer de Buenaventura una ciudad cívica y
socialmente responsable donde sus ciudadanos se sientan comprometidos con la
imagen y bienestar de la ciudad
Estrategia de vivienda para el Distrito
Realizar un convenio interinstitucional con el Ministerio de Vivienda, con la aprobación
del Concejo para titulación masiva de predios urbanos y rurales que contribuya a
reducir el déficit cuantitativo de unidades habitacionales aprovechando la re
densificación de áreas baldías en el perímetro urbano y reducir el déficit cualitativo de
vivienda mediante la implementación de programas de mejoramiento de la vivienda
urbana.
Estrategia de respeto a la diversidad e inclusión social
Fomentar procesos de inclusión social que promuevan el reconocimiento de la
diversidad sexual y la garantía de derechos a la población LGBT para la realización de
sus proyectos de vida individual y social.
Estrategia de Convivencia y Paz
Apoyar la consolidación de una cultura de convivencia y paz mediante la promoción de
una segunda Casa de Justicia y el impulso a programas de formación a jueces de paz y
conciliadores en equidad y brindar acompañamiento a las juntas comunales y
organizaciones de base comunitaria para que asuman un mayor protagonismo en la
construcción de la convivencia familiar y social de Buenaventura.
Estrategia de Convivencia y Buen trato
Apoyar el fortalecimiento de una cultura de convivencia y paz mediante la promoción de
proyectos de convivencia y buen trato en la escuela para el respeto y dignificación de la
Vida que faciliten además el Apoyo de procesos de mejoramiento de la convivencia 

Página 39 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
familiar mediante acciones educativas con niños, jóvenes y adultos que fomenten los
valores ciudadanos y la integración familiar y comunitaria.
Estrategia de Democracia y ciudadanía
Apoyar procesos de formación ciudadana para el ejercicio de la democracia
participativa y la construcción de lo público con el concurso de las organizaciones
comunales para su participación activa en los procesos de planeación local y de
definición presupuestal y el Apoyo en la conformación y fortalecimiento de ligas y
asociaciones de usuarios para el control ciudadano que contribuya al mejoramiento de
la calidad de los servicios y la justa facturación de los mismos
Estrategia de Apoyo a víctimas
Aplicación de la Ley 1448 de 2011 para brindar atención integral a las víctimas del
conflicto armado mediante el desarrollo de programas que garanticen la restitución de
sus derechos y Propender por la atención integral de las necesidades básicas
insatisfechas de la Población desplazada del distrito de Buenaventura en aras de
atenuar su problemática y generar las condiciones para su retorno. De igual forma se
busca actualización del censo de la población víctima del conflicto armado en el Distrito
Especial de Buenaventura y actualización del PIU del Distrito Especial de
Buenaventura que permita garantizar atención integral y oportuna a las víctimas del
conflicto armado.
Estrategia de articulación interinstitucional para atender a la población Víctima
Articulación con organismos internacionales como OIM; PMA y nacionales como ICBF
para el apoyo a las poblaciones vulnerables y desplazadas, que permita desarrollar
programas de generación de empleo productivo y sostenible en articulación de
esfuerzos estado-sector privado y población desplazada.
Estrategia de Equidad de Género y apoyo a la Mujer
Dar participación significativa a la mujer en el gabinete distrital; implementación de
programas de capacitación en artes y oficios calificados que contribuya a garantizar
apoyo preferente para la generación de ingresos de mujeres cabeza de familia.
Estrategia de Apoyo a las Madres comunitarias
Otorgar subsidios para mejoramiento de vivienda a las Madres Comunitarias de
Buenaventura, que se constituya en un importante soporte para la integración de los
núcleos familiares de las Madres Comunitarias que no estén afiliadas al sistema de
seguridad social en salud.

Página 40 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
Implementación de la ley de equidad de género
Gestionar ante el gobierno nacional la inclusión del distrito en el programa “Mujer Rural”
del ministerio de agricultura. La Ley 731 de 2002, Por la cual se dictan normas para
favorecer a las Mujeres Rurales
Estrategia de Educación sexual
Acciones de prevención en Salud sexual y reproductiva que reduzca el número de
embarazos en adolescentes y el abuso sexual infantil y fomente una cultura de respeto
y valoración del propio cuerpo y sexualidad responsable entre los jóvenes.
Estrategia de atención integral a la primera infancia y la niñez
Dar cumplimiento a las políticas públicas que establecen al sector niñez como actores
de derechos sociales y humanos en el territorio urbano y rural del distrito, a partir de la
Elaboración de un diagnóstico situacional del estado de la niñez en la ciudad de
Buenaventura, teniendo en cuenta las cuatro áreas de derecho fundamental: Existencia,
protección, educación y desarrollo y participación y la conformación y promoción de
redes comunitarias de protección al niño y la familia en los diferentes barrios de
Buenaventura.
Estrategia de apoyo a la juventud
Generar una plataforma institucional para los procesos y acciones necesarias que
permitan apoyar la promoción social, económica, cultural, afectiva y política de los
jóvenes de Buenaventura; el Fortalecimiento del Centro de Atención Integral a la
Juventud (CAIJU ) y la consolidación de espacios de participación juvenil (Barrio
cultural, conciertos de jóvenes, Consejo Distrital de Juventud, comité Intersectorial de
prevención al uso indebido de sustancias psicoactivas, entre otras) y la promoción del
sistema distrital de juventud.
Estrategia de Apoyo a la población adulta mayor
Implementar un programa integral de atención a los adultos mayores, que incluya el
fortalecimiento de momentos de recreación, la atención en salud, actividades
productivas; implementación de la casa del adulto mayor; aumento de la base de
beneficiarios del subsidio económico otorgados a los adultos mayores por el gobierno
nacional concurriendo con recursos del Distrito y el Fomento de actividades educativas,
donde se promueva una vida digna y productiva para los adultos mayores. 

Página 41 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
1.1 SECTOR EDUCACIÓN
OBJETIVO: Garantizar a toda la población del distrito de Buenaventura el acceso,
permanencia y retención en el sistema educativo con calidad, pertinencia, y eficiencia
en consonancia con los principios pedagógicos de la etno-educación y enfoques que
faciliten la inserción de los educandos en la sociedad del conocimiento y que guiarán la
formación de las generaciones de hoy y las próximas forjadoras del desarrollo humano
para la región pacifico.
1.1.1 PROGRAMA: COBERTURA
OBJETIVO
Garantizar el acceso y la permanencia en el sistema educativo de todos los
niños, niñas, jóvenes y adultos en las instituciones educativas oficiales del
sector urbano y rural de Buenaventura.
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se ha
incrementado en
15% la vinculación
de nuevos
estudiantes a los
establecimientos
educativos del
distrito.
% de
incremento en
la vinculación
de nuevos
estudiantes.
N.D
1.1.1.1 PAGO DEL
PERSONAL
DOCENTE,
DIRECTIVOS
DOCENTES Y
ADMINISTRATIVOS
A diciembre 31 de 2015,
se ha pagado, conforme
a la ley, el 100% de la
nomina del personal
docente, directivo
docente y administrativo
de las instituciones
educativas del distrito.
% nomina
pagado 100%
1.1.1.2
CONTRATACIÓN
CON
INSTITUCIONES NO
OFICIALES
A diciembre 31 de 2015,
se han vinculado 4.000
nuevos estudiantes al
Sistema Educativo
mediante contratación
con instituciones no
oficiales
No. de
estudiantes
vinculados
28.666
1.1.1.3
ALFABETIZACION Y
EDUCACIÓN BÁSICA
PARA JOVENES Y
ADULTOS
A diciembre 31 de 2015,
se han vinculado 2.000
nuevos estudiantes al
programa de educación
para jóvenes y adultos.
No. De
estudiantes
vinculados
7.500
1.1.1.4 GRATUIDAD
A 31 de diciembre de
2015, las 39
Instituciones Educativas
del distrito garantizan la
gratuidad del servicio
educativo.
No. I.E. con
gratuidad 39
1.1.1.5 FONDO DE
SERVICIOS
EDUCATIVOS
A 31 de diciembre de
2015, las 39
Instituciones Educativas
del distrito han
implementado el
programa de fondo de
servicios educativos.
No. I.E. con
programa
39
Nota: la meta se calcula con base en 73.047 estudiantes año 2011, reconocidos por Mineducación, en el marco de las
investigaciones que se vienen adelantando.

Página 42 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
1.1.2 PROGRAMA: CALIDAD
OBJETIVO
Proporcionar los ambientes adecuados en cuanto a infraestructura, recursos
logísticos y de apoyo pedagógico, que permitan el ejercicio docente con alto
nivel de cualificación.
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A 31 de diciembre
de 2015, el 100%
de las Instituciones
Educativas han
mejorado sus
resultados
incrementando su
clasificación frente a
los promedios
nacionales en las
pruebas Saber para
los grados 5o. y 9o.
% de IE que
mejoran su
nivel de
desempeño en
pruebas
saber.
5
1.1.2.1
ALIMENTACIÓN
ESCOLAR
A diciembre 31 de 2015,
se han atendido 2600
nuevos niños en el
programa de desayunos
escolares en
instituciones Educativas
Oficiales
No. niños
atendidos 16.929
1.1.2.2
TRANSPORTE
ESCOLAR
A diciembre 31 de 2015,
se ha incrementado en
1400 el número de
estudiantes beneficiados
con el servicio de
transporte en la zona
urbana y rural.
No. Niños
beneficiados 3.853
1.1.2.3 KITS Y
UNIFORMES
ESCOLARES
A diciembre 31 de 2015
se ha aumento en un
20% el número de
alumnos beneficiados
con dotación de Kits y
uniformes escolares en
las IE del sector oficial
de Buenaventura
% de aumento N.D
1.1.2.4 GESTIÓN
ESCOLAR
A diciembre 31 de 2015
se tiene elaborado e
Implementado el 20%
del Plan de Bienestar
social docente e
Incentivo de Docentes y
Directivos Docentes en
las 39 IE oficiales de
Buenaventura
% plan
implementado N.D
A diciembre 31 de 2015,
en las 39 I.E. oficiales
se han fortalecido las
experiencias
significativas de los
docentes
No. I.E oficiales
fortalecidas 0
A diciembre 31 de 2015
se ha consolidado en un
100% el proceso de
Acreditación de la
Normal Juan
Ladrilleros* conforme lo
establece el Decreto
4790 de 2008.
% proceso
consolidado 0
A diciembre 31 de 2015,
se han fortalecido los
dos CERES existentes
en el Distrito de
Buenaventura con
convenios
Universitarios, dotación
de equipos y
Laboratorios pertinentes
No CERES
fortalecido 0

Página 43 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
A 31 de Diciembre
de 2015, el 30% de
las IE del Distrito se
clasifican en nivel
medio en las
pruebas ICFES -
SABER 11°.
% de I.E. que
se ubican en
nivel medio de
desempeño.
11%
1.1.2.5
PREINVERSIÓN:
ESTUDIOS,
DISEÑOS,
CONSULTORÍA,
ASESORÍAS E
INTERVENTORÍA.
Al 31 de diciembre de
2015, se ha realizado el
100% de los estudios
previos, diseños,
consultorías e
Interventoría a los
proyectos del sector
educativo oficial.
% de estudios
realizados 0
1.1.2.6 DOTACIÓN
INSTITUCIONAL DE
MEDIOS
PEDAGÓGICOS
PARA EL
APRENDIZAJE
A diciembre 31 de 2015,
se han dotado 24 I.E. de
textos físicos que por su
reconocimiento y
tradición se requieran.
No. I.E dotadas 39
A diciembre 31 de 2015,
24 de las I.E. cuenta con
acceso a por lo menos
una biblioteca virtual.
No. I.E. con red
virtual 15
A diciembre 31 de 2015,
se han entregado a 24
de las I.E. los elementos
básicos para prácticas
de laboratorio.
No. I.E con
dotación ND
A diciembre 31 de 2015,
32 I.E. emplean las
herramientas TIC y
simuladores en
prácticas de laboratorio.
No. I.E que
emplean las TIC 0
1.1.2.7
CAPACITACION A
DOCENTES Y
DIRECTIVOS
DOCENTES
A diciembre 31 de 2015,
el 100% de los docentes
oficiales reconocen y
aplican las técnicas de
formulación y solución
de preguntas de
pruebas saber.
% docentes 5%
A diciembre 31 de 2015,
se ha ajustado e
implementado el 100%
del plan de formación y
cualificación para el
personal docente,
directivo docente, y
administrativo del
Distrito.
% plan
implementado 20%
1.1.2.8
CONSTRUCCIÓN DE
INFRAESTRUCTURA
EDUCATIVA
A diciembre 31 de 2015,
se ha Incrementado en
60 el número de aulas
nuevas en las plantas
físicas de las I.E. del
sector oficial.
No. De aulas
construidas 1.583
A diciembre 31 de 2015,
se ha suscrito y
ejecutado un convenio
para la construcción de
un (1) Mega colegio en
el proyecto habitacional
de San Antonio del
Distrito de Buenaventura
Convenio
suscrito y
ejecutado
0
1.1.2.9 DOTACIÓN
INSTITUCIONAL DE
INFRAESTRUCTURA
EDUCATIVA
A 31 de Diciembre de
2015, el 50% de las I.E.
de la zona urbana han
recibido equipos y
material didáctico
previas solicitudes y
priorización de
necesidades.
% de I.E con
material
didáctico
0

Página 44 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
Al 31 de diciembre de
2015, se ha dotado de
equipos y material
didáctico al 50 % de las
IE de la zona rural.
% de I.E
dotadas con
material
didáctico
50%
1.1.2.10
MANTENIMIENTO Y
MEJORAMIENTO DE
LA
INFRAESTRUCTURA
EDUCATIVA
A diciembre 31 de 2015,
se ha adelantado el
mantenimiento y/o
adecuación y/o
mejoramiento al 100%
de las sedes educativas
del Distrito que lo
requieran.
% I.E
adecuadas,
mejoradas y/o
con
mantenimiento
30%
1.1.2.11
POBLACIONES
ESPECIALES
A diciembre 31 de 2015,
se tiene formulado e
implementado un
Programa para la
Atención integral a las
Poblaciones especiales.
Programa
formulado e
implementado
0
1.1.2.12 PLAN DE
APOYO AL
MEJORAMIENTOPAM
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado el
100% del Plan de Apoyo
al Mejoramiento (PAM)
en las Instituciones
Educativas oficiales.
% del plan
implementado 20%
A diciembre 31 de 2015,
se ha ejecutado un plan
de acompañamiento a
las 39 I.E. Oficiales
para el ajuste de los
Proyectos Educativos
Institucionales.
Plan ejecutado 0
A diciembre 31 de 2015,
las 39 instituciones
educativas oficiales han
reformulado sus
modelos pedagógicos y
sistemas de evaluación.
No. I.E con
modelos
pedagógicos
8
A diciembre 31 de 2015,
las 39 IE oficiales han
implementado
proyectos transversales
de acuerdo con las
directrices del MEN.
No. I.E con
proyectos
transversal
4
A diciembre 31 de 2015,
se tiene diseñado e
implementado en un
40% el plan decenal de
educación
%
implementación
del plan
10%
A diciembre 31 de 2015,
las 39 Instituciones
educativas oficiales han
adelantado procesos de
Escuela de Padres
No. I.E. con
escuelas padres 8
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 4 foros
educativos
No. Foros
realizados 0
1.1.2.13
CONVIVENCIA Y
DEMOCRATIZACIÓN
DE LA VIDA
ESCOLAR.
A diciembre 31 de 2015,
en las 39 Instituciones
educativas oficiales se
han implementado
programas de
convivencia y
democratización de la
vida escolar.
No. I.E con
programa
implementado
4

Página 45 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
A diciembre 31 de 2015,
las 39 IE de
Buenaventura tienen
reconceptualizados y
fortalecidos sus
gobiernos escolares con
la participación de
estamentos de la
comunidad educativa.
No. I.E con
gobiernos
escolares
fortalecidos
15
1.1.2.14
IMPLEMENTACION
DEL PLAN
EDUCATIVO RURALPER
A diciembre 31 de 2015,
se ha ajustado y
ejecutado en el 80 % el
Plan Educativo Rural.
% ejecutado del
plan 40%
1.1.2.15
FORTALECIMIENTO
DE COMPETENCIAS
INVESTIGATIVAS DE
ESTUDIANTES Y
DOCENTES.
A diciembre 31 de 2015,
las 39 I.E. han
formulado y presentado
proyectos de
investigación a
COLCIENCIAS u otras
instituciones.
No. I.E que
presentan
proyectos de
investigación
10
1.1.2.16 PAGO DE
SERVICIOS
PUBLICOS EN
INSTITUCIONES
EDUCATIVAS
A diciembre 31 de 2015,
se ha cancelado a las
39 I.E. oficiales la
totalidad de los servicios
públicos.
No. I.E. con
pago de
servicios
39
1.1.3 PROGRAMA: POBLACION CON NECESIDADES EDUCATIVAS ESPECIALES
Y/O CON TALENTOS EXCEPCIONALES
OBJETIVO
Facilitar y propiciar el acceso de los niños y las niñas con características
especiales a las I.E. y que por tanto tendrán un tratamiento pedagógico
acorde con su diferencia.
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A 31 de Diciembre
de 2015, se ha
diseñado e
implementado el
100% de un
programa para la
organización de la
atención a la
población con NEE,
bajo una mirada
sistémica al
Proyecto Educativo
Institucional.
%
implementado
del programa 0
1.1.3.1
FORTALECIMIENTO
AL PROCESO DE
ACOMPAÑAMIENTO
INSTITUCIONAL
(INSPECCIÓN Y
VIGILANCIA)
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado en
un 100% el Plan
Territorial de Inspección
y Vigilancia.
%
implementación
del plan
0
A diciembre 31 de 2015,
se ha diseñado e
implementado un
programa de
actualización
permanente en los
subprocesos de
Inspección y Vigilancia.
Programa
diseñado e
implementado
0
A diciembre 31 de 2015,
las 39 I.E. cuentan con
el asesoramiento de un
equipo de apoyo
especializado en
población con
necesidades educativas
especiales.
No. I.E con
asesoramiento 0

Página 46 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
1.1.4 PROGRAMA: PERTINENCIA
OBJETIVO
Definir e implementar proyectos que le den un carácter PERTINENTE a la
educación distrital entendida la pertinencia en dos sentidos, el primero:
reconocimiento de las condiciones propias de cada niño, niña o joven que
accede al sistema para atenderlo desde sus especificidades, condiciones que
incluyen sus ambientes sociales y familiares y el segundo: responder a las
necesidades y expectativas de los entornos, sean estos sociales, productivos
o familiares, en particular preparar a los jóvenes para la inserción en el
mundo del trabajo en la medida en que se articula con los sectores
productivos.
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, el 100% de
las instituciones
educativas del
distrito han incluido
en sus currículos
aspectos que
respondan a las
necesidades y
expectativas del
entorno y el
reconocimiento de
las condiciones de
los estudiantes.
% de I.E. 39%
1.1.4.1
HERRAMIENTAS TIC
MEDIO DE APOYO A
LA GESTION
EDUCATIVA.
A diciembre 31 de 2015,
las 39 I.E. oficiales han
incorporado el uso de
las herramientas TIC
como apoyo a la gestión
administrativa y
docente.
No. I.E con TIC 4
1.1.4.2 BILINGÜISMO
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulado e
implementado el
programa
BUENAVENTURA
BILINGUE.
Programa
formulado e
implementado
0
1.1.4.3
ETNOEDUCACION
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado el
100% del Programa de
Etnoeducación.
% del programa
implementado 30%
1.1.4.4.
PERTINENCIA CON
EL AMBIENTE
A diciembre 31 de 2015,
se ha fortalecido en las
39 I.E. oficiales el
Comité interinstitucional
de Educación
Ambiental-CIDEA
No. de I.E con
comité CIDEA ND
1.1.4.5.
ARTICULACIÓN CON
EL SECTOR
PRODUCTIVO Y LA
EDUCACIÓN
SUPERIOR.
A diciembre 31 de 2015,
se han establecido 12
convenios entre las I.E.
Oficiales del Distrito,
empresas del sector
productivo e
instituciones de
educación tecnológica y
superior para
articulación con la
educación media
técnica.
No. de
convenios 4
A diciembre 31 de 2015,
se han implementado,
en 8 de las Instituciones
Educativas Oficiales,
programas de
emprendimiento
fundamentados en TIC y
otras actividades
productivas.
No. I.E con
programas
implementados
4
A diciembre 31 de 2015,
se han implementado,
en 20 de las
Instituciones Educativas
No. I.E con
diseños
curriculares
implementados
4

Página 47 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
del Distrito, diseños
curriculares basados en
el modelo de formación
por COMPETENCIAS
LABORALES.
A diciembre 31 de 2015,
3000 jóvenes han sido
certificados en el marco
de la implementación de
un programa de
articulación de la
educación media técnica
y la Técnica superior y/o
tecnológica (Cadenas
educativas de
formación)
No. de jóvenes
certificados 0
A diciembre 31 de 2015
se ha fortalecido, en las
39 IE oficiales de la
zona rural del distrito, el
programa de Granjas
Integrales
I.E con
programas
implementados
ND
1.1.5 PROGRAMA: EFICIENCIA
OBJETIVO
Garantizar la prestación del servicio educativo bajo los preceptos de
eficiencia y eficacia entendidos como respuestas oportunas de los procesos
administrativos a los requerimientos de los Macro procesos misionales de la
Secretaría de Educación y por ende de la comunidad.
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se han
certificado bajo la
Norma NTCGP
1000:2009 EL 10%
de las Instituciones
Educativas oficiales.
% de
Instituciones
educativas
oficiales
certificadas.
0
1.1.5.1 EFICIENCIA
EN LA
ADMINISTRACION
DEL SERVICIO
EDUCATIVO
A diciembre 31 de 2015,
se tienen certificadas,
bajo la Norma ISO
9001:2000, 4
instituciones educativas
oficiales.
No de I.E
oficiales
certificadas
0
1.1.6 PROGRAMA: MODERNIZACIÓN DE LA SECRETARIA DE EDUCACIÓN
OBJETIVO
Promover la modernización de la secretaria de educación distrital mediante
implantando los macro procesos y procesos que se requieran, la cualificación de su
personal administrativo, y la incorporación del hardware y software requerido que
conviertan a la SED en una dependencia que brinda un servicio con eficiencia y
eficacia.
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
Meta Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se ha
fortalecido en un
100% la Secretaria
de Educación
Distrital en
tecnologías de la
información y
conectividad.
% de avance
en el
fortalecimiento
de la SED.
20%
1.1.6.1 DISEÑO E
IMPLEMENTACIÓN
DEL SISTEMA DE
INFORMACIÓN Y
COMUNICACIÓN.
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado una
red que comunica en
línea a las instituciones
educativas entre si, con
la SED y el MEN.
I.E conectadas a
la Red SED y
MEN
0
1.1.6.2
CONECTIVIDAD
A diciembre 31 de 2015,
se ha logrado la
conectividad tecnológica
de las 39 IE, la
Secretaria de Educación
y el MEN.
I.E con
conectividad 15

Página 48 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
1.2 SECTOR SALUD
OBJETIVO: Implementar la Política de Atención integral en Salud en sus diversos
niveles con la red integrada de servicios de salud, con enfoque familiar y de
participación comunitaria para el desarrollo humano del Distrito Especial de
Buenaventura.
1.2.1 PROGRAMA: ASEGURAMIENTO
OBJETIVO Garantizar el acceso para la afiliación al Sistema General de Seguridad Social en
Salud – SGSSS a la población en el Distrito de Buenaventura
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, el 90% de la
población pobre y
vulnerable
(identificadas en
SISBEN nivel 1 o 2,
o en listados
censales) del
Distrito de
Buenaventura se
encuentra afiliada al
régimen subsidiado
% de
personas
pobres y
vulnerables
afiliadas al
régimen
subsidiado
80%
1.2.1.1
SEGUIMIENTO Y
CONTROL DEL
ASEGURAMIENTO
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 8
auditorías internas para
el seguimiento y control
a las EPS-S en los
procesos.
No. auditorias
realizadas 31
A diciembre 31 de 2015,
la Secretaria de Salud
ha formulado e
implementado un
programa de
seguimiento a las
actividades de
promoción a la afiliación
desarrollada por las
EPS contributivas.
Programa
formulado e
implementado
0
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 8
auditoria a todas las
EPS-S, con empresas
interventoras
acreditadas por la
Supersalud o por la
entidad que el gobierno
nacional disponga.
No. Auditorias
realizadas 0
1.2.2 PROGRAMA: PRESTACION Y DESARROLLO DE SERVICIOS DE SALUD
OBJETIVO Garantizar la prestación de los servicios de salud a la población pobre no asegurada
y el desarrollo de los servicios a toda la población del distrito
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015 se garantizan
los servicios de
salud al 90 % de la
población pobre no
asegurada
% de
población 81%
1.2.2.1 PRESTACION
DE SERVICIOS DE
SALUD
A diciembre 31 de 2015,
se han suscrito 12
contratos con las ESES
públicas para la
prestación del servicio
de salud a la población
pobre no asegurada
exceptuando la
población en condición
de desplazamiento.
No. Contratos
suscritos 12
A diciembre 31 de 2015,
se han suscrito 8
contratos con las ESES
públicas para la
No. Contratos
suscritos 6

Página 49 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
población en condición
de desplazamiento.
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 4
contratos para la
atención de los servicios
no POS a población
pobre no asegurada y
subsidiada
No. Contratos
realizados 4
1.2.2.2
MEJORAMIENTO A
LA CALIDAD DE LOS
SERVICIOS DE
SALUD
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 18
auditorías a las ESES
públicas y clínicas
privadas del Distrito
No. auditorias
realizadas 13
A diciembre 31 de 2015,
a las 19 IPS habilitadas
se les ha realizado al
menos una visita.
No. visitas
realizadas 0
1.2.2.3
MEJORAMIENTO DE
LA EFICIENCIA Y
SOSTENIBILIDAD
FINANCIERA
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 6
auditorías a las ESES y
verificado el manejo de
los recursos.
No. auditorias
realizadas 0
1.2.3 PROGRAMA: SALUD PÚBLICA
OBJETIVO Fortalecer las estrategias de los programas de salud pública para disminuir las tasas
morbilidad y mortalidad en el Distrito
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A Diciembre 31 de
2015, se ha
realizado el 80 % de
las estrategias
contempladas en el
decreto 3039 de
2007, que inciden
en la reducción de
las tasas de
morbilidad y
mortalidad.
% de
estrategias
implementada
s
80% 1.2.3.1 SALUD
INFANTIL
A Diciembre 31 de 2015,
se tiene cobertura del
95 % en todos los
biológicos del Programa
Ampliado de
Inmunización PAI en
niños menores de cinco
años del Distrito.
Cobertura 87%
A Diciembre 31 de 2015,
se han capacitado 200
agentes comunitarios en
Atención Integral de
Enfermedades
Prevalentes de la
Infancia AIEPI
No. capacitados 120
A Diciembre 31 de 2015,
se ha implementado el
100 % de las acciones
del sector salud
contempladas en la
estrategia de O a
Siempre.
% de acciones
implementadas ND
A Diciembre 31 de 2015,
se ha Implementado y
puesto en
funcionamiento el 100
% de la estrategia
“Instituciones amigas de
la mujer y la infancia” –
IAMI, en las IPS
Públicas y privadas
% implementado
y en
funcionamiento
0
A diciembre 31 de
2015, se ha
actualizado e
% de
implementació
n del Plan de
Plan
de
Salu
1.2.3.2 SALUD
SEXUAL Y
A diciembre 31 de 2015,
se ha contribuido a
disminuir la tasa de
Tasa de
mortalidad
94 X
100000 

Página 50 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
implementado el
100 % del Plan de
Salud Territorial
conforme a la
normatividad
vigente en el sector.
Salud
Territorial
d
Terri
torial
200
8-
201
1
REPRODUCTIVA mortalidad materna a 47
por 100.000 nacidos
vivos
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 4
campañas de
sensibilización en
prevención de
Enfermedades de
Trasmisión Sexual -
ETS
No. Campañas
realizadas 4
A diciembre 31 de 2015,
se han sensibilizado
50.000 jóvenes de los
establecimientos
educativos del Distrito
en prevención de
embarazo en
adolescente y ETS
No. Jóvenes
sensibilizados 0
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 4
campañas de
Información, Educación
Comunicación-IEC por
medios masivos sobre
prevención de embarazo
en adolescentes a toda
la comunidad
bonaverense
No. Campañas
realizadas 1
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 4
campañas de IEC en
medios masivos sobre
prevención de cáncer de
mama y de cuello
uterino a toda la
comunidad
bonaverense.
No. Campañas
realizadas 2
1.2.3.3 SALUD ORAL
A diciembre 31 de 2015,
los niños menores de 12
años tienen un índice
COP (Cariados,
Obturados y Perdidos)
de 2.3
Índice COP 3.8
A diciembre 31 de 2015,
se ha realizado el
estudio para identificar
la presencia de los
dientes permanentes en
mayores de 18 años
Estudio
realizado 0
A diciembre 31 de 2015,
a los 37 consultorios
odontológicos
habilitados se les ha
difundido y vigilado el
cumplimiento de la
norma técnica de
atención preventiva en
salud bucal
No. consultorios
auditados 37
1.2.3.4 SALUD
MENTAL Y
LESIONES
VIOLENTAS
EVITABLES
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 60
campañas preventivas
sobre las formas de
violencia que se
presentan al interior de
la familia, dirigidas a los
No. Campañas
realizadas 14

Página 51 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
actores sociales del
Sistema de Salud.
A diciembre 31 de 2015,
se ha brindado atención
sicosocial a 400 familias
víctimas del conflicto
armado y de ola
invernal, a través de
intervenciones
interdisciplinarias e
interinstitucional.
No. Familias
atendidas 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulado la
política pública de salud
mental para el distrito de
Buenaventura
Política pública
formulada 0
A 31 de Diciembre de
2015, se han
conformado y fortalecido
20 semilleros de vida
para la prevención del
consumo del tabaco,
alcohol y otras
sustancias psicoactivas,
dirigido a niños, niñas y
adolescentes en las
instituciones educativas
de la zona urbana y
rural.
No de semilleros
conformados y
fortalecidos
0
A Diciembre 31 de
2015, se ha conformado
un equipo
interdisciplinario en
cada una de las
comunas (12) del
distrito de
Buenaventura, para la
detección temprana del
malestar emocional de
la población con
participación
comunitaria.
No. de comunas
con equipos
conformados
0
1.2.3.5
ENFERMEDADES
TRASMISIBLES Y
ZOONOSIS
A diciembre 31 de 2015,
se ha realizado la
captación al 85 % de los
pacientes sintomáticos
respiratorios en el
Distrito de
Buenaventura.
% pacientes 63%
A diciembre 31 de 2015,
se ha adelantado el
100% de las acciones
para mantener en un
caso la mortalidad por
malaria en el Distrito de
Buenaventura
% de acciones
adelantadas 1%
A diciembre 31 de 2015,
se ha adelantado el
100% de las acciones
para mantener en cero
los casos de
mortalidad por dengue
en el Distrito de
Buenaventura
% de acciones
adelantadas 0

Página 52 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
A diciembre 31 de 2015,
se ha garantizado el
tratamiento al 100% de
los casos de
leishmaniasis
% de casos
reportados 100%
A diciembre 31 de 2015,
se han mantenido en
cero los casos de rabia
A en el Distrito
No. casos 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha adecuado el
albergue para caninos y
felinos
Área adecuada 1
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 4
campañas de
esterilización a caninos
felinos para aporte en el
control de natalidad
No. de
campañas
realizadas
1
1.2.3.6
ENFERMEDADES
CRÓNICAS NO
TRASMISIBLES
A diciembre 31 de 2015,
se han adelantado 4
campañas en cada
componente1
 para la
promoción de estilos de
vida saludable
No. de
campañas
realizadas
12
1.2.3.7 NUTRICION
A diciembre 31 de 2015,
se ha contribuido a
reducir a 5 % el
porcentaje de
desnutrición global en
niños menores de 5
años.
% de
desnutrición 7%
A diciembre 31 de 2015,
se ha contribuido a
reducir la tasa de
mortalidad por
desnutrición crónica en
menores de 5 años
Tasa de
mortalidad por
desnutrición
6.7
1.2.3.8 SEGURIDAD
SANITARIA Y DEL
AMBIENTE
A diciembre 31 de 2015,
se han tomado y
analizado 1.200
muestras de agua en
los puntos de salida de
cada uno de los
sistemas de
abastecimiento de agua
potable existentes en la
zona urbana y rural del
distrito.
No. de muestras
tomadas y
analizadas
0
A diciembre 31 de 2015,
se han tomado y
analizado dos muestras
de agua por año al
100% de las piscinas de
uso público existentes
en la zona urbana y
rural del distrito.
No. de muestras
tomadas y
analizadas
100%
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado visitas
y operativos de
inspección, vigilancia y
control al 65% de los
puntos de producción,
% de puntos
inspeccionados,
vigilados y
controlados
40%

1
Los componentes son: actividad física, nutrición sana, desestimulo de tabaco, desestimulo de alcohol

Página 53 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
transporte y
comercialización que
componen la cadena de
manejo de alimentos
existentes urbana y rural
A diciembre 31 de 2015,
se ha realizado mínimo
una visita de inspección,
vigilancia y control al
100% de las IPS
públicas y privadas,
centros de estética y
salas de belleza que
generan residuos
hospitalarios y similares.
%. de
establecimientos
visitados
90%
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 120
monitoreos por año a la
calidad del aire en el
distrito
No. de
monitores
realizados
0
A diciembre 31 de 2015
se han realizado 80
visitas de Inspección,
vigilancia y control IVC
al sitio de disposición
final de residuos sólidos
del Distrito
No. de visitas
realizadas 2
A diciembre 31 de 2015,
se ha realizado un
estudio piloto sobre
vivienda saludable con
una comunidad
priorizada en el distrito.
Estudio piloto
realizado 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha realizado el 100
% de las visitas de
inspección, vigilancia y
control IVC a todas las
motonaves
internacionales que
arriban a nuestro punto
de entrada
Buenaventura.
% de visitas
realizadas
motonaves
internacionales
80%
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 16
comités de sanidad
portuaria con los
diferentes actores del
sector.
No. comités
conformados 9
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 4
simulacros sobre
respuesta a
emergencias en salud
pública de interés
internacional ESPII en la
comunidad portuaria
No, de
simulacros
realizados
2
A diciembre 31 de 2015,
se ha contribuido a
mantener en 0 los
casos de mortalidad por
picaduras de avispas
abejas y otros
Tasa mortalidad
por picadoras de
avispa, abejas
0
A diciembre 31 de
2015, se han realizado 4
campañas de
No. campañas
realizadas 0

Página 54 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
sensibilización por
medios masivos a la
comunidad bonaverense
sobre los efectos
nocivos del consumo de
caracol gigante
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 8
campañas de
sensibilización sobre la
incidencia negativa en la
salud debido a la
contaminación por ruido.
No. campañas
realizadas 0
1.2.3.9 VIGILANCIA
EN SALUD PÚBLICA
A diciembre 31 de 2015,
las 23 UPGDs
notificando al 100% en
el SIVIGILA
% de UPGDs
notificando en el
SIVIGILA
23
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 200
investigaciones de
campo de los eventos
de interés en salud
pública notificados por el
SIVIGILA
No. de
investigaciones
adelantadas
120
1.2.4 PROGRAMA: PARTICIPACÍON SOCIAL
OBJETIVO Fortalecer las formas de participación social para hacer control y seguimiento a la
prestación de los servicios de salud del distrito.
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015 el 80% de los
comités de
participación social
están operando.
% de los
comités de
participación
operando. 60%
1.2.4.1 SERVICIO DE
ATENCIÓN A LA
COMUNIDAD
A diciembre 31 de 2015,
se ha atendido el 100%
de peticiones, quejas y
reclamos de los
usuarios del sistema de
seguridad social en
salud.
% de quejas y
reclamos
atendidas
60%
1.2.5 PROGRAMA: PROMOCIÓN SOCIAL
OBJETIVO
Garantizar la atención en salud a las poblaciones especiales (indígenas,
desplazados, discapacitados, adulto mayor, gestantes, niños menores de cinco
años)
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, la Secretaria
de Salud participa
en el 100 % de las
acciones de
atención en salud
programadas para
las poblaciones
especiales.
%. de
acciones de
atención en
salud
realizadas de
las
programadas 0%
12.5.1 ACCIONES DE
PROMOCIÓN DE LA
SALUD Y
PREVENCION DEL
RIESGO
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 8
actividades en salud
con la Red Unidos.
No. de
actividades
realizadas
3
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 16
actividades educativas
no formales a técnicos,
líderes comunitarios,
indígenas sobre
entornos saludables,
participación social
No. de
actividades
realizadas
12

Página 55 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
1.2.6 PROGRAMA: VIGILANCIA Y CONTROL DE RIESGOS LABORALES
OBJETIVO
Promover la participación democrática de los actores del sistema general de riesgos
profesionales, la definición de acciones y políticas para prevenir o reducir los riesgos
que puedan afectar la salud y el bienestar de la población laboralmente activa del
distrito.
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A Diciembre 31 de
2015, con el 100%
de los actores del
sistema general de
riesgos
profesionales se
han definido
acciones o políticas
conjuntas para
adelantar vigilancia
y control de riesgos
laborales.
% de actores N.D
1.2.6.1 MENOS
RIESGOS
LABORALES
A diciembre 31 de 2015,
se ha coordinado con
las 4 ARP, ubicadas en
el Distrito la creación de
entornos laborales
seguros y saludables.
No. de ARP con
entornos
seguros
0
A Diciembre 31 de 2015,
las 4 ARP han realizado
actividades de
promoción y prevención,
para atender a los
trabajadores de los
efectos de
enfermedades y
accidentes.
No. de ARP que
han realizado
actividades
2
1.3 SECTOR DEPORTE Y RECREACIÓN.
OBJETIVO: Garantizar el acceso integral a la práctica del deporte, la recreación, la
educación física y el uso productivo del tiempo libre de la población del Distrito de
Buenaventura que contribuya al fortalecimiento de estilos de vida saludables y la
integración social.
1.3.1 PROGRAMA: FOMENTO, DESARROLLO Y PRÁCTICA DEL DEPORTE, LA
RECREACION Y APROVECHAMIENTO DEL TIEMPO LIBRE
OBJETIVO
Promover la práctica del deporte como alternativa para la prevención de
enfermedades, la integración social y la convivencia pacifica, mediante el trabajo
articulado entre entrenadores, monitores y comunidad, mejorando el desempeño de
los deportistas locales en torneos y competencias a nivel departamental, nacional e
internacional.
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se ha
formulado e
implementado en
100% el plan que
promueva y mejore
la práctica y la
competencia
deportiva, la
recreación y el
aprovechamiento
del tiempo libre en
la población del
distrito
% de
formulación e
implementació
n del plan
0
1.3.1.1
ESTÍMULANDO EL
DEPORTE Y LA
RECREACION
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulado el
PLAN DECENAL de
deporte y recreación
para el Distrito de
Buenaventura.
Plan formulado 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulado e
implementado un
programa de estímulos
para los deportistas
destacados y de alto
rendimiento del distrito
de Buenaventura.
Programa
formulado e
implementado
0

Página 56 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
A diciembre 31 de 2015,
se han firmado e
iniciado 4 convenios con
la empresa privada u
organismos
internacionales para el
apoyo y fomento al
deporte del distrito de
Buenaventura
No. convenios
firmados 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulado e
implementado un
programa de actividades
deportivas y recreativas
para la infancia, la niñez
y la adolescencia.
Programa
formulado e
implementado
0
1.3.1.2
PARTICIPACION EN
EVENTOS
DEPORTIVOS
A diciembre 31 de 2015,
20 disciplinas deportivas
han participado en
juegos departamentales.
No. de
disciplinas
deportivas
17
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulado e
implementado un plan
para el funcionamiento
de los programas
deportivos en cada una
de las disciplinas
existentes
Plan formulado
e implementado 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha presentado la
solicitud a Coldeportes
de Buenaventura como
sede de los próximos
juegos del Litoral
Pacífico.
Solicitud
presentada 0
A diciembre 31 de 2015,
se han organizado 4
Juegos intercolegiados,
interjardines e
interveredales de
Buenaventura.
No. de juegos
organizados 0
1.3.1.3 CREACION
DE NUEVOS
CLUBES
DEPORTIVOS
A diciembre 31 de 2015,
se han creado 30
nuevos clubes
deportivos, comités o
escuelas de formación
deportiva en el distrito
de Buenaventura.
No. de clubes
creados 85
1.3.1.4 FORMACIÓN
DEPORTIVA
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulando e
implementado un
programa de
fortalecimiento deportivo
Programa
formulado e
implementado
0
A diciembre 31 de 2015
se ha conformado un
equipo de apoyo a los
deportistas del Distrito,
conformado por un área
médica y de bienestar
social.
Equipo
conformado 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado un
total de 10 Escuelas de
formación deportiva
No. de escuelas
implementadas 0

Página 57 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
A diciembre 31 de 2015,
400 personas entre
entrenadores, monitores
y líderes deportivos se
encuentran capacitadas
en temas relacionados
con 19 disciplinas
deportivas
No. de personas
capacitadas 73
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado al
100% una estrategia de
promoción del deporte
para grupos especiales
incluidos: personas en
situación de
discapacidad y adultos
mayores.
Estrategia
implementada 0
1.3.2 PROGRAMA: AMPLIACION, MANTENIMIENTO Y RECUPERACION RED DE
ESCENARIOS DEPORTIVOS
OBJETIVO
Impulsar la construcción, el mantenimiento y la recuperación de escenarios
deportivos para el fortalecimiento y masificación de las prácticas deportivas y
recreativas de la población bonaverense.
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se ha
ampliado en un
50% la red de
escenarios
deportivos y
recreativos.
% de
ampliación
22%
1.3.2.1
INFRAESTRUCTURA
DEPORTIVA
A diciembre 31 de 2015,
se han construido 18
escenarios deportivos y
recreativos.
No. de
escenarios
construidos
2
A diciembre 31 de
2015, se ha
recuperado o
mejorado el 20% de
la red de escenarios
deportivos y
recreativos.
% de la red de
escenarios
recuperado o
mejorado
5% A diciembre 31 de 2015,
se han recuperado o
mejorado 7 escenarios
deportivos y recreativos.
No. de
escenarios
recuperados o
mejorados
0
A diciembre 31 de
2015, se le ha
realizado
mantenimiento al
60% de la red de
escenarios
deportivos y
recreativos.
% de la red
con
mantenimiento
.
40% A diciembre 31 de 2015,
se ha realizado
mantenimiento a 21
escenarios deportivos y
recreativos.
No. de
escenarios que
se les ha
realizado
mantenimiento
8
1.4 SECTOR: INCLUSION SOCIAL (VULNERABLES)
OBJETIVO: Mejorar la protección y atención integral a grupos poblacionales en
condición de vulnerabilidad mediante la implementación de programas que contribuyan
a garantizar condiciones de vida digna para estas comunidades. 

Página 58 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
1.4.1 PROGRAMA: PRIMERA INFANCIA, INFANCIA Y ADOLESCENCIA
OBJETIVO
Garantizar a los niños, niñas, adolescentes su pleno y armonioso desarrollo para que
crezcan en el seno de la familia y la comunidad en ambiente de felicidad, amor,
comprensión y que prevalezca el reconocimiento a la igualdad, la dignidad humana
sin discriminación.
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre de
2015, se ha
brindado atención
integral al 100% de
la población de
primera infancia,
infancia y
adolescencia
% población
atendida
(primera
infancia,
infancia y
adolescencia)
N.D. 1.4.1.1 EXISTENCIA
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulado e
implementado una
política pública para
cada uno de los ciclos
vitales (primera infancia,
infancia y adolescencia)
Política
formulada e
implementada
0
A Diciembre 31 de
2015, se han capacitado
200 agentes
comunitarios en
Atención integral de
enfermedades
prevalentes de la
infancia AIEPI
No. personas
capacitadas 120
A Diciembre 31 de 2015,
se ha implementado el
100 % de las acciones
del sector salud
contempladas en la
estrategia de O a
Siempre.
% de acciones
implementadas ND
A Diciembre 31 de 2015,
se ha Implementado y
puesto en
funcionamiento el 100
% de la estrategia
“Instituciones amigas de
la mujer y la infancia”–
IAMI, en las IPS
Públicas y privadas del
municipio
% de estrategia
implementada y
en
funcionamiento
0
A diciembre 31 de 2015,
la cobertura de
inmunización contra el
BCG; polio; DPT;
Hepatitis B, rotavirus,
Neumococo, triple viral e
influenza en niños,
niñas menores de un
año es del 95%
Cobertura 89,9%
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado un
programa para
detección temprana de
mujeres gestantes con
sífilis que han sido
diagnosticadas y
tratadas antes de la
semana 17.
Programa
implementado 89,8%
A diciembre 31 de 2015,
el 100% de las mujeres
gestantes que asistieron
a control prenatal se han
practicado la prueba de
VIH (Elisa).
% mujeres
gestantes que
se han
practicado la
prueba VIH
90%

Página 59 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado un
programa para controlar
las cinco primeras
causas de morbilidad en
menores de 5 años.
Programa
implementado 90%
A diciembre 31 de 2015,
se han implementado 4
campañas para
promover la práctica de
la lactancia materna
exclusiva en menores
de 6 meses, en todo el
territorio Distrital.
No. de
campañas
implementada
ND
Al 31 de diciembre de
2015, se redujo en un
15% la tasa de
morbilidad por EDA
(Enfermedad Diarreica
Aguda) en menores de 5
años.
% de reducción ND
Al 31 de diciembre de
2015, se ha reducido en
un 10% la tasa de
morbilidad por ERA
(Enfermedad
Respiratoria Aguda) en
menores de 5 años.
% de reducción ND
A diciembre 31 de 2015
se redujo en un 20% la
mortalidad materna en
menores de un año.
% de reducción ND
A diciembre 31 de 2015,
se redujo en un 7% la
mortalidad cinco
primeras causas de cero
a cinco años
% de reducción ND
A diciembre 31 de 2015
se ha reducido en un
10% la mortalidad de 0
a 17 por causas
externas
% de reducción ND
A diciembre 31 de 2015,
se ha reducido en un 2%
el porcentaje de niños,
niñas y adolescentes con
desnutrición crónica.
% de reducción ND
A diciembre 31 de 2015,
se ha reducido en un 10%
las mujeres gestantes con
anemia
% de reducción ND
A diciembre 31 de 2015,
se ha reducido en un 10%
los niños y niñas con bajo
peso al nacer.
% de reducción ND
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado un
programa para reducir los
embarazos en niñas y
adolescentes.
Programa
implementado ND
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado un
programa para el control
de crecimiento y
desarrollo en menores de
diez años.
Programa
implementado ND

Página 60 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
Al 31 de diciembre de
2015, se ha reducido a
0% los niños y niñas
quemados con pólvora.
% de niños
quemados con
pólvora
ND
1.4.1.2
DESARROLLO
A diciembre 31 de 2015
se han atendido 10.000
niños y niñas de primera
infancia (entre 0 y 5
años), niños y niñas de
infancia y adolescentes
(entre 6 y 14 años) en
las Ludotecas del
Distrito.
No. de niños
atendidos ND
A diciembre 31 de 2015,
se ha adelantado el
mantenimiento y
dotación de las
Ludotecas existentes.
Dotación y
mantenimiento 1
A diciembre 31 de 2015
se ha articulado la red
de Ludotecas del
distrito, mediante la
implementación de 3
nuevas Ludotecas en el
Distrito de Buenaventura
Red articulada
de ludotecas 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulado e
implementado un plan
para aumentar la
cantidad de niños,
niñas y adolescentes
vinculados en
programas artísticos,
lúdicos y culturales.
Programa
formulado e
implementado
27.780
A diciembre 31 de 2015,
los niños, niñas y
adolescentes participan
en el consejo de política
social del Distrito.
No. de niñas y
niños
participantes
ND
A diciembre 31 de 2015,
se ha diseñado un
programa para
aumentar el número de
niños, niñas y
adolescentes que
asisten a bibliotecas.
No. de niños y
niñas que
asisten a la
ludotecas
ND
Al 31 de diciembre de
2015, se han
implementado 4
campañas de
orientación en
educación sexual y
reproductiva a niños,
niñas y adolescentes del
distrito.
No. de
campañas
implementadas
ND
1.4.1.3 CIUDADANÍA
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulado e
implementado un
programa para fortalecer
los gobiernos escolares
de todas las
instituciones educativas
del Distrito de
Buenaventura.
Programa
formulado e
implementado
39

Página 61 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado un
programa de promoción
de los derechos de los
infantes y adolescentes.
Programa
formulado e
implementado
1
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 8
campañas para
garantizar que el 100%
de los niños menores de
1 año estén registrados
con su respectivo NIUP
No. de
campañas
realizadas
1
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 8
campañas para
garantizar que el 100%
de los niños, niñas y
adolescentes menores
de 18 años tengan su
respectivo documento
de identidad
No. de
campañas
realizadas
1
1.4.1.4 PROTECCION
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulado e
implementado un
programa para reducir el
número de niños, niñas
y adolescentes que son
explotados laboralmente
en el distrito de
Buenaventura
Programa
formulado e
implementado
41
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulado e
implementado un
programa para reducir la
población infantil y
adolescente explotada
sexualmente en el
Distrito.
Programa
formulado e
implementado
0
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulado e
implementado un
programa para disminuir
el abandono, abuso,
maltrato y
desplazamiento forzado
en menores de 18 años.
Programa
formulado e
implementado
0
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulado e
implementado un
programa para la
restitución de derechos
al 100% de la población
menor de 17 años
desvinculada del
conflicto armado.
Programa
formulado e
implementado
4
ICBF
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulado e
implementado un
programa para reducir el
número de adolescentes
entre 14 y 17 años
infractores de la Ley
Penal vinculados a
procesos judiciales,
reincidentes y/o privados
de la libertad y
procesados a la ley.
Programa
formulado e
implementado
130

Página 62 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado el
observatorio social.
Observatorio
social
implementado
0
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulado e
implementado el
proyecto de atención a
niños víctimas de minas
antipersonales y
municiones sin explotar.
Proyecto
formulado e
implementado
0
A diciembre 31 de 2015,
se ha construido y
puesto en
funcionamiento el hogar
de paso.
Hogar de paso
construido y
puesto en
funcionamiento
0
1.4.2 PROGRAMA: JUVENTUD
OBJETIVO
Garantizar a los jóvenes atención integral que garantice su desarrollo, el
mejoramiento de su calidad de vida y la realización de su potencial creativo y
productivo en beneficio de la sociedad.
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre de
2015, se ha
brindado atención
integral al 100% de
la población juvenil
% de jóvenes
atendidos N.D
1.4.2.1
DEMOCRACIA Y
PARTICIPACIÓN
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulado e
implementado la política
pública distrital de
juventudes.
Política publica
formulada 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado un
programa de promoción
de los derechos de los
jóvenes
Programa
implementado 0
1.4.2.2 ATENCÓN Y
PREVENCIÓN
A diciembre 31 de 2015,
el Centro de Atención
Integral a la JuventudCAIJU
se encuentra
funcionando
Centro de
Atención Integral
funcionando
0
A diciembre 31 de 2015
se ha implementado un
programa para reducir
los nacimientos en
adolescentes de 15 a 18
años
Programa
implementado 0
1.4.2.3 LUDICA
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 12
eventos artísticos,
lúdicos o culturales para
la población juvenil.
No. de eventos
realizados 0
A diciembre 31 de 2015,
se han implementado 4
Vacaciones Recreativas
para jóvenes del distrito
de Buenaventura.
No. de
Vacaciones
Recreativas
implementadas
0
1.4.2.4
EMPRENDIMIENTO
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado un
programa de formación
para el emprendimiento
juvenil en el Distrito de
Buenaventura.
Programa
implementado 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado el
programa Escuela Taller
en Buenaventura.
Programa
implementado 0

Página 63 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
A diciembre 31 de 2015,
se han apoyado 100
iniciativas juveniles de
emprendimiento para la
generación de ingresos.
No. de
iniciativas
apoyadas
0
1.4.3 PROGRAMA: FAMILIA
OBJETIVO
Promover la integración familiar que les permita a los niños, niñas, adolescentes y
jóvenes crecer bajo el cuidado y la protección de padres, madres y adultos
responsables que trasmitan valores y principios para la vida social
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015 se ha
promovido la
integración al 25%
de las familias
asentadas en el
distrito de
Buenaventura.
% de familias
atendidas N.D.
1.4.3.1
CONVIVENCIA
FAMILIAR
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado un
programa de integración
y convivencia familiar.
Meta de
Resultado 0
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 4
campañas para la
promoción de la
convivencia familiar
desde las escuelas y
centros de salud del
distrito de
Buenaventura.
Meta de
Resultado 0
1.4.3.2 PREVENCION
A diciembre 31 de 2015,
se ha rediseñado y
socializado la ruta de
atención a la violencia
familiar en el distrito de
Buenaventura.
Meta de
Resultado 1
A diciembre 31 de 2015,
se ha creado una nueva
comisaría de familia
para el distrito de
Buenaventura.
Meta de
Resultado 1
A diciembre 31 de 2015,
se han cualificado 240
promotores de
convivencia familiar para
el distrito de
Buenaventura
Meta de
Resultado 0
1.4.4 PROGRAMA: MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO
OBJETIVO
Generar condiciones que contribuyan al mejoramiento de la calidad de vida de la
mujer del distrito de Buenaventura, mediante la implementación de la política pública
de Igualdad de oportunidades para las mujeres del distrito de Buenaventura.
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
Al 31 de diciembre
de 2015, se ha
Implementado en
un 30% la política
de igualdad de
oportunidades para
las mujeres del
distrito de
Buenaventura
%
implementado
5%
1.4.4.1 MUJERES
EJERCIENDO SUS
DERECHOS
A diciembre 31 de 2015,
se ha socializado la
política pública de
equidad de genero
Política publica
socializada 10%
1.4.4.2 MUJERES
LIBRES DE
VIOLENCIA Y EN
CONDICIONES
ÓPTIMAS DE SALUD
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado un
programa de
sensibilización,
socialización y protección
para mujeres víctimas de
violencias en
cumplimiento de la ley.
Programa
implementado 0

Página 64 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
A diciembre 31 de 2015,
se ha sensibilizado al
100% de los
funcionarios del Distrito
en el tema de violencias
contra la mujer con
énfasis en la aplicación
de la Ley 1257/08 y sus
decretos reglamentarios.
% de
funcionarios
sensibilizados
0
A diciembre 31 de 2015,
se ha Implementado el
100% de los sistemas
de información y
registro, sobre casos de
violencia contra la mujer
% de sistemas
implementados 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha firmado un
convenio para garantizar
refugio, albergue y
protección integral a las
Mujeres Víctimas de
Violencia
Convenio
firmado 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulado e
Implementado un
programa para la
prevención de la
violencia intrafamiliar y
de genero
Programa
formulado e
implementado
0
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 2
eventos o actividades
para la promoción de
nuevas masculinidades
No. de eventos
o actividades
realizadas
0
1.4.4.3 MUJERES
EMPRENDEDORAS
A diciembre 31 de 2015,
se han apoyado 30
proyectos de
emprendimientos
liderados por mujeres en
el distrito de
Buenaventura
No. de
proyectos
apoyados
0
A diciembre 31 de 2015,
se han capacitado 2000
mujeres para el trabajo y
desarrollo humano
No. de mujeres
capacitadas 0
1.4.4.4 IGUALDAD
DE
OPORTUNIDADES
PARA LAS
MUJERES
A diciembre 31 de 2015,
se ha creado la
Secretaria de Equidad
de Género para el
Distrito.
Secretaria
creada 0
A diciembre 31 de 2015,
se han Implementado
100 acciones del Plan
de Igualdad de
Oportunidades para las
mujeres que contribuyan
al ejercicio pleno de sus
derechos.
No. de acciones
implementadas 0
1.4.4.5
FORTALECIMIENTO
A LAS
ORGANIZACIONES
DE MUJERES
A diciembre 31 de
2015,se ha realizado un
diagnostico para la
identificación de las
organizaciones de
mujeres existentes en el
Distrito
Diagnostico
realizado 0

Página 65 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado cuatro
programas (1 por año)
de formación para la
cualificación de
liderazgos políticos y
organizativos de
mujeres
No. de
programas
realizados
0
A diciembre 31 de
2015,se ha
Implementado la
Consultiva de Mujeres
del Distrito de B/tura
Consultiva de
mujeres
implementada
0
1.4.5 PROGRAMA: POBLACIÓN EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD
(POBLACIÓN CON CAPACIDADES DIFERENTES)
OBJETIVO
Facilitar el desarrollo de programas y estrategias que promuevan la atención integral
a la población en condición de discapacidad para facilitar su integración en las
diferentes actividades sociales, económicas y culturales del distrito.
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se ha
atendido, a través
de los diferentes
programas sociales,
el 100% de la
población en
situación de
discapacidad
identificada en el
registro oficial del
distrito.
% de
población
atendida
23,5
%
1.4.5.1
IMPLEMENTACIÓN Y
ATENCIÓN
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulado la
Política pública de la
población en situación
de discapacidad
Política pública
formulada 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha ejecutado un
protocolo para la
construcción de obras
con enfoque de
inclusión
Protocolo
ejecutado 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado un
programa de entrega de
ayudas técnicas para
personas en situación
de discapacidad
Programa
implementado 0
A diciembre 31 de 2015,
se han desarrollado 4
iniciativas que
promueven el empleo y
la generación de
ingresos entre la
población en situación
de discapacidad
No. de
iniciativas
desarrolladas
0
A diciembre 31 de 2015,
se ha estructurado un
proyecto para la
construcción del centro
deportivo y de
rehabilitación de personas
con movilidad restringida.
Proyecto
estructurado 0
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 4
campañas de
sensibilización a las
empresas, para la
inclusión y
reincorporación de la
población en situación de
discapacidad
No. de campañas
realizadas 0

Página 66 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
1.4.6 PROGRAMA: ADULTO MAYOR
OBJETIVO
Fortalecer la atención institucional y la prestación de servicios de bienestar a la
población adulta mayor del Distrito Especial de Buenaventura que les permita
acceder a servicios y mejorar su calidad de vida
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015 se ha
incrementado en
20% la población de
adulto mayores
beneficiada con los
programas
ofrecidos por el
Estado
% de
incremento de
la población
de adulto
mayor
52% 1.4.6.1 ATENCIÓN
A diciembre 31 de 2015,
se ha aprobado e
Implementado la
estampilla pro adulto
mayor para el Distrito de
Buenaventura
Estampilla
aprobada e
implementada
0
A diciembre 31 de 2015,
se han puesto en
funcionamiento 20
comedores para adultos
mayores
No. de
comedores en
funcionamiento
0
A diciembre 31 de 2015,
se ha puesto en
ejecución un programa
de apoyo integral para
adultos mayores
Programa en
ejecución 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha construido y esta
en funcionamiento un
Centro DIA distrital.
Centro Día en
funcionamiento 0
A diciembre 31 de 2015,
se han adecuado dos
Espacios lúdicos para
los adultos mayores en
el Distrito
No. de espacios
lúdicos
adecuados
0
A diciembre 31 de 2015,
se ha consolidado el
diagnostico y
caracterización de la
población Adulta mayor
del Distrito de
Buenaventura
Diagnostico y
caracterización
consolidada
0
1.4.7 PROGRAMA: GRUPOS ETNICOS
OBJETIVO Articular acciones y programas que potencialicen todas nuestras riquezas étnicas y
territoriales para el desarrollo de un Distrito diverso e incluyente
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A 31 de diciembre
de 2015 se han
revisado y se
encuentran en
ejecución el 100%
de los planes de
Etnodesarrollo y
Planes de Vida de
las comunidades
étnicas.
% de planes
revisados y en
ejecución
0
1.4.7.1 DERECHOS
ÉTNICO –
TERRITORIALES Y
PARTICIPACIÓN
COMUNITARIA
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulado y se
encuentran en ejecución
los 20 planes de vida de
los resguardos
indígenas
No. de Planes
de vida
formulados y en
ejecución
0
A diciembre 31 de 2015,
se han formulado y se
encuentran en ejecución
46 planes de etnodesarrollo
para todos los
consejos comunitarios.
No. de planes
de etnodesarrollo

formulados y en
ejecución.
ND

Página 67 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
A diciembre 31 de 2015,
los 46 Consejos
Comunitarios y 20
resguardos indígenas
han construido sus
instrumentos de
gobierno (Reglamentos
internos, planes de
gobierno, planes de
manejo territorial y/o
planes de etnodesarrollo.)
No. de Consejos
comunitarios
con
instrumentos de
gobierno
ND
No. de
Resguardos
indígenas con
instrumentos de
gobierno
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 8
capacitaciones a los
consejos comunitarios y
cabildos indígenas en
resolución pacífica de
conflictos por tenencia
de tierras en áreas
susceptibles o contiguas
a territorios
No. de
capacitaciones
realizadas
ND
A diciembre 31 de 2015,
se ha realizado
acompañamiento en el
fortalecimiento
organizativo de los 46
Consejos
Comunitarios y 20
Resguardos Indígenas
No. de Consejos
Comunitarios
acompañados
en su
fortalecimiento
No. de ND
Resguardos
Indígenas
acompañados
en su
fortalecimiento
A diciembre 31 de 2015,
se ha creado y puesto
en funcionamiento la
Oficina de Asuntos
Étnicos.
Oficina de
asuntos étnicos
creada y en
funcionamiento
0
1.4.8 PROGRAMA: POBLACIÓN LGTBI
OBJETIVO
Brindar a la población LGTBI del distrito de Buenaventura el reconocimiento y
protección de sus derechos que les permita garantizar su libre desarrollo individual y
colectivo
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se ha
beneficiado con
programas sociales
el 100% dela
población LGTBI
registrada en la
base de datos del
distrito.
% de
población
atendida
0
1.4.8.1 INCLUSIÓN
SOCIAL
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 8
campañas sobre el
respeto y
reconocimiento de los
derechos de la
población LGTBI.
No. de
campañas
realizadas
0
A diciembre 31 de 2015,
se ha realizado el
registro y
caracterización de la
población LGTBI.
Registro y
caracterización
realizada
0
A diciembre 31 de 2015,
se ha conformado la
Red de
Apoyo a la población
LGTBI.
Red de apoyo
conformada 0

Página 68 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
A diciembre 31 de 2015,
se han apoyado 30
iniciativas o proyectos
de la población LGTBI.
No. de
iniciativas o
proyectos
apoyados
ND
1.4.9 PROGRAMA: VICTIMAS
OBJETIVO
Promover el diseño de políticas, programas y planes de acción que garanticen el
reconocimiento y el goce efectivo de derechos a la población víctima del conflicto
armado y le faciliten las condiciones para una vida digna en el distrito de
Buenaventura
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015,se ha
promovido e
implementado el
100% de las
políticas, planes y
programas que
garanticen el
reconocimiento y el
goce efectivo de
derechos a la
población víctima
del conflicto armado
y le faciliten las
condiciones para
una vida digna en el
distrito de
Buenaventura
% de
programas
implementado
s.
0
1.4.9.1 PREVENCION
Y PROTECCION
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado un
Programa de Garantías
de Derechos de los
Pueblos Indígenas y un
plan de salvaguarda
étnica ante al conflicto
armado en coordinación
entre la administración
distrital y entes
nacionales responsables
del programa de
acuerdo con el auto 004
de 2009 de la C.C
Programa
implementado 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha desarrollo el plan
para protección y
restitución de derechos
de las víctimas y
poblaciones
desplazadas afro
descendientes en
coordinación entre la
administración distrital y
los entes nacionales
responsables de planes
y programas acorde con
las disposiciones del
auto 005 de 2009
Plan
desarrollado 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado un
programa de
protección efectiva, para
los líderes y lideresas
representantes de la
mesa de participación
de víctimas.
Programa
implementado 0
1.4.9.2 ATENCION
INTEGRAL
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado
una estrategia de
coordinación entre el
Distrito, Gobernación,
Nación, y
organizaciones
internacionales
nacionales y locales
que contenga acciones
de subsidiariedad,
complementariedad,
concurrencia y
corresponsabilidad
Estrategia de
coordinación
implementado
0

Página 69 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
A diciembre 31 de
2015,se han
desarrollado 4
capacitaciones a
funcionarios del nivel
territorial que tienen a
su cargo la
implementación de la
política de Atención y
reparación integral a
víctimas.
No, de
capacitaciones
desarrolladas
ND
A diciembre 31 de 2015,
se ha Instrumentado la
Mesa de Participación
de Víctimas y el
Consejo Territorial de
Justicia Transicional,
con recursos
específicos para su
funcionamiento.
Mesa de
participación
instrumentada
0
A diciembre 31 de 2015,
se ha ejecutado el Plan
de Acción de Victimas
del Distrito
Plan ejecutado 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado un
programa de articulación
entre las comunidades
negras e indígenas y la
administración distrital
en lo referente al retorno
de la población
afectada, en
condiciones digna y
respetuosa de los
DDHH.
Programa
implementado 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha caracterizado la
población víctima del
conflicto armado en
términos cuantitativos y
cualitativos en el marco
de lo establecido en los
autos de la Corte
Constitucional, como
herramienta
fundamental en la
implementación de
todas las políticas
públicas en el Distrito.
Población
caracterizada 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha garantizado la
recepción temporal al
100% de la población
victima de los
desplazamientos
masivos en el distrito.
% de la
población
victima atendida
ND
A diciembre 31 de 2015
, se han realizado 150
jornadas integrales de
prevención de
victimización a la
sociedad civil
No. de jornadas
integrales
realizadas
ND

Página 70 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
A diciembre 31 de 2015,
se ha apoyado a las
victimas de trata de
personas.
No. de personas
atendidas 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha activado el 100 %
de las rutas de atención
inmediata y atención
psicosocial del Distrito
% de rutas
activadas 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha actualizado e
implementado el Plan
Integral Único de
atención a las víctimas.
Plan Único de
Atención de
Victimas
actualizado
0
1.4.9.3 VERDAD,
JUSTICIA Y
REPARACION
A diciembre 31 de
2015,se ha construido el
100 % de las estrategias
requeridas para
divulgar y construir
medidas para la
implementación de la
Justicia transicional en
el marco de la ley
1448/2011
% de estrategias 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulado e
implementado un plan
integral de respuesta a
las víctimas para la
verdad y justicia frente
a afectaciones de las
víctimas diferentes al
desplazamiento forzado.
Plan formulado
e implementado 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha creado y puesto
en funcionamiento el
comité de justicia
transicional
Comité creado y
en
funcionamiento
0
1.5 SECTOR: ARTE Y CULTURA
OBJETIVO: Promover el arte y el desarrollo intelectual de los bonaverenses,
fortaleciendo los procesos multiculturales, artísticos, lúdicos y pedagógicos para
potencializar el desarrollo intelectual y cultural.
1.5.1 PROGRAMA: SISTEMA DE CULTURA
OBJETIVO
Fortalecer eI Sistema de Cultura Distrital implementando la política pública de cultura
para el desarrollo de las expresiones culturales y artísticas, que aporten a la
cohesión y sana convivencia.
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se han
fortalecido y/o creado
el 100% de las
instancias, espacios
y procesos que
hacen parte del
% de
componentes
fortalecidos
17%
1.5.1.1 PLANIFACIÓN
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulado e
implementado el Plan
Decenal de Cultura
acorde con todas las
necesidades del artista y
el gestor cultural.
Plan formulado e
implementado 0

Página 71 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
sistema distrital de
cultura.
1.5.1.2
FORTALECIMIENTO
INSTITUCIONAL
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulado e
implementado un
programa de
fortalecimiento
institucional para espacios
e instancias
Programa
formulado e
implementado
0
1.5.1.3
COMUNICACIÓN E
INFORMACIÓN
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulado e
implementado el plan de
comunicación e
información
Plan formulado e
implementado 0
1.5.1.4 ESPACIOS DE
PARTICIPACIÓN
A diciembre 31 de 2015,
se ha creado y está
funcionando el Consejo
Distrital de Cultura
Consejo Distrital
de Cultura creado
y funcionando
0
1.5.2 PROGRAMA: CONSTRUCCION, MANTENIMIENTO Y ADECUACION DE
INFRAESTRUCTURA ARTÍSTICA Y CULTURAL DEL DISTRITO DE
BUENAVENTURA
OBJETIVO Construir, mantener y adecuar el equipamiento distrital necesario para la promoción
y el desarrollo de las expresiones artísticas y culturales locales
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se ha
Ampliado y
mejorado en un
30% la Red de
Infraestructura
Cultural
% de
ampliación y
mejoramiento
0
1.5.2.1
CONSTRUCCIÓN,
MANTENIMIENTO Y
DOTACIÓN DE
INMUEBLES PARA
USO CULTURA
A diciembre 31 de 2015,
se han adecuado y
dotado 2 inmuebles
culturales.
No. de
inmuebles
culturales
adecuados y
dotados
1
A diciembre 31 de 2015,
se ha construido la
primera etapa del
Complejo Cultural del
Pacífico
Primera etapa
del Complejo
Cultural del
Pacifico
Construido
0
1.5.2.2
CONSTRUCCIÓN DE
BIBLIOTECAS
PÚBLICAS
A diciembre de 2015, se
han construido y dotado
2 bibliotecas públicas.
No. de
bibliotecas
construidas y
dotadas
1
1.5.3 PROGRAMA: FOMENTO, APOYO Y DIFUSIÓN DE EVENTOS Y
EXPRESIONES ARTÍSTICAS CULTURALES
OBJETIVO Fomentar, apoyar y difundir los eventos y expresiones artísticas y culturales locales y
de la región generando identidad y protección del patrimonio cultural.
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se ha
aumentado en un
100% la agenda
cultural del distrito
% de
incremento de
la agenda
cultural
50%
1.5.3.1 FOMENTO
ARTISTICO
A diciembre 31 de 2015,
se han creado y dotado
5 escuelas de formación
artística.
No. de escuelas
creadas y
dotadas
ND
A diciembre 31 de 2015,
se ha ejecutado un
programa de formación y
profesionalización de
artísticas, creadores,
gestores culturales y
comunidad en general.
Programa
ejecutado 0
A diciembre 31 de 2015,
se han fortalecido 18
organizaciones culturales
del distrito (dotación
instrumentos musicales,
vestuarios y material
pedagógico)
No. de
organizaciones
culturales
fortalecidas
ND

Página 72 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
1.5.3.2 APOYO Y
DIFUSIÓN DE
EVENTOS
A diciembre 31 de 2015,
se ha apoyado y
difundido la realización
del 100% de los eventos
de la agenda cultural
Agenda cultural
apoyada y
difundida
ND
1.5.4 PROGRAMA: LECTURA Y ESCRITURA
OBJETIVO
Ampliar y fortalecer la red de bibliotecas públicas mediante el desarrollo de diversos
programas, aportando a la formación integral de los usuarios, orientándolos en la
búsqueda de información, propendiendo por generar hábitos de lectura que
fortalezcan los procesos de formación y propendan por el crecimiento personal y
profesional.
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se ha
aumentado en 30%
los usuarios de las
bibliotecas públicas
de distrito.
% de
incremento
N.D.
1.5.4.1
SOSTENIBILIDAD DE
LAS BIBLIOTECAS
PÚBLICAS
A diciembre 31 de 2015
se ha capacitado todo el
personal en servicios
bibliotecarios y TICs
No. de personas
capacitadas ND
1.5.4.2 SERVICIOS
BIBLIOTECARIOS
A diciembre de 31 de
2015, se ha actualizado
el material bibliográfico
de las bibliotecas
públicas del distrito
No. de
bibliotecas con
material
bibliográfico
actualizado
ND
A diciembre 31 de 2015
se han implementado 4
servicios
complementarios (cajas
viajeras, biblioteca
virtual, lectura para
personas en condición
de discapacidad,
préstamo externo y
carnetización)
No. de servicio
complementario
implementado
ND
A diciembre 31 de 2015,
se han atendido a 10000
niños y niñas en los
ciclos vitales de primera
infancia, infancia y
adolescencia en
promoción y estimulo de
la lectura comprensiva.
No. de niños
atendidos ND
1.5.4.3 RED DE
BIBLIOTECAS
A diciembre de 2015, se
ha creado la Red
Distrital de Bibliotecas.
Red creada 0
1.5.5 PROGRAMA: PATRIMONIO CULTURAL
OBJETIVO
Promover acciones para la apropiación del patrimonio cultural material e inmaterial
en los distintos contextos sociales, mediante actividades de conservación,
mantenimiento periódico e intervención de bienes de interés cultural.
Meta de Resultado
Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se ha
implementado el
100% de un
programa de
apropiación y
salvaguarda de las
%
implementació
n del
programa.
0
1.5.5.1
INVESTIGACIÓN E
IDENTIFICACIÓN
A diciembre 31 de 2015,
se han incluido en la
lista representativa del
patrimonio cultural
inmaterial 2 conceptos
enmarcados del saber
étnico.
No. de
conceptos
incluidos
0

Página 73 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
manifestaciones del
patrimonio cultural
inmaterial del
distrito de
Buenaventura.
A diciembre 31 de 2015,
se ha actualizado el
inventario y registro del
patrimonio y los bienes
de interés cultura.
Inventario y
registro
actualizado
0
A diciembre 31 de 2015,
se ha consolidado un
Centro de Memoria
Centro de
Memoria creado 0
1.5.5.2 PROTECCIÓN
Y PROMOCIÓN
A diciembre 31 de 2015,
se ha fortalecido el Plan
especial de salvaguarda
de las manifestaciones
del patrimonio cultural
inmaterial
Plan especial
fortalecido 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado una
estrategia de
capacitación y
apropiación social del
patrimonio cultural
inmaterial
Estrategia
implementada 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha creado una
organización de
maestros, constructores
y artesanos del
patrimonio cultural
inmaterial
Organización
creada 0
1.6 SECTOR: SEGURIDAD Y CONVIVENCIA PARA EL PROGRESO
OBJETIVO: Promover relaciones respetuosas y el ejercicio de los derechos en los
ciudadanos, fortaleciendo la seguridad y la convivencia pacífica en el distrito, para
hacer de Buenaventura una ciudad agradable y acogedora donde todos quieran estar y
permanecer.
1.6.1 PROGRAMA: SEGURIDAD
OBJETIVO
Proteger a los ciudadanos en su vida, integridad, libertad y patrimonio económico,
por medio de la reducción y sanción del delito, el rechazo a la violencia y la
promoción de la convivencia.
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se redujo en
un 30% el número
de homicidios
Número de
homicidios 132
1.6.1.1 SEGURIDAD
CIUDADANA
A 31 de diciembre de
2015, se han instalado
120 nuevas cámaras de
seguridad al sistema
CCTV-Sistema
Integrado 123 del
Distrito de
Buenaventura.
No. de cámaras
instaladas 47
A diciembre 31 de
2015, se redujo en
un 20% el N. de
hurto común
N. de casos
de hurto
común
(personas,
residencias y
comercio)
367 A diciembre 31 de 2015,
se ha dotado la Policía
Nacional con 100 motos.
No. de motos
entregadas ND

Página 74 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
A diciembre 31 de 2015,
se ha puesto en
funcionamiento la red de
comunicación entre la
fuerza pública, la
empresa privada, la
comunidad y la
administración distrital
Red en
funcionamiento 0
A diciembre 31 de
2015, se redujo en
un 10% de número
de lesiones
personales
Número de
casos de
lesiones
personales 337
A diciembre 31 de 2015,
se han firmado 5
convenios entre la
administración distrital y
policía Nacional en
cumplimiento del
programa de
participación ciudadana
para mejorar la
convivencia pacifica y la
seguridad ciudadana
No. de
convenios
suscritos
ND
A diciembre 31 de 2015,
se han firmado 3
convenios entre la
administración distrital y
la Armada Nacional para
la protección de la
población de la zona
rural
No. de
convenios
suscritos
ND
A diciembre 31 de 2015,
se han firmado 3
convenios entre la
administración distrital y
Ejercito Nacional para la
protección de la
infraestructura física del
distrito y la nación
No. de
convenios
suscritos
ND
A diciembre 31 de
2015, se redujo en
un 20% el número
de casos de
violencia
intrafamiliar en el
distrito
Número de
casos de
violencia
intrafamiliar
98
A diciembre 31 de 2015,
se ha dotado la fuerza
pública con un CAI
Móvil.
CAI Móvil
entregado 0
A diciembre 31 de
2015, se redujo en
un 20% el número
de desapariciones
forzadas de
personas en el
Distrito
Número de
personas
desaparecidas
43
1.6.1.2
CONVIVENCIA
PACÍFICA
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 24
operativos integrales en
el Distrito de
Buenaventura
No. de
operativos
realizados
ND
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 29
capacitaciones
(diplomados y talleres) a
servidores públicos,
líderes y comunidad en
general en convivencia
y seguridad ciudadana.
No. de
capacitaciones
realizadas 0
A diciembre 31 de
2015, se redujo en
un 20% el número
de extorsión en el
distrito
Número de
extorsiones 11
A diciembre 31 de
2015, se redujo en
un 20% el número
de atentados
terroristas en el
distrito
Número de
atentados
terroristas
8
A diciembre 31 de 2015,
se ha construido y esta
en funcionamiento la
segunda Casa de
Justicia del Distrito
Casa de Justicia
construida y en
funcionamiento
1

Página 75 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
A diciembre 31 de 2015,
se ha puesto en
operación el Centro de
reflexión dela Policía
Nacional ubicado en el
Barrio Obrero.
Centro en
funcionamiento 0
Al 31 de diciembre de
2015, se ha formulado e
implementado un
programa de
Convivencia y Buen
Trato para el distrito de
Buenaventura
Programa
formulado e
implementado
0
A diciembre 31 de 2015,
se ha cumplido en el
100% la obligatoriedad
distrital para la
inhumación cadáveres
sin identificar, vulnerable
y victimas de violencia
% de
cumplimiento 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha adquirido un
vehículo el traslado de
los menores infractores
Vehículo
adquirido 0
1.6.1.3 ESPACIO
PÚBLICO
A diciembre 31 de 2015,
se han reubicado de
manera integral, 300
vendedores
estacionarios y
ambulantes
No. de
vendedores
reubicados
0
A diciembre 31 de 2015,
se ha recuperado el
10% de bienes de uso
público en la zona
urbana del Distrito de
Buenaventura
% de bienes de
uso publico
recuperados
ND
A diciembre 31 de 2015,
se ha adelantado el
inventario de catalogación
y saneamiento del
espacio público efectivo
Distrito de Buenaventura
Inventario
adelantado 0
1.6.1.4 BIENESTAR,
VIGILANCIA Y
CONTROL
A diciembre 31 de 2015,
se ha aplicado el sistema
de metrología legal en un
100% de los
establecimientos de
comercio del Distrito de
Buenaventura.
% de
establecimientos 0
A diciembre 31 de 2015,
se han adquirido como
mínimo 2 Sonómetros y 3
equipos más de
metrología legal para el
fortalecimiento de la
Convivencia Pacifica y
Seguridad Ciudadana en
el Distrito.
No. de equipos
adquiridos 0
Al 31 de diciembre de
2015, se ha puesto en
ejecución el programa
“Jóvenes a lo bien” para la
prevención de la
delincuencia juvenil.
Programa en
ejecución 0
Nota: Los subprogramas en su conjunto, le dan cumplimiento a cada una de las metas de resultado del programa de Seguridad.

Página 76 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
1.6.2 PROGRAMA: DERECHOS HUMANOS Y DERECHO INTERNACIONAL
HUMANITARIO
OBJETIVO
Implementar condiciones que promuevan
, mediante la enseñanza y la educación, el respeto, la libertad, la igualdad en el
disfrute de los derechos sin distinción alguna y permitan su reconocimiento y
aplicación universal
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015 se ha
formulado e
implementado en un
100% el Plan de
DD.HH y DIH
% formulación
e
implementació
n del plan
0%
1.6.2.1 SEMBRANDO
SEMILLAS DE PAZ
A diciembre 31 de 2015,
en el Distrito de
Buenaventura se han
realizado 5 seminario -
taller sobre Ley 1257
No. de
seminarios
adelantados
ND
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulado el plan
de DDHH y DIH.
Plan formulado ND
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 4
capacitaciones
(diplomados y talleres) a
servidores públicos,
líderes y comunidad en
general en DDHH y DIH
No. de
capacitaciones
realizadas
ND
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 8
capacitaciones a la
comunidad sobre
derecho a la verdad
justicia y reparación
administrativa.
No de
capacitaciones
realizadas
ND
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 15
seminarios – taller
“Aprender
aprehendiendo” para
padres en el Distrito de
Buenaventura
No. de
seminarios
realizados
ND
1.6.2.2
CONSTRUCCIÓN Y
REMODELACIÓN DE
INFRAESTRUCTURA
Y DOTACION DE
EQUIPOS
A diciembre 31 de 2015,
se han remodelado y
dotado 3 inspecciones
de policía en zona
urbana
No. de
Inspecciones de
policía
remodelas y
dotadas
0
A diciembre 31 de 2015,
se han construido y
dotado 1 Inspección de
Policía urbana y 5
rurales
Inspecciones de
Policía
construida y
dotada
3
1.7 SECTOR: CULTURA CIUDADANA Y PARTICIPACION COMUNITARIA
OBJETIVO: Promover la creación de escenarios y mecanismos eficaces de cultura
ciudadana y participación social que contribuyan a maximizar el grado de
correspondencia entre el conjunto de necesidades humanas y la oferta de Distrito de
bienes y servicios disponibles para el mejoramiento de las condiciones de vida de las
comunidades de Buenaventura.

Página 77 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
1.7.1 PROGRAMA: CULTURA CIUDADANA
OBJETIVO
Orientar la formulación, socialización e implementación del Plan de Cultura
Ciudadana del Distrito a través de la apertura de espacios de dialogo e interacción
entre las instituciones y organizaciones de la comunidad, que permitan la
recuperación de los valores, costumbres y relaciones socia culturales propias de la
región a la vez que articular las iniciativas comunitarias para el mejoramiento de la
convivencia y la calidad de vida de los habitantes de Buenaventura
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
Al 31 de diciembre
de 2015, se ha
formulado e
implementado el
100% del Plan de
Cultura Ciudadana
para el distrito.
Plan
formulado e
Implementado
0
1.7.1.1
RESCATANDO LO
QUE SOMOS
Al 31 de diciembre de
2015, se ha formulado e
implementado un
programa de
recuperación de los
valores culturales y
étnicos.
Programa
formulado e
implementado
0
1.7.2 PROGRAMA: PARTICIPACIÓN COMUNITARIA
OBJETIVO
Fortalecer las organizaciones sociales en aspectos técnicos, administrativos y
operativos para mejorar la calidad de la participación social en la gestión de políticas
públicas, a través de la promoción y el ejercicio de la participación ciudadana en la
gestión pública local.
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se ha
fortalecido el
100%de las
organizaciones
sociales del distrito.
% de
organizacione
s fortalecidas
0
1.7.2.1
FORTALECIMIENTO
COMUNITARIO Y
DEMOCRACIA
PARTICIPATIVA
A diciembre 31 de 2015,
se han fortalecido 321
espacios de
participación ciudadana
y control social.
No. de espacios
fortalecidos ND
A diciembre 31 de 2015,
se ha ejecutado un
programa de formación
y fortalecimiento de
ligas de usuarios en el
distrito de Buenaventura
Programa
ejecutado 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado la
Escuela de Formación
Ciudadana
Escuela de
Formación
Ciudadana
implementada
0
A diciembre 31 de 2015,
se encuentra en
ejecución un programa
de liderazgo social para
la democracia y la
convivencia ciudadana
Programa en
ejecución 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado un
programa para el
fortalecimiento de la
organización comunal
de Buenaventura
Programa
implementado 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado un
programa de semilleros
de liderazgo para formar
lideres infantiles y
juveniles
Programa
implementado 0

Página 78 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
7.2 DIMENSIÓN II FÍSICO - AMBIENTAL
7.2.1 OBJETIVO
Crear condiciones e implantar mecanismos públicos para asegurar hacia el largo plazo,
el equilibrio sistémico de las demandas antrópicas distritales y la oferta ambiental
territorial para la articulación de los procesos de ordenamiento y desarrollo territorial con
los económicos, sociales e institucionales adoptados para avanzar hacia el desarrollo
integral del distrito.
7.2.2 SECTORES DE LA DIMENSIÓN FÍSICO-AMBIENTAL
Sector Ambiental
Sector: Gestión del Riesgo
Sector: Agua Potable y Saneamiento Básico
Sector: Servicios públicos
Sector: Transporte e Infraestructura vial
Sector: Vivienda
7.2.3 POLITICAS PARA LA DIMENSION FISICO - AMBIENTAL
Las pautas y criterios que el gobierno distrital utilizará para tomar decisiones
administrativas, priorizar acciones, asignar recursos y definir la programación en la
dimensión físico-espacial serán las siguientes:
El criterio de sostenibilidad es un eje transversal para todas las acciones del desarrollo
físico espacial del distrito.
Adopción de instrumentos de gestión como los contratos plan, las alianzas público
privadas y la cooperación internacional como mecanismos alternos de inversión que
garanticen el cumplimiento de metas de desarrollo propuestas.
Integrar análisis y propuestas de política sectorial con incidencia en el territorio, para
enriquecer la perspectiva sistémica de transformaciones potenciales e iniciativas que
provienen de otros ámbitos del desarrollo, tales como el portuario, de infraestructura
vial, de ciencia y tecnología, de planificación regional, esenciales para una agenda de
trabajo intersectorial.
Se establecerá ciclo periódico de difusión del plan de ordenamiento territorial a fin de
sensibilizar y dar a conocer las políticas de ordenamiento tanto a los actores públicos,
como actores privados y comunidad en general, que intervienen en el desarrollo del
territorio.
Se dará prioridad a las medidas tendientes a consolidar y cumplir las metas de espacio
público de 15 m2/ habitante teniendo en cuenta el carácter estructurante que tiene
sobre el territorio y la calidad de vida de la población. 

Página 79 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
La Administración distrital diseñará una política reglamentaria específica para formular y
ejecutar planes de reasentamiento, los cuales se asimilan a proyectos de Vivienda de
Interés Social (VIS) para garantizar la gestión del riesgo y el desarrollo socioeconómico.
La administración distrital será promotora de programas y proyectos y aportará un
porcentaje de recursos para su financiación, pero requerirá de los aportes
complementarios de los demás organismos oficiales, privados y civiles para conformar
una sola empresa pública que avance hacia los objetivos propuestos.
Fortalecer la inversión en infraestructura de los servicios públicos domiciliarios a fin de
garantizar tanto la calidad como las coberturas de los mismos y atraer inversiones en
función de la disponibilidad y costos favorables de éstos.
Se fortalecerá el banco de programas y proyectos de inversión dándole prioridad a la
infraestructura social y económica que apunte a consolidar procesos de desarrollo
social y empleabilidad del talento humano local.
Las pautas y criterios que el gobierno distrital utilizará para tomar decisiones
administrativas, priorizar acciones, asignar recursos y definir la programación en la
dimensión ambiental serán las siguientes:
El desarrollo sostenible es un “Estilo de Desarrollo"2
que busca el aprovechamiento de
las condiciones de vida para las generaciones presentes pero asegurando también las
condiciones para las generaciones futuras, de modo que, además de la conservación
del medio ambiente, incluye la adopción de mecanismos para propiciar la autonomía y
auto-sostenibilidad de los procesos económicos, sociales e institucionales.
La relación agua-suelo-bosque será la primera prioridad para las intervenciones en la
gestión ambiental, propugnando por el equilibrio y estabilidad de los ecosistemas que
se derivan de esta relación.
Se reconoce que el principal factor de riesgo para la presión de los factores antrópicos
contra el ambiente, es la situación socioeconómica de la población por lo cual las
intervenciones en el sistema ambiental otorgarán como primera prioridad, la solución y
satisfacción de las necesidades humanas para aplicar medidas preventivas.
Se dará prioridad a las medidas preventivas sobre las medidas correctivas, tratando de
evitar oportunamente los factores de riesgo y las causas que generan las situaciones
problémicas de la dimensión ambiental.
El gobierno distrital en su agenda, incluirá los asuntos del cambio climático realizando
programas y actividades tendientes a la toma de conciencia de las comunidades para la
prevención de los desastres naturales e igualmente en la actividad económica se

2Ver concepto de la CEPAL

Página 80 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
promoverá acciones de monitoreo para detectar las necesidades de adaptación
principalmente en la actividad agropecuaria, silvopastoril y pesquera, que tendrán
cambios en las condiciones ambientales para la producción.
El gobierno distrital será el coordinador del sistema ambiental dentro del territorio de su
competencia; ejercerá una acción dinamizadora frente a todas las entidades y
organismos que hacen parte de este sistema, haciendo especial énfasis en las que
tienen jurisdicción en la administración ambiental para que apliquen rigurosamente las
normas vigentes sobre disciplina ambiental.
Será prioritario el control a la actividad minera, la tala, la pesca en periodos de veda y el
comercio internacional. Se fortalecerá la estructura de la administración pública para
canalizar los aspectos fiscales originados en el territorio hacia las entidades de
competencia y jurisdicción en el distrito.
La administración distrital será promotora de programas y proyectos y aportará un
porcentaje de recursos para su financiación, pero requerirá de los aportes
complementarios de los demás organismos oficiales, privados y civiles para conformar
una sola empresa pública que avance hacia los objetivos propuestos. En los asuntos de
alcance y cobertura regional y nacional el gobierno distrital recurrirá a la aplicación de
los instrumentos creados por la ley para propiciar la concertación entre los distintos
niveles de gobierno con la finalidad de canalizar los recursos departamentales,
nacionales e internacionales para la realización de los proyectos en el territorio del
distrito. Serán de especial importancia los relacionados con la infraestructura para el
comercio internacional.
La construcción o fortalecimiento de una conciencia colectiva adecuada a los
requerimientos ambientales será el punto de partida para la gestión ambiental en todos
los ámbitos del complejo social distrital. En esta empresa participarán todos los sectores
institucionales siendo fundamental el sector de educación.
Incentivar la adopción e implementación de políticas sensatas de responsabilidad
industrial y empresarial, para evitar impactos ambientales significativos negativos o
acentuar los positivos, de sustitución de materias primas peligrosas, o potencialmente
peligrosas y del desarrollo de una conciencia ecológica por parte de todos los
empresarios independientemente del sector y el tamaño de la empresa.
Impulsar la dotación de infraestructura y medios materiales que permitan el manejo
adecuado de los procesos ambientales y ejercer el control necesario para garantizar la
sostenibilidad ambiental.
7.2.4 ESTRATEGIAS DE LA DIMENSION
a) Estrategia de la planificación
Comenzar con el mejoramiento de los procesos de planificación para lo cual se
aprovechará la oportunidad de formular el Plan de Ordenamiento Territorial (POT) de 

Página 81 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
conformidad con la Ley 388 de 1997, asegurando la coherencia metodológica para que
se identifiquen claramente las obras y acciones de desarrollo territorial en concordancia
con los requerimientos de espacio y territorio que presentan las estrategia económica y
social del distrito. Igualmente, que se definan los instrumentos adecuados para realizar
una eficaz administración territorial con miras propiciar que la ciudadanía cumpla
rigurosamente las normas de urbanismo establecidas.
b) Estrategia de la Administración Territorial
Fortalecer el proceso operativo dentro del modelo de operación la administración
distrital, para realizar las acciones preventivas y correctivas en la vigilancia y control del
ordenamiento físico y la realización de obras por parte de la ciudadanía. Será prioritario
la acción de persuasión y la prevención por métodos pedagógicos de civismo y
conciencia ciudadana y se dejará como última instancia las acciones sancionatorias.
c) Estrategia de la infraestructura
En esta ruta será necesario distinguir varios tipos de obras de infraestructura para el
desarrollo territorial, teniendo en cuenta que existen diversos factores para la
clasificación. Por un lado está las obras de los sectores institucionales, las de cobertura
municipal o supramunicipal, las obras con fuente de financiamiento en los recursos
administrados por la entidad y las que cuentan con fuentes del orden departamental y
nacional, las que competen al sector privado, las obras con mecanismos públicos y
mixtos de financiación. La administración adoptará políticas de intervención según la
clase de las obras a realizar.
La acción principal e inicial a cargo del distrito será la identificación de las obras y la
realización de los estudio preliminares para establecer la alternativa correspondiente
sobre competencias y financiamiento. Una vez identificada la obra el gobierno distrital
realizará los estudios y diseños para las de su propia competencia y la promoción
respectiva ante organismo competente departamental o nacional según sea el caso.
d) Estrategia de la Educación Ambiental
Se parte de la base de que los actores sociales son protagonistas fundamentales del
equilibrio entre los procesos de cambio y las leyes de la naturaleza. La conducta
humana es un factor determinante del éxito de los programas y proyectos y por ello es
el punto de partida para asegurar con sentido estratégico, el alcance los objetivos.
Desde la administración distrital se adoptará los lineamientos Generales para la Política
Nacional y Departamental de Educación y Gestión Ambiental, se desplegarán todas las
acciones necesarias para propiciar una actitud consiente en la población frente a la
temática ambiental, de modo que cada actor contribuya al alcance de los objetivos
desde su posición. La administración distrital liderará, convocará, coordinará y 

Página 82 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
direccionará a los organizaciones sociales: comunales, gremiales, civiles, solidarias,
étnicas, culturales, deportivas, etc., organismos privados, naturales, jurídicos, las
entidades del Estado del orden nacional, departamental y distrital, para que, de manera
concertada, complementaria y sinérgica, logren el cambio en la conciencia colectiva
necesaria para la consolidación de una cultura consecuente con la conservación del
ambiente y los recursos naturales y con la consolidación de la Política de Educación y
Gestión ambiental Distrital.
La educación ambiental se concibe como un cambio de actitud, para el desarrollo
sostenible para lo cual los patrones de conducta deben entronizarse en lo más profundo
del sentimiento de las comunidades. Por ello, desde la infancia y la adolescencia, y
desde la comunidad educativa, se desarrollará la estrategia, pasando por todos los
grupos poblacionales que conforman la comunidad territorial. Las organizaciones
sociales: comunales, gremiales, civiles, solidarias, étnicas, culturales, deportivas, etc.,
serán convocadas a sumarse a esta estrategia.
e) Estrategia de la Gestión ambiental
Concibe la estrategia dos rutas para la construcción de los objetivos. Por una parte la
planificación, teniendo en cuenta el diagnóstico ambiental presentado por CVC como,
del manejo y aprovechamiento de los recursos naturales y por otra parte las acciones
administrativas y coercitivas para regular las actividades económicas, sociales e
institucionales que, de una u otra manera, ejercen presión sobre los ecosistemas.
La Administración Distrital convocará, liderará y orientará los procesos de planificación y
ejecución de programas y proyectos de conservación, recuperación, protección y
aprovechamiento sostenido de recursos naturales, articulando los organismos civiles y
privados con las entidades del Estado en relaciones de complementariedad dispuestos
en la Política Pública de Educación y Gestión Ambiental Distrital.
Por otro lado, la Administración Distrital informará y estará pendiente de que las
entidades competentes según la Ley 99 de 1993, cumplan eficazmente las funciones
que le corresponden en beneficio del ambiente y las comunidades distritales.
2.1 SECTOR: AMBIENTAL
OBJETIVO: Propiciar una conciencia colectiva de operación mental automática, que rija
la conducta humana bajo los lineamientos de la sostenibilidad ambiental, estableciendo
los procesos de gestión que permitan eficiencia, eficacia y efectividad en las actividades
administrativas que regulan los procesos ambientales.

Página 83 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
2.1.1 PROGRAMA: PROTECCION Y CONSERVACION AMBIENTAL
OBJETIVO Adelantar la gestión integral en el distrito para minimizar los impactos negativos en el
ambiente.
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se han
Implementado 13
acciones para la
protección y
conservación
ambiental distrital.
Número de
acciones
implementada
s
0
2.1.1.1 PROTECCION
Y CONSERVACION
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado el
30% del programa
protección y
conservación del
ambiente urbano y rural
en el Distrito de
Buenaventura.
% programa
implementado 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha implemento un
programa de manejo
integral de las zonas
costeras y programa
implementado
conservación de
humedales con el
concurso de la CVC y el
ministerio de ambiente.
Programa
implementado 0
A diciembre 31 de 2015,
en las 39 IE se ha
ejecutado un programa
de educación ambiental,
Promoción y
Participación Social
orientado a la
conservación de la
Biodiversidad.
No. de I.E.
beneficiadas ND
A diciembre 31 de 2015,
se ha brindado
capacitación y
asistencia técnica a 200
personas en
mejoramiento de
sistemas productivos y
de la capacidad técnica
para la resistencia de
ecosistemas al cambio
climático.
No. de personas
capacitadas ND
A diciembre 31 de 2015,
se ha realizado un
análisis de
vulnerabilidad de
ecosistemas
estratégicos al cambio
climático con el
concurso de la CVC y
Ministerio de ambiente.
Análisis
realizado 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado el
Plan Cuatrienal de
Prevención, Control y
Vigilancia Ambiental en
el marco de los
propósitos de la Ley 99
de 1993 y normas
complementarias.
Plan
implementado 0

Página 84 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
A diciembre de 2015 se
han formulado y
ejecutado 3 proyectos
orientados a la
mitigación y adaptación
al cambio climático
No. de
proyectos
formulados y
ejecutados
ND
A diciembre 31 de 2015,
se ha establecido e
implementado un
Programa de
reforestación a
ecosistemas
estratégicos y áreas
altamente degradadas
por erosión antrópica y
natural.
Programa
implementado 0
A diciembre 31 de 2015,
se han fortalecido el
15% de las áreas
protegidas del sistema
ambiental distrital –
SIDAP.
% de área
protegida 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado un
modelo de prácticas de
manejo y restauración
ecológica de áreas
vulnerables a nivel
urbano y rural para
asegurar la provisión de
servicios eco sistémico.
Modelo de
practicas
implementado
0
A Diciembre 31 de 2015,
se han capacitado 150
jóvenes estudiantes,
como líderes
ambientales.
No. de jóvenes
capacitados ND
A diciembre 31 de
2015, se ha
ampliado la
cobertura de
recolección en el
ambiente urbano en
un 5%
disminuyendo los
impactos negativos.
% de
ampliación en
la cobertura
de
recolección.
93%
2.1.2.2 GESTION
INTEGRAL DE
RESIDUOS
A diciembre 31 de 2015,
se ha revisado el PGIRs
del Distrito de
Buenaventura.
PGIRS revisado ND
A diciembre de 2015,
se han capacitado 1.000
personas en situación
de desplazamiento en
procesos de
recuperación y
transformación de los
residuos sólidos
No. de personas
capacitadas ND
A diciembre 31 de 2015,
se encuentra en
funcionamiento un sitio
técnicamente adecuado
para la disposición final
de los residuos sólidos
del distrito de
Buenaventura
Sitio para la
disposición final
de residuos en
funcionamiento
0

Página 85 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
2.1.2 PROGRAMA: MANTENIMIENTO Y RECUPERACIÓN DE PARQUES Y ZONAS
VERDES
OBJETIVO Contribuir al mantenimiento de un ambiente sano y al ornato mediante la
recuperación de parques y zonas verdes
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se ha
recuperado el 100%
de los parques y
zonas verdes de la
zona urbana del
distrito de
Buenaventura,
como estrategia
para el
esparcimiento y la
recreación
% de parques
y zonas
verdes
recuperados
0
2.1.2.1
CONSERVACIÓN DE
PARQUES Y ZONAS
VERDES
A diciembre 31 de 2015,
se han recuperado 57
parques y zonas verdes
de la zona urbana del
distrito
No, de áreas
recuperadas ND
2.1.3 PROGRAMA: MINERÍA SOSTENIBLE
OBJETIVO
Reducir las repercusiones sociales y ambientales de la minería artesanal y en
pequeña escala ofreciendo capacitación técnica para mejorar la productividad y
salvaguardar el medio ambiente
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se ha
diseñado e
implementado una
estrategia para
minimizar las
repercusiones
sociales y
ambientales de la
minería artesanal y
en pequeña escala
en el Distrito de
Buenaventura.
Estrategias
diseñadas e
implementada
s.
0
2.1.3.1
CAPACITACIÓN Y
ASISTENCIA
TECNICA
A diciembre 31 de 2015,
se ha implemento el
programa de
capacitación y
asistencia Técnica
orientada a la
legalización e
implementación de
buenas prácticas de
minería sostenible en el
Distrito de
Buenaventura.
Programa
implementado 0
2.1.4 PROGRAMA: EDUCACIÓN AMBIENTAL
OBJETIVO Crear conciencia en la comunidad en general sobre la importancia de
conservar un ambiente sano.
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
Al 2015, al 5%de la
población se le ha
sensibilizado y
prestado asistencia
técnica en temas
ambientales
% de
población
sensibilizada
0
2.1.4.1.
SENSIBILIZACIÓN Y
CAPACITACIÓN
A diciembre 31 de 2015,
se han sensibilizado
20.000 personas del
distrito de Buenaventura
en temas ambientales.
No. de personas
sensibilizadas ND
A diciembre 31 de 2015,
se ha fortalecido el
100% de los PRAES del
sistema educativo.
% de PRAES
fortalecidos 0

Página 86 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado un
programa de
sensibilización en
temáticas de Cambio
Climático y ha formulado
programa de atención y
prevención al Cambio
Climático
Programa
implementado 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha estructurado e
implementado una
campaña de
sensibilización del
manejo y uso racional
del agua para los
principales sistemas
rurales de producción y
para comunidades
urbanas.
Campaña
estructurada e
implementada
0
A diciembre 31 de 2015,
se ha prestado
asistencia técnica a 500
personas en temas
ambientales
No. de personas
atendidas ND
A diciembre de 2015, se
han sensibilizado 1.000
personas en situación
de desplazamiento
sobre la conservación y
aprovechamiento de los
recursos naturales
No. de personas
sensibilizadas ND
2.1.5 PROGRAMA: ORDENAMIENTO DE CUENCAS
OBJETIVO
Gestionar con la Autoridad Ambiental regional y nacional la ordenación de las
cuencas hidrográficas y la inversión necesaria para los proyectos tendientes a la
sostenibilidad ambiental de las mismas
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se han
ejecutado en un
100% el plan de
ordenamiento de
cuencas
hidrográficas.
0
2.1.5.1 PROTECCIÓN
DE RECURSOS
NATURALES
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulado el plan
de ordenamiento y
manejo de la cuenca del
río Dagua con el
concurso de los
municipios de La
Cumbre, Restrepo, Vijes
y Yotocoque hacen parte
de ella, la CVC y el
Ministerio de ambiente.
Plan formulado ND
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulado un plan
de ordenamiento y
manejo de una de las
cuenca de los ríos San
Juan, Anchicayá,
Mayorquín, Raposo,
Cajambre, Yurumanguí y
Naya con el apoyo de la
CVC y el Ministerio de
ambiente.
Plan de
ordenamiento y
manejo
formulado
ND

Página 87 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
A Diciembre 31 de 2015,
se han adquirido los
predios necesarios para
la protección de
ecosistemas
estratégicos, con el 1%
del presupuesto de
inversión.
No. de predios
adquiridos ND
A Diciembre 31 de 2015,
se han desarrollado 4
acciones del plan de
manejo de la Reserva
natural de San Cipriano
y Escalerete, donde
está la fuente del agua
que bastece el
acueducto municipal.
No. de acciones
adelantadas ND
2.2 SECTOR: GESTION DEL RIESGO
OBJETIVO: Impulsar la cultura de la gestión del riesgo en el distrito de Buenaventura.
2.2.1 PROGRAMA: PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DEL RIESGO
OBJETIVO
Identificar y analizar las áreas e infraestructuras que se encuentran vulnerables ante
una amenaza natural o antrópica con el propósito de realizar los estudios necesarios
que permitan la reducción del riesgo
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se han
incrementado en el
30% las zonas del
distrito que se
encuentran
identificadas y
analizadas, con
respecto al riesgo y
la amenaza.
% incremento
de zonas
identificadas
0
2.2.1.1 EVALUACIÓN
DE LA AMENAZA Y
ANÁLISIS DE
VULNERABILIDAD
A diciembre 31 de 2015,
se han identificado y
analizado 4 zonas del
distrito que se
encuentran en alto
riesgo
No. de zonas
analizadas ND
A diciembre 31 de
2015, el 20% de las
infraestructuras y
edificaciones
fundamentales del
distrito se
encuentran
identificadas y
analizadas, con
respecto a su
vulnerabilidad al
riesgo y la amenaza
% de
edificaciones
fundamentales
e
infraestructura
s identificadas
y analizadas.
0 A diciembre 31 2015, 12
de las infraestructuras y
edificaciones
fundamentales del
distrito se han
identificado y analizado,
con respecto a su
vulnerabilidad al riesgo y
la amenaza
No.
edificaciones
analizadas
0
A Diciembre 31 de 2015,
el municipio en asocio
con la CVC y el
Ministerio de Ambiente
ha realizado la segunda
fase de la evaluación
básica e investigación
geológica, sismológica y
red acelero gráfica como
Insumo para la
microzonificación
sísmica del área urbana
y de expansión urbana
de buenaventura
Segunda fase
de la evaluación
adelantada
1

Página 88 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
2.2.2 PROGRAMA: PREVENCIÓN Y REDUCCIÓN DEL RIESGO
OBJETIVO Coordinar estrategias de planificación que conlleven a mitigar y reducir el riesgo en
el distrito de Buenaventura
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, en el distrito
de Buenaventura se
ha mejorado la
capacidad de
respuesta de las
fuerzas vivas de la
ciudad sobre la
gestión del riesgo
en un 5%
% de
respuesta de
las fuerzas
vivas de la
ciudad sobre
la gestión del
riesgo
5
2.2.2.1 MITIGACIÓN
DEL RIESGO
A diciembre 31 de 2015,
se han instalado 6
nuevas torres de
vigilancia en sitios
turísticos
No. de torres
instaladas 6
A diciembre 31 de 2015,
se han entregado
120.000 unidades de
material didáctico para
la gestión del riesgo
No. de unidades
entregadas 80.000
A diciembre 31 de 2015,
se han capacitado 1.000
personas de las fuerzas
vivas.
No. de personas
capacitadas 0
A diciembre 31 de 2015,
se han capacitado 200
nuevos socorristas en
manejo de productos
tóxicos y actividades
conexas
No. de personas
capacitadas 300
2.2.2.2
PREPARACIÓN
PARA EL RIESGO
A diciembre 31 de 2015,
se han señalizado 7
sitios turísticos.
No. de sitios
señalizados 3
A diciembre 31 de 2015,
se han dotado 300
socorristas con
elementos para su buen
desempeño
No. de
socorristas
dotados
139
A diciembre 31 de 2015,
se han implementado 80
planes de contingencia.
No. de planes
implementados 68
2.2.3 PROGRAMA: ATENCIÓN Y MANEJO DEL DESASTRE
OBJETIVO
Atender y auxiliar, a las familias afectadas por eventos adversos mediante el
asesoramiento técnico social y administrativo con ayudas humanitarias que le
permita mejorar su estilo de vida
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, el 5% de las
viviendas ubicadas
en zonas críticas se
han reubicado a
zona segura.
% de
viviendas
reubicadas.
0
2.2.3.1
RECONSTRUCCIÓN
DEL DESASTRE
A diciembre 31 de 2015,
se han reubicado 150
viviendas. No. de viviendas
reubicadas 0
Al 31 de diciembre de
2015, el 20% de las
familias vulnerables
ha recibido ayudas
humanitarias.
% de familias
que recibieron
ayudas
humanitarias.
0 A diciembre 31 de 2015,
300 familias vulnerables
han recibido ayudas
humanitarias.
No. de familias
beneficiadas 350
Al 31 de diciembre de
2015, se ha
adecuado el 15 % de
las áreas afectadas
por eventos.
naturales, o
antrópicos
% de áreas
adecuadas.
0 A diciembre 31 de 2015,
se han adecuado 4 áreas
afectadas por eventos
naturales, y antrópicos No. de áreas
adecuadas 0

Página 89 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
2.3 SECTOR: AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO BASICO
OBJETIVO: Dotar a los procesos ambientales de la infraestructura en materia de agua
potable y saneamiento básico de los medios materiales requeridos para lograr la
eficiencia y la eficacia del proceso fortaleciendo el liderazgo y la gestión del sector en el
distrito, mediante la planificación conjunta del desarrollo sectorial con las instituciones y
actores privados, concertando con diferentes instancias del orden nacional,
departamental y local.
2.3.1 PROGRAMA: TODOS CON AGUA Y SANEAMIENTO
OBJETIVO Garantizar la prestación adecuada y eficaz del servicio público domiciliario de
acueducto y alcantarillado en el área urbana y rural de Buenaventura
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, la cobertura
del servicio de agua
potable en la zona
urbana es de 80%.
Cobertura del
servicio de
agua potable
66%
2.3.1.1 AGUA Y
ALCANTARILLADO
PARA LA ZONA
URBANA
A diciembre 31 de 2015,
se han ejecutado el 97%
de las obras
consideradas en el Plan
Operativo de Inversión -
POI 2012-2016
aprobado por Sociedad
de Acueducto y
Alcantarillado de
Buenaventura.
No. de obras
ejecutadas ND
A diciembre 31 de
2015, se ha
incrementado en
8.4 horas la
continuidad en el
servicio de agua
potable en la zona
urbana
Horas de
incremento en
la continuidad
del servicio.
9.6 A diciembre 31 de 2015,
se ha actualizado el plan
Maestro de Acueducto y
Alcantarillado para
Buenaventura. Plan actualizado 0
A diciembre 31 de
2015, se ha
incrementado la
cobertura del
servicio de
alcantarillado en la
zona urbana en un
9%
% de
incremento de
la cobertura.
51% A diciembre 31 de 2015,
se han conectado 6000
viviendas a la red de
alcantarillado del distrito. No. de viviendas
conectadas ND
A diciembre 31 de
2015, la cobertura
de del servicio de
agua potable en la
zona rural es de
50%
% de
cobertura
N.D.
2.3.1.2 AGUA Y
SANEAMIENTO
BÁSICO PARA LA
ZONA RURAL
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulado un plan
maestro de agua
potable y saneamiento
básico para la zona rural
Plan maestro
formulado 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado el
20% de un plan maestro
de agua potable y
saneamiento en la zona
rural
% de
implementación
del Plan
0
A diciembre 31 de 2015,
se ha construido el
sistema de alcantarillado
a 4 localidades en la
zona rural
No de
localidades
beneficiadas
ND

Página 90 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
A diciembre 31 de 2015,
se han suministrado e
instalado 400 pozos
sépticos en la zona rural
No. de pozos
instalados ND
A diciembre 31 de
2015, se ha
incrementado en un
30% la cobertura en
los sistemas de
recolección y
disposición de
aguas residuales
domesticas en la
zona rural
% de
cobertura en
los sistemas
de recolección
y disposición
de aguas
residuales
domesticas.
N.D. A diciembre 31 de 2015,
se han mejorado o
ampliado los sistemas
de abastecimiento de
agua potable en 2
localidades de la zona
rural del distrito
No. de sistemas
mejorados o
ampliados
ND
A diciembre 31 de 2015,
se han construido
sistemas de
abastecimiento de agua
potable para 4
localidades de la zona
rural del distrito
No. de sistemas
construidos ND
2.4 SECTOR: SERVICIOS PÚBLICOS
OBJETIVO: Promover la construcción pública y privada de las obras físicas y de
infraestructura necesarias para acondicionar el territorio a los requerimientos del
desarrollo económico, social, ambiental e institucional del distrito.
2.4.1 PROGRAMA: ENERGIA PARA EL PROGRESO
OBJETIVO Garantizar la prestación del servicio de energía eléctrica y alumbrado publico para
impulsar el desarrollo social y económico en la zona urbana y rural del distrito
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se ha
ampliado la
cobertura en
electrificación en la
zona rural no
interconectada en
un 20%.
% de
incremento de
cobertura.
N.D
2.4.1.1
ELECTRIFICACIÓN
RURAL
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulado e
implementado un
programa para la
generación de energía
eléctrica y ampliación de
redes en la zona rural
no interconectada
Programa
formulado e
implementado
0
A diciembre 31 de
2015, el 100% de
las comunas con
nuevos barrios
legalmente
constituidos en el
Distrito, se les ha
normalizado el
servicio de energía
eléctrica.
% de nuevos
barrios.
0
2.4.1.2
NORMALIZACION
DEL SERVICIO
A diciembre 31 de 2015,
se ha legalizado el
servicio de energía
eléctrica en el 100% de
los nuevos barrios
legalmente constituidos. % de barrios ND
A diciembre 31 de
2015, se ha
incrementado al
100% la cobertura
en el servicio de
alumbrado público
en el área urbana.
% de
cobertura en
el servicio de
alumbrado
publico.
N.D 2.4.1.3 ALUMBRADO
PUBLICO
A diciembre 31 de 2015,
en las doce comunas de
la zona urbana de
Buenaventura hay
servicio de alumbrado
público.
No. de comunas
que cuentan con
el servicio en el
% de los barrios
que la
componen.
ND

Página 91 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
2.5 SECTOR: TRANSPORTE E INFRAESTRUCTURA VIAL
OBJETIVO: Mejorar el sistema de movilidad del distrito dando cumplimiento al marco
normativo existente.
2.5.1 PROGRAMA: MENOS ACCIDENTES
OBJETIVO
Disminuir el alto índice de accidentalidad a través de campañas de seguridad vial,
tanto para el peatón como para los conductores de vehículos automotores y
motocicletas
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A Diciembre 31 de
2015, se ha
disminuido en un
50% el índice de
accidentalidad en el
distrito de
Buenaventura
Índice de
accidentalidad
10%
2.5.1.1
SEMAFORIZACIÓN
A diciembre 31 de 2015,
se han sostenido en
buen estado 67
semáforos de la zona
urbana de Buenaventura
No. de
semáforos en
buen estado
67
A diciembre 31 de 2015,
se han instalado 10
nuevos semáforos en la
zona urbana de
Buenaventura
No. de nuevos
semáforos
instalados
67
2.5.1.2
DEMARCACIÓNY
SEÑALIZACIÓN
A diciembre 31 de 2015,
se han sostenido en
buen estado las
demarcaciones viales
que hay en las 12
comunas de la zona
urbana de Buenaventura
No. de comunas
cuyas vías se
encuentran en
buen estado de
demarcación
12
A diciembre 31 de 2015,
se han instalado 260
nuevas señales de
pedestal en las zonas
más críticas de la zona
urbana
No. señales
instaladas 310
A diciembre 31 de 2015,
se han sostenido en ben
estado 310 señales de
pedestal en las zonas
más críticas de la zona
urbana
No. de señales
en buen estado 310
2.5.1.3
SENSIBILIZACIÓN
A Diciembre 31 de 2015,
se han sensibilizado en
educación vial a 80000
personas entre
conductores peatones y
estudiantes de la zona
urbana y rural
No. de personas
sensibilizadas 12.000
2.5.2 PROGRAMA: MOVILIDAD VIAL
OBJETIVO Lograr el des congestionamiento de las vías permitiendo mayor movilidad vehicular
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se ha logrado
incrementar en 50%
la fluidez en el
tráfico vehicular en
los puntos críticos
% de
incremento de
la fluidez
29%
2.5.2.1
ARTICULACIÓN
PLAN DE
MOVILIDAD VIAL
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 3000
operativos de regulación
del tráfico vehicular en
los puntos críticos de la
zona urbana
No, de
operativos
realizados
800

Página 92 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
A diciembre 31 de
2015, se ha
recuperado un
40%del espacio
público vehicular en
los sectores críticos
de la ciudad.
Índice de
ocupación del
espacio
público
vehicular
18% A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 2.920
operativos de control del
espacio público
vehicular en los puntos
críticos de la zona
urbana de Buenaventura
No. de
operativos
realizados
800
A diciembre 31 de 2015,
se han instalado 100
paraderos de vehículos
de servicio público en la
zona urbana de
Buenaventura
No. de
paraderos
instalados
0
A diciembre 31 de 2015,
se han implementado 10
zonas de
estacionamiento
regulada en la zona
urbana de Buenaventura
No. de zonas
implementadas 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha fortalecido el
transporte público con
criterios de eficiencia en
el distrito de
Buenaventura
Sistema de
transporte
fortalecido
1
2.5.3 PROGRAMA: FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL
OBJETIVO Mejorar infraestructura física, de transporte, tecnológica y de comunicaciones de la
secretaría de tránsito y transporte del distrito de Buenaventura
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se ha
fortalecido en 70%
la Secretaria de
Tránsito y
Transporte.
% de
fortalecimiento
30%
2.5.3.1
FORTALECIMIENTO
INTERNO
A diciembre 31 de 2015,
se ha incrementado en
50% el avance en la
implementación del
programa de
fortalecimiento
institucional de la
Secretaria de Tránsito y
Transporte.
% de incremento
en el avance del
programa
1.000
A diciembre 31 de 2015,
se han reubicado 7
oficinas
No. de oficinas
reubicadas 4
A diciembre 31 de 2015,
se ha construido la
nueva secretaría de
tránsito y transporte
Nueva
secretaria
construida
1
2.5.3.2
DESARROLLO
INSTITUCIONAL
A diciembre 31 de 2015,
se han adquirido 40
motocicletas para la
secretaría de tránsito y
transporte
No. de
motocicletas
adquiridas
34
A diciembre 31 de 2015,
se han adquirido 3
vehículos para la
secretaría de tránsito y
transporte
No. de vehículos
adquiridos 2
A diciembre 31 de 2015,
se han renovado 30
computadores para la
secretaría de tránsito y
transporte
No. de
computadores 23

Página 93 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
A diciembre 31 de 2015,
se han adquirido 60
radios de comunicación
para la secretaría de
tránsito y transporte
No. de radios
adquiridos 56
A diciembre 31 de 2015
se ha actualizado el
software de la secretaría
de tránsito y transporte
Software
actualizado 1
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado el
sistema de foto multas
en el distrito de
Buenaventura
Sistema
implementado 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha elaborado e
implementado el plan de
seguridad vial en el
distrito de Buenaventura
Plan elaborado
e implementado 0
2.5.3.3 TERMINAL
DE TRANSPORTE
A diciembre 31 de 2015,
se ha adelantado el
estudio y preinversión
para la construcción de
la nueva terminal de
transporte
Estudio
adelantado 0
2.5.4 PROGRAMA: ESTUDIOS Y PREINVERSIÓN EN INFRAESTRUCTURA VIAL
OBJETIVO
Garantizar la realización de los estudios necesarios para tomar la decisión de
realizar un proyecto de infraestructura vial que demuestre sus bondades técnicas,
económicas-financieras, institucionales y sociales
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se han
adelantado los
estudios y
preinversión del
100% de los
proyectos
priorizados para la
ejecución.
% estudios o
diseños
realizados.
N.D
2.5.4.1 ESTUDIOS Y
DISEÑOS
A diciembre 31 de 2015,
se ha adelantado la
totalidad de los estudios
previos de los proyectos
priorizados para
contratación.
No. de estudios
previos
realizados
N.D.
2.5.5 PROGRAMA: CONSERVACION Y MANTENIMIENTO DEL SISTEMA VIAL
URBANO DE BUENAVENTURA
OBJETIVO Garantizar la movilidad en la zona urbana mediante el óptimo mantenimiento de la
infraestructura vial urbana existente
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se ha
incrementado en
20% el porcentaje
de vías urbanas en
afirmado en buen
estado.
% de
incremento de
vías en
afirmado
30%
2.5.5.1 VIAS EN
AFIRMADO
A diciembre 31 de 2015,
se han afirmado 10.598
metros lineales de vías Metros lineales
de vías
afirmadas
N.D.

Página 94 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
A diciembre 31 de
2015, al 100% de
las vías
pavimentadas
existentes en mal
estado, se les ha
hecho
mantenimiento o
recuperación.
% de vías
urbanas
pavimentadas
recuperadas o
con
mantenimiento
85%
2.5.5.2
MANTENIMIENTO Y
REHABILITACION
A diciembre 31 de 2015,
se ha realizado
mantenimiento o
recuperación a 8.805
metros lineales de vías
pavimentadas
Metros lineales
de vías con
mantenimiento
N.D.
A diciembre 31 de
2015, se ha
realizado
mantenimiento o
rehabilitación o
reforzamiento al
100% de los
puentes de la zona
urbana de
Buenaventura que
lo requieren.
% de puentes
con
mantenimiento
o rehabilitado
o reforzado
0 A diciembre 31 de 2015,
se ha realizado
mantenimiento o
rehabilitación a todos los
puentes de la zona
urbana identificados en
el diagnostico oficial de
la Secretaria de
Infraestructura Vial
No. de puentes
que se les ha
realizado
mantenimiento
N.D.
A diciembre 31 de 2015,
se ha recuperado o
realizado mantenimiento
a 2000 ml de andenes
Metros lineales
de andenes con
mantenimiento
N.D.
2.5.6 PROGRAMA: DESARROLLO Y PAVIMENTACION DEL SISTEMA VIAL
URBANO DE BUENAVENTURA
OBJETIVO Mejorar la movilidad urbana mediante la construcción de nuevas vías y la oferta de
áreas peatonales
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se
incrementado en un
12% el total de vías
urbanas
pavimentadas
% de
incremento de
vías urbanas
pavimentadas
53%
2.5.6.1
PAVIMENTACION,
PUENTES Y
PONTONES
A diciembre 31 de 2015,
se han interconectado
40 nuevos sectores al
interior de los barrios
mediante la
construcción de puentes
o pontones o
boxcoulvert
No. de sectores
interconectados N.D.
2.5.6.2 SENDEROS
PEATONALES
A diciembre 31 de 2015,
se han construido 2000
metros lineales de
nuevos andenes
Metros lineales
de andenes
construidos
N.D.
A diciembre 31 de 2015,
se han construido 2000
metros lineales de
senderos peatonales o
ciclo rutas
Metros lineales
de senderos
peatonales
construidos
N.D.
2.5.7 PROGRAMA: DESARROLLO Y MANTENIMIENTO DEL SUBSISTEMA VIAL
RURAL
OBJETIVO
Ampliar, conservar y mantener la infraestructura vial de la zona rural del distrito para
dar respuesta a las necesidades económicas y sociales propias de este importante
sector
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se ha
incrementado en un
30% el porcentaje
total de vías en
buenas condiciones
% de vías
rurales con
mantenimiento
.
40%
2.5.7.1
MANTENIMIENTO
DEL SISTEMA VIAL
RURAL
A diciembre 31 de 2015,
se han adquirido 6
equipos o maquinaria
pesada para el
mantenimiento
permanente de vías
No. de equipos
adquiridos 0

Página 95 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
de transitabilidad en
la zona rural
2.5.7.2 APERTURA
DE VIAS RURALES
A diciembre 31 de 2015,
se ha realizado la
apertura y conformación
de 5000 metros lineales
de nuevas vías
carreteables
Metros lineales
de vías N.D.
2.5.8 PROGRAMA: DESARROLLO DE LA INFRAESTRUCTURA PARA PEATONES
EN LA ZONA RURAL
OBJETIVO
Ampliar y mantener en óptimas condiciones la oferta de infraestructura para la
movilidad peatonal en el área rural del distrito, respondiendo a las dinámicas y
necesidades sociales y económicas de cada localidad
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se ha
incrementado en %
los caminos o
senderos
% de caminos
o senderos
peatonales
construidos
N.D.
2.5.8.1 CAMINOS Y
SENDEROS
ECOLOGICOS
A diciembre 31 de 2015,
se ha incrementado la
oferta de infraestructura
para peatones en 5000
mls de caminos o
senderos ecológicos
Metros lineales
de caminos o
senderos
peatonales
ND
A diciembre 31 de
2015, el 100% de
los puentes
colgantes
peatonales de la
zona rural se
encuentran en buen
estado
% de puentes
peatonales en
buen estado
N.D.
2.5.8.2
MANTENIMIENTO DE
PUENTES
A diciembre 31 de 2015,
se le ha realizado
mantenimiento a todos
los puentes que lo
requieran, según el
inventario de la
Secretaria de
Infraestructura Vial
No. de puentes
que se les ha
hecho
mantenimiento
ND
2.5.9 PROGRAMA: DESARROLLO Y CONSERVACION DEL SUBSISTEMA DE
TRANSPORTE ACUÁTICO DEL DISTRITO
OBJETIVO
Facilitar la movilidad de pasajeros y carga por vía acuática mediante la ampliación y
conservación de la infraestructura que articula los modos de transporte acuático y
terrestre para facilitar el desarrollo de las actividades sociales y económicas de la
zona rural y de esta con la zona urbana
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, el 100% de
los embarcaderos
en mal estado
ubicados en las
zonas marítima y
fluvial del distrito se
encuentran
rehabilitados y en
buenas
condiciones.
% de
embarcaderos
con
mantenimiento
o rehabilitados
0
2.5.9.1
CONSTRUCCIÓN Y
REHABILITACIÓN
A diciembre 31 de 2015
se han rehabilitado 20
embarcaderos
No. de
embarcaderos
rehabilitados
0
A diciembre 31 de
2015 se ha
construido un
embarcadero en el
100% de las
cuencas
% de cuencas
a las que se
les ha
construido
embarcaderos
.
N.D. A diciembre 31 de 2015,
se ha construido un
embarcadero por cada
cuenca hidrográfica
No. de cuencas
a las que se les
ha construido
embarcadero
ND

Página 96 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
2.6 SECTOR: VIVIENDA
OBJETIVO: Promover el mejoramiento de las condiciones de habitabilidad del distrito,
garantizando a los bonaverenses el derecho a ser propietarios de una vivienda y un
entorno digno y seguro para facilitar la integración social de los sectores más
vulnerables del distrito y de esta manera contribuir al mejoramiento de la calidad de vida
de la población.
2.6.1 PROGRAMA: BUENAVENTURA, TERRITORIO DE PROPIETARIOS
OBJETIVO
Garantizar el derecho de los bonaverenses a tener casa propia; para contribuir a la
disminución del déficit cualitativo y cuantitativo de vivienda, promoviendo la
legalización individual y colectiva, mejorando las viviendas existentes al igual que los
sectores barriales, y adelantando los procesos de reubicación de aquellas
comunidades asentadas en zonas de riesgo no mitigable
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se ha
reducido en un 30%
el déficit cuantitativo
de vivienda en el
distrito
Déficit
cuantitativo
N.D.
2.6.1.1 GESTION DE
TIERRAS
A diciembre 31 de 2015,
se ha creado y puesto
en funcionamiento el
banco inmobiliario de
Buenaventura para
optimizar la gestión del
suelo urbano, regulando
el valor del mismo y la
implementación de los
diferentes mecanismos
normativos de tenencia.
Banco
inmobiliario
creado y en
funcionamiento
0
2.6.1.2 TITULACION
PREDIAL
A diciembre 31 de 2015,
se han titulado 1.525
predios urbanos
No. de predios
titulados 9.744
2.6.1.3 PROMOCION
Y OFERTA DE
VIVIENDA DIGNA
PARA TODOS
A diciembre 31 de 2015,
se han construido 700
VIP para población en
situación de
desplazamiento, bajo el
esquema de la gestión
autónoma
No. de viviendas
construidas 0
A diciembre 31 de 2015,
se han construido 1000
VIP para afectados por
ola invernal, bajo el
esquema de la gestión
autónoma
No. de viviendas
construidas ND
A diciembre 31 de 2015,
se han construido 1300
unidades habitacionales,
bajo el esquema de
alianza estratégica con
las OPVs u oferentes
privados.
No. de unidades
construidas ND
A diciembre 31 de 2015,
se han construido 400
unidades habitacionales
bajo el esquema de
vivienda nueva en sitio
propio.
No. de unidades
construidas ND
A diciembre 31 de 2015,
se han construido 700
unidades habitacionales
para la población de la
zona rural.
No. de unidades
construidas ND

Página 97 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
A diciembre 31 de 2015,
se han formulado y
realizado los estudios y
diseños de los proyectos
de vivienda nueva
nucleada tanto urbana y
rural en Buenaventura.
No. estudios
realizados 0
A diciembre 31 de
2015, se ha
reducido en un 10%
el déficit cualitativo
de vivienda en el
distrito
Déficit
cualitativo
N.D
2.6.1.4
MEJORAMIENTO DE
VIVIENDAS
A diciembre 31 de 2015,
se han mejorado 1300
viviendas del sector
rural y urbano que
requieren este tipo de
intervención
No. de viviendas
mejoradas ND
2.6.1.5
MEJORAMIENTO
INTEGRAL DE
BARRIOS
A diciembre 31 de 2015,
se ha ejecutado un
proyecto piloto de
mejoramiento integral de
barrios.
Proyecto piloto
ejecutado 0
Nota: Los resultados del estudio de consultoría “Estudio diagnostico y Asesoría Técnica Metodológica para adelantar el proceso de
revisión, ajuste y modificación del POT del Distrito de Buenaventura”, 2011, arrojan un déficit cuantitativo de vivienda de 15.264
unidades

Página 98 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
7.3 DIMENSIÓN ECONÓMICA
7.3.1 OBJETIVO
Promover y fomentar procesos y mecanismos de producción, atracción y retención de
excedente económico para propiciar la acumulación de ahorro social al interior del
distrito, dentro del marco de fortalecimiento de la base económica, aumento de la
productividad, aprovechamiento de la dotación de los capitales natural, físico y humano
para elevar la competitividad territorial.
7.3.2 SECTORES DE LA DIMENSIÓN ECONÓMICA
Sector: Agropecuario
Sector: Promoción para el Desarrollo
7.3.3 POLITICAS PARA LA DIMENSION ECONÓMICA
Considerando que las políticas son conjuntos de pautas y criterios que el gobierno
distrital utilizará para tomar decisiones administrativas, priorizar acciones, asignar
recursos y definir la programación, en la dimensión económica las políticas serán las
siguientes:
El direccionamiento y la concertación con instituciones de educación y formación
técnica, tecnológica y profesional serán la base para que los programas curriculares
correspondan a las estrategias de desarrollo económico adoptadas y sean
consecuentes con las demandas de la base económica regional.
La promoción y el estimulo a la inventiva y la creatividad en concordancia con las
políticas del PND, serán esenciales en la ingeniería social y en la innovación
empresarial para adoptar nuevas formas de organización y mercadeo, además de la
diversificación de productos para los mercados nacional e internacional. Será
fundamental para la innovación y creatividad empresarial, tener en cuenta la tradición,
la cultura y las formas organizacionales autóctonas, buscando el equilibrio con las
condiciones que imponen los mercados.
En consideración a que los principales actores del desarrollo económico son del sector
privado, la función estatal hará énfasis en la construcción de la infraestructura
adecuada a los procesos económico principalmente para las Mipymes que conforman el
conjunto predominante de la base económica local. Para el efecto, los limitados
recursos se asignarán con criterios de cofinanciación asociadas a recursos nacionales,
internacionales y privados.

Página 99 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
Se promoverá el establecimiento de sistemas de financiación de la actividad
empresarial, con mecanismos alternativos no convencionales, que se adapten a las
condiciones de la tradición y la cultura, difieran de los patrones del sector financiero
formal y sean consecuentes con los requerimientos específicos de la pequeña empresa
local.
Los servicios logísticos, complementarios y de apoyo al sector turístico serán prioridad
para la administración. Se direccionarán estratégicamente los procesos propiciando la
eficacia y el mejoramiento de la calidad en concordancia con los patrones
internacionales de servicio al cliente. De la misma manera, el turismo de carácter
comunitario será prioritario ante el establecimiento de cadenas internacionales del
sector.
Para el gobierno será importante la generación de autoempleo y el fortalecimiento de
micros y pequeña empresa. Colocará su capacidad institucional para contribuir en la
solución de los requerimientos empresariales en áreas de financiación y
comercialización, principalmente. Promoverá la creación de mecanismos asociativos y
de aglomeración que ayuden a subir la competitividad.
Habrá un tratamiento especial para la economía rural donde el sector agropecuario será
relevante, propiciando la reactivación de las actividades agrícolas con los productos
propios de la región que cuentan con potencialidades de mercado y de especies
menores orientadas a la seguridad alimentaria. Se promoverá formas de organización
empresarial que armonicen con la cultura tradicional pero que permitan salir a los
mercados con posibilidades de éxito.
El sector de pesca artesanal será apoyado para propiciar el desarrollo técnico y
empresarial, complementando las acciones de promoción de la infraestructura con
sistemas que conduzcan a mejorar la eficiencia y la eficacia tecnológica y el mercadeo,
acompañado con procesos de convivencia, seguridad y legalidad que mejoren las
condiciones generales para el buen ejercicio de la actividad económica.
Para la mediana y gran empresa se desplegará una gestión de marketing de región que
difunda y promocione las ventajas y potencialidades del distrito frente a los mercados
internacionales para atraer inversiones directas de riesgo, como un complemento a las
obras de infraestructura que el gobierno territorial tramitará ante el gobierno nacional en
el marco de la “Zona Económica Especial de Exportación”.
En el marco de la inserción del distrito en la economía global, el gobierno distrital
identificará y convocará los actores públicos y privados, nacionales e internacionales
para desarrollar procesos que aprovechando los factores de competitividad, permitan
desarrollar procesos y proyectos mixtos con aportes relevantes de la nación y el
departamento, localizados en la región pacifica, mediante el uso de instrumentos como
los contratos plan, alianzas publico privadas, acuerdos de competitividad entre otros. 

Página 100 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
7.3.4 ESTRATEGIAS DE LA DIMENSIÓN
a) Estrategia del Capital Humano
La principal potencialidad con que cuenta cualquier territorio para utilizar en la
construcción de su futuro, es el Capital Humano, entendido este como el conjunto de
atributos que poseen los habitantes, que pueden ser útiles para la ejecución de
procesos sociales y económicos, la construcción de competitividad y por supuesto para
la implementación de procesos endógenos que justifiquen los apoyos del Gobierno
Nacional. Este capital está conformado por los conocimientos, la salud y la capacidad
física de los habitantes, sumados a las condiciones sicológicas, el grado de motivación,
la autoestima y el espíritu emprendedor de la población.
La estrategia consiste en mejorar las competencias laborales de la población mediante
el mejoramiento de los conocimientos, desarrollo de habilidades y destrezas y una vida
sana, además de la sensibilización, la identidad y pertenencia territorial, el espíritu
emprendedor y una cultura propositiva y constructivista. Esto se realizará con la
conjugación de proyectos intersectoriales y el impulso desde diversos frentes de la vida
social y económica.
b) Estrategia de las iniciativas empresariales
La magnitud de los problemas y necesidades de Buenaventura, así como el mérito de
sus potencialidades, no permite que con el sólo esfuerzo local, se logre avanzar en la
conquista de los objetivos, más cuando los linderos del reto van mucho más allá de los
límites distritales. Este distrito es de importancia para el desarrollo departamental, el
desarrollo de la región pacífico y para el desarrollo del país. Por eso las dinámicas de
construcción de futuro deben convocar, atraer y aglutinar un conjunto de esfuerzos de
origen regional, departamental, nacional e internacional, que de manera
complementaria y sistémica, conformen y sostengan los mecanismos de generación ya
acumulación de valor al interior del distrito.
Pero dichos apoyos y complementaciones no llegan solos. Por eso este plan concibe la
estrategia de los procesos endógenos dentro de los cuales se generan las iniciativas
locales como punto de partida, para que con base en estas iniciativas se atraigan las
complementaciones y apoyos de otros niveles territoriales. El Gobierno distrital será el
líder que convoque, organizase y oriente la iniciativa empresarial local, mostrando a los
actores nacionales e internacionales los caminos por donde se deben canalizar las
acciones para aprovechar las potencialidades de Buenaventura por su ubicación
geoestratégica.
El gobierno promoverá estudios, formulará proyectos, convocará la organización,
facilitará los trámites, acompañará al sector privado, pero ante todo, propiciará las
condiciones físico-urbanas y sociales apropiadas para crear un clima y ambiente
favorable a la inversión y el éxito de las empresas.

Página 101 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
c) Estrategia del posicionamiento internacional
El gobierno distrital realizará todas las acciones necesarias y los esfuerzos pertinentes
para mejorar la imagen internacional de Buenaventura. Pero no basta con tácticas
mediáticas y publicitarias, sino con acciones contundentes que muestren la eficacia y
efectividad del modelo de gerencia pública que hace parte del presente plan. Es a partir
del cambio de actitud frente al desarrollo sostenible y conciencia colectiva de la
población orientada por el gobierno local; por la realización evidente del desarrollo
territorial; por el mejoramiento de la infraestructura económica y social y por la
consolidación de un clima favorable a la actividad empresarial, como la comunidad
internacional entenderá y conocerá la realidad potencial de Buenaventura, que no sólo
tiene riquezas derivadas de su cercanía al mar, sino también por su dotación de
recursos naturales con alta biodiversidad y la dotación de riquezas culturales de la
tradición étnica. La administración distrital demostrará que habrá prevalencia de la ética
pública para el manejo del patrimonio de interés colectivo y así el posicionamiento
internacional abrirá las puertas para fortalecer la base económica local utilizando los
proyectos de servicio que contempla el presente plan
3.1 SECTOR: AGROPECUARIO
OBJETIVO: Brindar asistencia técnica directa rural para el desarrollo sostenible de las
actividades económicas productivas y de los recursos naturales potenciales del
territorio.
3.1.1 PROGRAMA: SEGURIDAD ALIMENTARIA
OBJETIVO
Generar y fortalecer estrategias de autonomía alimentaria y agricultura limpia en el
territorio, teniendo en cuenta las condiciones agroecológicas del mismo y los
productos nutritivos presentes en la región
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, el 60% de las
cuencas se
encuentran
realizando
estrategias de
autonomía
alimentaria y
agricultura limpia
% de cuencas 0
3.1.1.1
IMPLEMENTACIÓN
DE PARCELAS
INTEGRALES
A diciembre 31 de 2015,
se han atendido 4
cuencas en seguridad
alimentaria y
evaluaciones agrícolas
No. de cuencas
atendidas 0
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 3
evaluaciones
agropecuarias y
pesqueras
No. de
evaluaciones
adelantadas
2
 

Página 102 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
3.2 SECTOR: PROMOCIÓN PARA EL DESARROLLO
OBJETIVO: Generar estrategias para el desarrollo sostenible de los eslabones
económicos y productivos de la ciudad, en la dinámica de la gestión e interactuación de
los diferentes sectores, fundamentado en la promoción y apoyo potencial de
apropiación de los procesos científicos y tecnológicos, en la producción de bienes y
servicios con énfasis en la identidad regional y sus ventajas comparativas frente a la
apertura y la globalización, respetando su caracterización de ciudad, cultura e industria.
3.2.1 PROGRAMA: CADENAS PRODUCTIVAS
OBJETIVO Implementar estrategias de creación y fortalecimiento para el eslabonamiento de los
diferentes sectores productivos generados y producidos en el territorio
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, el Distrito
cuenta con 5
cadenas
productivas de los
diferentes sectores
económicos de la
región
No. de
cadenas
productivas
0
3.2.1.1 CADENAS
PRODUCTIVAS
A diciembre 31 de 2015,
se han conformado 5
cadenas productivas.
No. de cadenas
conformadas 0
A diciembre 31 de 2015,
se han capacitado 300
unidades productivas en
fortalecimiento
empresarial
No. de unidades
capacitadas 98
3.2.2 PROGRAMA: GENERACIÓN DE INGRESOS Y EMPLEO
OBJETIVO Mejorar el nivel de vida de la población bonaverense a través del desarrollo
sostenible de las actividades económicas productivas y de los recursos naturales
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se ha
fortalecido el 30%
de las
microempresas
registradas en los
programas
adelantados por la
administración
distrital
% de
microempresa
s fortalecidas
25
3.2.2.1 PROMOCIÓN
Y
COMERCIALIZACIÓN
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 4 Expo
ferias campesinas
No. de expo
ferias realizadas 6
3.2.2.2 APOYO
EMPRESARIAL
A diciembre 31 de 2015,
se han entregado
créditos a 300 personas
capacitadas en
fortalecimiento
empresarial
No. de personas
beneficiadas 98
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 3
alianzas productivas
No. de alianzas
realizadas 2
A diciembre 31 de 2015
se han implementado 20
iniciativas considerados
en el plan local de
empleo
No. de
iniciativas
implementadas
0

Página 103 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
3.2.3 PROGRAMA: CONSERVACIÓN DE LA BIODIVERSIDAD
OBJETIVO
Aprovechar los recursos naturales renovables y no renovables sin afectar el Medio
ambiente, a través de actividades productivas que permitan mejorar la calidad de
vida de la población
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se han
realizado
programas de
control y
aprovechamiento
sostenible de
recursos naturales
en el 28% de las
cuencas del distrito
% de cuencas 0
3.2.3.1 CONTROLES
SANITARIOS
A Diciembre 31 de
2015, se han realizado 2
controles fitosanitarios
de productos
promisorios de la región
No. de controles
adelantados 0
3.2.3.2 PLANES DE
MANEJO E INSUMOS
PARA MINERÍA
A Diciembre 31 de 2015,
se ha elaborado el Plan
de Manejo Minero
Ambiental de 2 cuencas
del Distrito
No. de cuencas
con plan de
manejo minero
ambiental
0
A Diciembre 31 de 2015,
se han dotado a 150
mineros de la región con
equipos e insumos para
minería artesanal
No. de personas
beneficiadas 50
3.2.4 PROGRAMA: TURISMO PARA EL PROGRESO
OBJETIVO
Dinamizar la actividad económica del turismo local a nivel nacional e internacional
utilizando la promoción, publicidad y la calidad de los servicios turísticos con
competitividad, productividad, sostenibilidad e innovación para garantizar la
permanencia de turistas en nuestra ciudad puerto
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015 se ha
fortalecido el 20%
de las pequeñas y
medianas empresas
vinculadas al sector
turismo en temas de
mejora continua
% de
empresas del
sector turismo
fortalecidas
0
3.2.4.1
CAPACITACIÓN
A diciembre 31 de 2015,
se han capacitado 40
pequeñas y medianas
empresas vinculadas al
sector turismo en temas
de mejora continua
No. de
empresas
fortalecidas
ND
A diciembre 31 de
2015 se han
fortalecido en un
100% las
Instituciones
Educativas con
modalidad en
turismo
% de
Instituciones
Educativas
fortalecidas
0 A diciembre 31 de 2015,
se han fortalecido 5
Instituciones educativas
con modalidad en
turismo
No. de I.E
fortalecidas ND
A diciembre 31 de
2015 se ha creado
en un 100% la
Secretaria de
Turismo
% de
Secretaria de
Turismo
creada
0
3.2.4.2
FORTALECIMIENTO
INSTITUCIONAL
A diciembre 31 de 2015,
se ha creado la
Secretaria de Turismo
Distrital
Secretaria
creada 0
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 8
visitas técnicas a
modelos de desarrollo
turístico
No. de visitas
realizadas 0
A diciembre 31 de
2015, se ha
incrementado en un
73.8% la afluencia
de turistas en
Buenaventura
% de turistas 26.2
3.2.4.3
IMPLEMENTACIÓN
DE LA TICS
A diciembre 31 de 2015
se ha implementado una
(1) página web de
turismo en
Buenaventura
No. de paginas
web
implementadas
0

Página 104 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
3.2.4.4 PROMOCIÓN
TURÍSTICA
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 8
videos promocionales
No. de videos
realizados ND
A diciembre 31 de 2015,
se han publicado 80.000
guías de promoción
turística
No. de guías
publicadas ND
A diciembre 31 de 2015,
se ha participado
anualmente en 10 ferias
y/o eventos turísticos
No. eventos en
los que se a
participado
0
A diciembre 31 de 2015,
se han ejecutado
anualmente 13 planes
de atención a los
turistas
No. de planes
de atención
ejecutados
ND
A diciembre 31 de 2015,
se han actualizado y
difundido 4 inventarios
turísticos
No. de
inventarios
actualizados y
difundidos
0
3.2.4.5
SEÑALIZACIÓN
ATRACTIVOS
TURÍSTICOS
A diciembre 31 de 2015,
se han señalizado 10
atractivos turísticos del
distrito de Buenaventura
No. de atractivos
señalizados ND
3.2.4.6 RUTA DEL
AGUA Y EL
ECOTURISMO
A diciembre 31 de 2015,
se han implementado 5
rutas turística del agua:
Redescubriendo
nuestras raíces
No. de rutas
implementadas ND
3.2.4.7
INFRAESTRUCTURA
TURÍSTICA
A diciembre 31 de 2015
se ha construido un (1)
museo etnográfico en el
territorio Distrital
Museo
construido 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha construido un (1)
mirador turístico en la
zona rural del Distrito
Mirador turístico
construido 0
A diciembre 31 de 2015.
se ha construido un (1)
terminal turístico de
pasajeros en la zona
rural del Distrito.
Terminal
turístico
construido
0
A diciembre 31 de 2015.
se han construido y
adecuado cinco (5)
atractivos turísticos
rurales y urbanos.
No. de atractivos
turísticos
construidos
ND
3.2.4.8
FORTALECIMIENTO
Y ASOCIATIVIDAD
DEL SECTOR
TURÍSTICO
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado un
programa de
capacitación y
acompañamiento para el
sector turístico en
procesos asociativos,
cooperativos y
mutuales.
Programa
implementado 0
3.2.4.9
SENSIBILIZACIÓN Y
CAPACITACIÓN
A diciembre 31 de 2015,
se ha sensibilizado al
100 % de las juntas
comunales urbanas en
servicios y programas
turísticos
% de Juntas
sensibilizadas 0

Página 105 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
A diciembre 31 de 2015,
se ha sensibilizado el
100 % de las ONG
registradas en el
programa
% de ONG 0
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 80
eventos de capacitación
para operarios de
servicios
complementarios.
No. de eventos
realizados ND
3.2.4.10
FORTALECIMIENTO
A ORGANIZACIONES
TURÍSTICAS
A diciembre 31 de 2015,
se han tecnificado los
procesos del 50 % de
las organizaciones
registradas en el
programa.
% de
organizaciones
tecnificadas
0
A diciembre 31 de 2015,
se ha creado un sistema
de crédito alternativo de
fomento a
organizaciones turísticas
Sistema creado 0
3.2.4.11
PROMOCIÓN Y
MARKETING
TURÍSTICO
A diciembre 31 de 2015,
está en operación una
campaña de difusión de
la Marca Región
Campaña de
difusión en
operación
0
A diciembre 31 de 2015,
se encuentran en
operación 5 campañas
de publicidad en el
mercado nacional
No. de
campañas en
operación
ND
A diciembre 31 de 2015.
se han celebrado 3
convenios con
operadores turísticos
No. de
convenios
celebrados
ND
A diciembre 31 de 2015,
se han introducido en el
mercado 5 paquetes
integrales de productos
turísticos
No. de paquetes
introducidos en
el mercado
0
3.2.4.12
COMPETITIVIDAD Y
DESARROLLO
TURÍSTICO
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado un
programa de
actualización y
desarrollo competitivo
del sector turístico
Programa
implementado 0
A diciembre 31 de 2015,
se han establecido tres
sistemas de marketing
virtual a través de la
web
No. de sistemas
establecidos 0
A diciembre 31 de 2015,
se encuentra en
operación una empresa
operadora de turismo
de origen local en todo
el mercado nacional
Empresa
operadora en
operación
0

Página 106 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
3.2.5 PROGRAMA: PROCESAMIENTO Y MANUFACTURAS PARA EL PROGRESO
OBJETIVO Fortalecer los sectores secundarios de la economía del Distrito para fortalecer las
base económica local mediante la solidez del aparato productivo
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
3.2.5.1
EMPRENDIMIENTO
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado un
programa de
emprendimiento distrital
para apoyo a la
actividad agroindustrial y
manufacturera
Programa
implementado 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha puesto en
funcionamiento la
Escuela Regional de
Emprendimiento como
proceso de articulación
de actividades
interinstitucionales.
Escuela
funcionando 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha establecido un
sistema de crédito
alternativo no
convencional
Sistema de
crédito
establecido
0
3.2.5.2 GRAN
EMPRESA
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado dos
encuentros
internacionales de
inversionistas en el
distrito para atraer
empresarios foráneos y
nacionales que se
establezcan en la ciudad
No. de
encuentros
realizados
0
A diciembre 31 de 2015,
se ha apoyado la
implementación del
Clúster Aero Espacial
del Pacifico.
Clauster
apoyado 0
A 31 de diciembre de
2015, se ha logrado el
establecimiento de por
menos 3 grandes
empresas como
producto de este
programa
No. de
empresas
establecidas
0
3.2.6 PROGRAMA: MADERA PARA EL PROGRESO
OBJETIVO Regular la extracción de especies forestal y promover la silvicultura sustitutiva de la
tala
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se ha
establecido un
sistema de
concertación con el
% de
concertación
3.2.6.1 EXTRACCIÓN
A diciembre 31 de 2015,
se ha establecido un
Centro Compartido de
Procesamiento de la
Madera
Centro
establecido 0

Página 107 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
ministerio del
ambiente, la CVC y
el distrito para la
explotación
maderera.
A diciembre 31 de 2015,
el distrito cuenta con un
inventario claro de su
potencialidad maderera.
Inventario
realizado 0
3.2.6.2
SILVICULTURA
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado un
programa de producción
maderera comercial
sustentable en el distrito
Programa
implementado 0
A diciembre 31 de 2015,
se han implementado 2
viveros con capacidad
de producción de 200
mil plántulas/año por
cada uno.
No. de viveros
implementados 0
A diciembre 31 de 2015,
se han sembrado 500
mil plántulas
maderables
No. de plántulas
sembradas 0
3.2.7 PROGRAMA: PUERTOS Y LOGÍSTICA PARA EL PROGRESO
OBJETIVO
Brindar todas las condiciones institucionales que sean requeridas por la actividad
portuaria y logística, de parte del distrito; para elevar la eficacia, eficiencia y
competitividad del comercio internacional
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se han
establecido el 100
% de los procesos y
procedimientos
requeridos a la
administración para
hacer eficiente el
servicio portuario
% de procesos
y
procedimiento
s establecidos
0
3.2.7.1 PORTUARIO
A diciembre 31 de 2015,
se cuenta con la
Asociación de
Sociedades Portuarios
operando y
construyendo obras de
beneficio común
Asociación
creada y
funcionando
0
3.2.8.2 LOGÍSTICO
A diciembre 31 de 2015,
el distrito cuenta con 10
parques logísticos
formales en la vía
Alterna de
Buenaventura.
No. de parques
formales 0
A diciembre 31 de 2015,
el Distrito cuenta con su
Plan Maestro de
infraestructura Logística.
Plan formulado 0
3.2.8 PROGRAMA: MINERÍA PARA EL PROGRESO
OBJETIVO Promover el desarrollo de la minería formal en el distrito para convertir el sector en
fuente generadora de ingresos familiares y contribuciones al fisco
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre de 31
de 2015, se ha
formalizado el 100%
de los mineros
artesanales del
distrito
% de mineros
artesanos
formalizados
3.2.8.1
FORMALIZACIÓN Y
FORTALECIMIENTO
EMPRESARIAL
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado un
programa de
organización y
acompañamiento al
sector minero artesanal
de Buenaventura
Programa
implementado 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha apoyado
técnicamente al 100 %
de las organizaciones
conformadas.
% de
organizaciones
apoyadas
0

Página 108 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
3.2.9 PROGRAMA: PESCA Y ACUICULTURA PARA EL PROGRESO
OBJETIVO
Fortalecer la actividad pesquera y acuícola a través de la investigación, el fomento,
transformación, comercialización y promoción de la pesca y la acuicultura para
garantizar el mejoramiento de la calidad de vida de los pescadores,
comercializadores y acuicultores.
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se ha
reactivado, de
manera efectiva, el
50% de los
renglones de la
pesca industrial que
se encuentran
técnicamente
inactivos
% de
renglones que
se
comercializan
10%
3.2.9.1
REACTIVACION
FLOTA INDUSTRIAL
PESQUERA
A diciembre 31 de 2015,
se ha impulsado la
reactivación de 2
renglones de la pesca
industrial
No. de
renglones
impulsados
0
A diciembre 31 de 2015,
se ha impulsado la
creación de un parque
industrial pesquero.
Parque industrial
pesquero
impulsado
0
A diciembre 31 de
2015, se ha
fortalecido el 30%
de la población
pesquera y acuícola
% de la
población
N.D.
3.2.9.2
FORTALECIMIENTO
DE LAS
CAPACIDADES
INDIVIDUALES Y
ORGANIZATIVAS
DEL SECTOR
PESQUERO Y
ACUICOLA
A diciembre 31 de 2015,
se ha adelantado un
programa de
capacitación y
acompañamiento para el
sector pesquero y
acuícola.
Programa
adelantado 0
A diciembre 31 de 2015,
se han adelantado dos
estudios de
caracterización
socioeconómica de los
sectores pesquero y
acuícola.
No. de estudios
adelantados 0
3.2.9.3 ARTES,
APAREJOS Y
EQUIPOS DE PESCA
A diciembre 31 de 2015,
se ha dotado de equipo,
artes y aparejos de
pesca al 30% de la
población pesquera y
acuícola identificada en
el estudio de
caracterización.
% de personas
beneficiadas 0

Página 109 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
7.4 DIMENSIÓN IV INSTITUCIONAL
7.4.1 OBJETIVO
Implementar un modelo gerencia pública integral con calidad, que permita la gestión del
desarrollo distrital en el marco de los derechos, con responsabilidad compartida entre
las entidades del Estado y los organismos de la sociedad civil, mediante procesos de
concertación bajo los lineamientos de la democracia directa para impedir los bajos
niveles de eficiencia, eficacia y efectividad en la entidad administradora del territorio
donde prevalece una cultura organizacional que garantice la calidad requerida en los
servicios que presta a la comunidad, donde la gestión se realice con carácter gerencial
por resultados y donde la pulcritud y eficiencia en el manejo de los recursos públicos
sea trasparente, los mismo que la orientación de la inversión de los recursos hacia el
beneficio colectivo.
7.4.2 SECTORES
o Buen Gobierno
o Tecnología de la Información y las Comunicaciones
7.4.3 POLÍTICAS PARA LA DIMENSIÓN
Las pautas y criterios que el gobierno distrital utilizará para tomar decisiones
administrativas, priorizar acciones, asignar recursos y definir la programación en la
dimensión institucional serán las siguientes:
La políticas nacionales y departamentales pre establecidas se adoptaran en
concordancia y de forma transversal para todas las acciones del desarrollo institucional.
Se establecerán mecanismos de autocontrol que hagan de cada dependencia de la
administración distrital un espacio de trabajo donde se ejerce el control y manejo
transparente y pulcro de los recursos financieros de Buenaventura a través de la
planeación, ejecución, seguimiento y evaluación permanente de los planes y proyectos
de inversión.
Se garantizarán las competencias administrativas de los funcionarios de la
administración distrital mediante su capacitación y actualización permanente a través de
la implementación de programas formativos en cada área específica de trabajo,
atención al cliente y desarrollo humano.
Se garantizará que el personal que laboré en la administración distrital se vincule a
través de concurso respondiendo a sus capacidades intelectuales, su nivel formativo y
experiencia específica para el cargo que se requiere. 

Página 110 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
La administración distrital contará con un código de ética que recoja los principios y
valores propios de una entidad con visión de servicio y desarrollo integral para la
comunidad, con enfoque de desarrollo humano donde se tenga en cuenta tanto a la
comunidad bonaverense como al servidor público como persona.
Se buscará generar mecanismos que garanticen la transparencia en la gestión de
compras y contratación mediante la aplicación del código de ética y el modelo estándar
de control interno que orienten al funcionario en la manera como desempeñarse acorde
a los principios de calidad, eficiencia, eficacia y efectividad.
Se busca dotar a todas las dependencias de las herramientas técnicas, teóricas y
practicas de la gerencia pública con enfoque de eficiencia, efectividad y eficacia y
haciendo énfasis en la visión estratégica del Distrito de garantizar un desarrollo integral
con énfasis en la calidad de vida y el progreso humano de sus habitantes.
Se busca brindar capacitación permanente al equipo de gobierno y funcionarios de la
administración distrital, velar por su bienestar y desarrollo personal y profesional, para
que a su vez ellos transmitan ese bienestar y desarrollo personal a las comunidades y
sus familias con las cuales interactúan en su diario vivir.
Es propósito fundamental del presente plan de desarrollo distrital garantizar el
fortalecimiento de los procesos de planificación participativa a través de la capacitación
y acompañamiento permanente a los líderes y comunidades para que aprehendan las
herramientas de la planeación social y estratégica y la pongan en práctica para el
desarrollo de sus propios proyectos de vida y el de sus familias y comunidades. De
igual forma se pretende implementar procesos de presupuesto participativo para que
las comunidades definan el destino de los recursos a invertir con base en los
diagnósticos participativos de cada sector.
Se busca consolidar procesos administrativos por objetivos que garanticen la
efectividad y eficacia en el uso y manejo de los recursos a través del seguimiento a los
proyectos y programas con base en los indicadores que evidencien el logro de los
objetivos y metas propuestas
La Administración distrital está comprometida en garantizar la Cualificación y
tecnificación de la participación social – juntas comunales, capacitación y formación de
nuevos dirigentes y líderes que contribuyan a fortalecer procesos de democracia
participativa en las diferentes comunas y sectores del distrito.
Es un compromiso de la administración distrital sensibilizar y fortalecer a la comunidad
bonaverense para generar sentido de identidad y pertenencia que aporte al desarrollo
de la visión del Distrito como ciudad puerto y región líder del desarrollo de la cuenca del
pacífico vallecaucano y colombiano. 

Página 111 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
7.4.4 ESTRATEGIAS DE LA DIMENSIÓN
a) Estrategia de fortalecimiento del SIG
El Sistema Integrado de Gestión (SIG) encierra los tres sistemas básicos de la
administración territorial como son el sistema operativo, el sistema de control y el
sistema administrativo. Los tres son de obligatorio cumplimiento por mandato de la ley,
por lo cual el gobierno fortalecerá los procesos ya iniciados para hacer más eficiente,
eficaz y efectiva la administración. Será fundamental la consolidación de la cultura de
autocontrol y la ética pública para hacer de los servidores públicos verdaderos agentes
de cambio.
b) Estrategia de la sociedad civil
Para que el Estado Social de Derecho opere de manera eficiente y se pueda cogestionar
políticas públicas de conformidad con el espíritu de la constitución, la
contraparte del Estado debe estar suficientemente organizado y capacitado. Uno de los
propósitos del presente plan es el fortalecimiento de la democracia y descentralización
administrativa, para lo cual la ciudadanía debe contar con las condiciones para la
participación constructiva, proactiva y eficaz. El Gobierno Distrital adoptará los
mecanismos necesarios para el fortalecimiento de las organizaciones sociales de modo
que se consolide una sociedad civil que corresponda los retos de la responsabilidad
compartida entre Estado y Sociedad.
c) Estrategia de la Concertación
Siguiendo los lineamientos de la democracia directa o democracia participativa, la
principal institución reguladora se relaciona con la concertación. Se trata de que las
políticas que se adopten para avanzar en el desarrollo territorial y para la solución de
los problemas y necesidades, tengan el carácter público con el compromiso decidido de
las comunidades.
Sobre la base de que el compromiso de la ciudadanía en las políticas sólo se logra si
ella interviene en la formulación y ejecución, el Gobierno Distrital adoptará un estilo
gerencial donde prevalezca la concertación con los actores sociales y los grupos de
interés. El gobierno no impondrá decisiones, sino que consultará y recogerá iniciativas
para lograr acuerdos entre las partes. La negociación será un principio que regirá la
administración para que los conflictos se soluciones de manera armónica y sin
comprometer el interés general y el bien común.
d) Estrategia de Cultura Ciudadana
Promover una política pública de Cultura Ciudadana que oriente al ciudadano a
participar del desarrollo social y humano de Buenaventura apropiándose de su imagen
y proyección nacional e internacional, para hacer de Buenaventura una ciudad cívica y
socialmente responsable donde sus ciudadanos se sientan comprometidos con la
imagen y bienestar de la ciudad.

Página 112 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
4.1 SECTOR: BUEN GOBIERNO
Objetivo: Implantar prácticas de transparencia por medio de la rendición de cuenta, el
trabajo colectivo interinstitucional estatal, implementando y ejecutando esquemas de
medición y seguimiento de resultados cuantificables, con requisitos como una buena
gestión y pulcritud en el manejo de los recursos públicos, promoviendo la participación
privada en la financiación de los proyectos promoviendo la participación ciudadana en
el proceso de control de la ejecución de las políticas públicas.
4.1.1 PROGRAMA: FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL
OBJETIVO
Hacer de la administración Distrital de Buenaventura un modelo de gestión, en las finanzas
públicas territoriales, reconocido por su transparencia en el manejo de recursos públicos,
excelencia en la ejecución de procesos internos, uso de tecnología de punta y un talento
humano con unidad de propósito y comprometido con su labor, desarrollando para ello un
modelo de gerencia con resultados, que permita medir y monitorear el avance de cada una de
las acciones de la administración y evaluar los efectos e impactos generados en la ciudad por
las políticas implementadas e iniciativas desarrolladas.
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se han
incrementado de
manera escalonada
los ingresos
corrientes de libre
destinación en un
10%
% de aumento
de los
ingresos
corrientes de
libre
destinación
ND
4.1.1.1 GESTIÓN DEL
COBRO
A diciembre 31 de 2015,
se ha incrementado el
recaudo de los Ingresos
Corrientes de Libre
Destinación en un 30%
incluyendo el recaudo
de vigencias anteriores,
el recaudo de cuotas
partes pensiónales, y en
general todas las
acreencias del Distrito
% de incremento
en el recaudo N.D.
A diciembre 31 de 2015,
se ha recuperado y
saneado la cartera
morosa en un 20%.
% de
saneamiento de
la cartera
morosa
0
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 12
campañas de cultura
tributaria
No. de
campañas
adelantadas
ND
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado cuatro
campañas de
fiscalización a los
contribuyentes de
industria y comercio
No. de
campañas
realizadas
N.D.
A diciembre 31 de
2015, se han
implementado 4
estrategias para el
fortalecimiento de la
infraestructura y
atención al
contribuyente.
No. de
estrategias
implementadas
0
A diciembre 31 de 2015,
se ha fortalecido el
Fondo de Pasivos
Pensiónales dentro del
proceso de
Saneamiento Contable y
Financiero
Fondo
fortalecido 0

Página 113 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
A diciembre 31 de
2015, se ha
formulado e
implementado el
100% de un Plan de
Adecuación de las
instalaciones y
legalización de
bienes muebles e
inmuebles del
distrito
% de avance
del plan
0
4.1.1.2 MEJORAS
LOCATIVAS E
IDENTIFICACION Y
LEGALIZACION DE
BIENES MUEBLES E
INMUEBLES.
A diciembre 31 de 2015,
se han mejorado las
instalaciones del Centro
Administrativo Distrital –
CAD
No. de oficinas
mejoradas 0
A diciembre 31 de 2015,
se han identificado y
legalizado en un 20%
los bienes, muebles e
inmuebles del municipio,
identificados y
legalizados
% de bienes
identificados y
legalizados
0
A diciembre 31 de
2015 se ha
implementado el
100% del Plan
Institucional de
Capacitación – PIC
y de Bienestar
Social e Incentivos.
% de avance
del plan
0
4.1.1.3
CUALIFICACIÓN Y
BIENESTAR PARA
LA BUENA GESTIÓN
A diciembre 31 de 2015,
han recibido
capacitación todos los
funcionarios de planta
de la Administración
Distrital.
No. de
funcionarios
capacitados
ND
A diciembre 31 de 2015,
se han implementado
todas las actividades de
Bienestar programadas
en el Plan de Bienestar
Social e Incentivos.
Plan de
bienestar
ejecutado
ND
A diciembre 31 de
2015 se ha
implementado en un
100% el Modelo
Estándar de Control
Interno – MECI y el
Sistema de Gestión
de la Calidad en la
alcaldía Distrital de
Buenaventura
% de
implementació
n
30%
4.1.1.4 GESTIÓN Y
CALIDAD
A diciembre 31 de 2015,
se han implementado y
documentado los 12
Macroprocesos.
No. de
macroprocesos
implementados
ND
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 100
talleres de
sensibilización para la
implementación del
MECI, SGC, SGD.
No. de talleres
realizados ND
A diciembre 31 de 2013
se ha difundido y
apropiado el código de
ética por los
funcionarios de la
administración distrital
(fortalecimiento de la
gestión ética)
Código de ética 0
A diciembre 31 de
2015, se tiene
100% formulado e
implementado un
programa de
fortalecimiento de la
gestión contractual.
% de avance
de formulación
e
implementació
n del
programa.
0
4.1.1.2 GESTIÓN
CONTRACTUAL
A diciembre 31 de 2015,
se ha actualizado el
manual de contratación
de la Administración
Distrital, atemperándolo
a la normatividad
vigente.
Manual de
contratación
actualizado
0
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulado e
implementado un
programa para el
fortalecimiento de la
gestión contractual
Programa
formulado e
implementado
0
A diciembre 31 de
2015, se han
reconocido y
pagado el 15% de
los bonos
pensionales y
cuotas partes de
bonos
% reconocido
y pagado
0
4.1.1.3 PASIVO
PENSIONAL
A diciembre 31 de 2015,
se ha fortalecido el
Fondo de Pasivos
Pensiónales dentro del
proceso de
Saneamiento Contable y
Financiero
Fondo de
Pasivos
Pensionales
fortalecido
0
A diciembre 31 de 2015,
se han pagado 96 cuotas
partes pensionales
reconocidas.
No. de cuotas
partes pagadas N.D.

Página 114 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
4.1.2 PROGRAMA: PLANEACIÓN PARA EL PROGRESO
OBJETIVO Realizar procesos de planificación integral territorial que permitan el desarrollo
armónico del distrito dando cumpliendo al marco legal vigente.
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se han
implementado o
fortalecido el 100%
de los instrumentos
de planificación
%
instrumentos
implementado
s o
fortalecidos.
4.1.2.1 GESTION
TERRITORIAL
A diciembre 31 de 2015,
se ha actualizado el
Expediente Municipal
Expediente
Municipal
actualizado
0
A Diciembre 31 de 2015,
se ha fortalecido el
Consejo territorial de
Planeación.
Consejo
Territorial de
Planeación
fortalecido
0
A diciembre 31 de 2015,
se ha construido la fase
I del MALECON BAHÍA
DE LA CRUZ. en
alianza público-privada.
Primera fase del
proyecto
construida
0
A diciembre 31 de 2015,
se ha realizado estudio
de actualización
catastral
Estudio
realizado 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha realizado e
implementado el estudio
de actualización de la
nomenclatura urbana.
Estudio
realizado e
implementado
0
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulado un Plan
de Servicios Públicos y
TICs para Buenaventura
Plan formulado 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulado,
adoptado e
implementado el Código
Urbano de
Buenaventura
Código urbano
formulado,
adoptado e
implementado
0
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulado,
adoptado e
implementado el
estatuto del espacio
público de
Buenaventura.
Estatuto del
espacio publico
formulado,
adoptado e
implementado
0
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulado la
“Agenda de Desarrollo
Estratégico
Buenaventura 2040”
Agenda
formulada 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha revisado y
ajustado el Plan de
Ordenamiento Territorial
POT revisado y
ajustado 0
A diciembre 31 de 2015,
se han formulado y
ejecutado 3 proyectos
de renovación urbana
para diferentes sectores
de la ciudad
No. de
proyectos
formulados y
ejecutados
0

Página 115 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
4.1.2.2
ESTADÍSTICAS Y
ANALISIS
A diciembre 31 de 2015,
se han formulado 4
anuarios estadísticos
No. de anuarios
formulados 3
A diciembre 31 de 2015,
se ha creado y está en
funcionamiento el
observatorio social y
económico del distrito
de Buenaventura
Observatorio
creado y
funcionado
0
4.1.2.3 EVALUACION
Y SEGUIMIENTO DE
LA GESTION
A diciembre 31 de 2015,
se ha fortalecido el
sistema integral de
monitoreo y evaluación
de la gestión distrital en
el 100% de las
dependencias de la
Administración central
No. de
dependencias
de la Admón.
que hacen parte
del sistema
integral de
monitoreo
0
A diciembre 31 de 2015,
se ha realizado la
actualización del
Sistema Integrado de
Gestión al Seguimiento
y Evaluación
Sistema
Integrado de
gestión
actualizado
0
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado una
estrategia de apoyo al
control fiscal.
Estrategia
implementada 0
4.1.2.4
ESTRATIFICACION
SOCIOECONOMICA
A Diciembre 31 de 2015,
se ha formulado,
adoptado e
implementado el estudio
de actualización de la
estratificación
socioeconómica.
Estudio
formulado,
adoptado e
implementado
0
A Diciembre 31 de 2015,
se ha adelantado
capacitación en
metodología de
estratificación
socioeconómica en las
12 comunas y 19
corregimientos
No. de comunas
capacitadas
No. de ND
corregimientos
capacitados
A diciembre 31 de 2015,
se han realizado 3
talleres de capacitación
al Comité de
Estratificación en
metodologías de
estratificación.
No. de talleres
realizados ND
4.1.2.5
FOCALIZACION
GASTO PÚBLICO
SOCIAL
A diciembre 31 de 2015,
se ha incrementado en
20% las personas de los
niveles 1 y 2
sisbenizadas en el
distrito
% de incremento
de las personas
de los niveles 1
y 2
50%

Página 116 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
4.1.3 PROGRAMA: COOPERACION INTERNACIONAL
OBJETIVO
Fortalecer las relaciones internacionales y la consecución de recursos económicos
de la cooperación internacional que brinde apoyo en el cumplimiento de metas del
Plan de Desarrollo del Distrito
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, se ha
implementado
100% del sistema
de gestión de
recursos a nivel
internacional en el
distrito.
% del sistema
de gestión
implementado
0
4.1.3.1
FORTALECIMIENTO
DE LA GESTION
INTERNACIONAL E
INVERSIÓN
EXTRANJERA
A diciembre 31 de 2015,
se ha creado y está en
funcionamiento la oficina
de Cooperación
internacional Distrital
Oficina creada y
en
funcionamiento
0
A diciembre 31 de 2015,
se ha conformado la red
de cooperación
internacional del distrito.
Red conformada 0
A diciembre 31 de 2015
se ha formulado la
Política de Cooperación
Internacional para el
distrito de Buenaventura
Política
formulada 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha conformado la
Mesa de
Responsabilidad Social
en Buenaventura
Mesa
conformada 0
A diciembre 31 de 2015,
se han suscrito 6
convenios de
cooperación
internacional para el
desarrollo de programas
o proyectos de gran
impacto.
Convenios
suscritos 0
4.1.4 PROGRAMA: BUENAVENTURA GLOBALIZADA, ALIANZAS PARA EL
PROGRESO
OBJETIVO
Integrar el Distrito de Buenaventura con los municipios vecinos, la subregión Sur del
Departamento del Valle del Cauca, y, en general, con el Suroccidente del país,
propiciando, también, la apertura del Distrito hacia el contexto global
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A diciembre 31 de
2015, el Distrito de
Buenaventura se ha
sumado a un
esquema asociativo
territorial, de los que
trata la Ley 1454 de
2011.
Esquema
asociativo
territorial
articulado
0
4.1.4.1
ASOCIATIVIDAD
REGIONAL
A diciembre 31 de 2015,
se ha articulado con un
municipio vecino u otro
municipio de la región
sur del Departamento
para la gestión conjunta
de proyectos ante el
Gobierno Nacional.
Municipios
articulados 0
A diciembre 31 de 2015,
se ha articulado el
ordenamiento de su
territorio con los
municipios del Valle del
Cauca, atendiendo
especialmente, las
situaciones del grupo de
los ocho municipios.
Municipio
articulado 0

Página 117 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
4.2. SECTOR: TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LAS
COMUNICACIONES
OBJETIVO: Proporcionar los implementos básicos que permitan el acceso y uso
eficiente de las TIC en el distrito de Buenaventura.
4.2.1 PROGRAMA: COMUNICACIONES Y TIC PARA EL PROGRESO
OBJETIVO
Implementar el proceso de modernización tecnológica para el acceso y uso
de las TIC en el distrito de Buenaventura, dando cumplimiento al marco legal
y a la demanda, ampliación de cobertura y calidad en la prestación de los
servicios sociales.
Meta de Resultado Indicador
de Resultado
L. B.
M.R. Subprogramas Meta producto Indicador
de Producto
L. B.
M.P.
A Diciembre de
2015 se ha
implementado en un
85% la
modernización
tecnológica en el
distrito de
Buenaventura
% de
implementació
n de la
modernización
tecnológica
45%
4.2.1.1
INFRAESTRUCTURA
PARA TIC
A diciembre de 2015 se
han implementado 9
nuevos de los módulos
del sistema (software)
integrado a la
administración distrital
Módulos
implementados ND
A diciembre de 2015 se
han adquirido 202
equipos de computo en
la administración distrital
Equipos
adquiridos ND
A diciembre de 2015 se
amplió el servicio de
internet dedicado a 30
megas en la
administración central
Megabytes 4MB
A diciembre de 2015 se
ha implementado el
servicio de conectividad
en las 24 entidades de
la administración central
y sus entes externos
Instituciones
conectadas ND
A diciembre de 2015 se
ha implemento en un
90% los niveles de
seguridad física y lógica
del sistema informático
de la administración
Nivel de
seguridad 0
4.2.1.2 GOBIERNO
EN LÍNEA Y
BUENAVENTURA
DIGITAL.
A diciembre 31 de 2015,
se ha implementado un
sistema de información
que permita procesos
más agiles para las
soluciones que requiere
la ciudadanía y el buen
funcionamiento de la
administración.
Sistema de
seguridad
implementado
0
A diciembre 31 de 2015,
se ha Implementado y
fortalecido los
programas de gobierno
en línea y Buenaventura
digital
Programa
implementado y
fortalecido
0
A diciembre 31 de 2015,
se han mejorado los
sistemas de información
y comunicación
corporativa en el Distrito
Sistemas de
información y
comunicación
mejorados
0

Página 118 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
A diciembre 31 de
2015, se ha
establecido
convenio marco de
alianza estratégicas
con entidades
públicas, mixtas y
privadas del orden
local,
departamental,
regional, nacional e
internacional,
destinados a
empresas de
emprendimiento e
innovación con
base tecnológica.
% de procesos
y
procedimiento
s establecidos
en la
administración
de los
requeridos
para hacer
eficiente el
servicio
portuario
0
4.2.1.3
TECNOLOGÍAS DE
LA INFORMACIÓN Y
LA COMUNICACIÓN.
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulado e
implementado un
programa para ampliar y
fortalecer sistemas de
comunicación en el 100
% de las modalidades
existentes en la
tecnología de última
generación
Programa
formulado e
implementado
0
4.2.1.4
EMPRENDIMIENTO,
EMPLEO,
COMPETITIVIDAD E
INNOVACIÓN
TECNOLÓGICA
A diciembre 31 de 2015,
se ha formulado un
programa que impulse y
gestione recursos,
políticas y estrategias
que generen 600
empleos nuevos
calificados para
empresas de base
tecnológica y B.P.O.
Empleos
generados 0

Página 119 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
8. MACROPROYECTOS CON IMPACTO EN EL DESARROLLO LOCAL, REGIONAL
Y NACIONAL DEL PDD 2012-2015
El presente documentos presenta algunas iniciativas macro con impacto local, regional
y nacional para el desarrollo del distrito de Buenaventura.
INICIATIVAS LOCALES
Implementación del bilingüismo en las instituciones educativas oficiales rurales y urbanas.
Plan de cultura ciudadana
Proyecto de mejoramiento de la infraestructura de la normal distrital
Recuperación de las cuencas hidrográficas
Programa de protección de ecosistemas
Fomento del reciclaje - emprendimiento para la transformación de materia prima de los
residuos sólidos y peligrosos
Diseñar las PTAR en función de disminuir los impactos negativos en los cuerpos de agua.
Proyecto del banco inmobiliario.
Construcción del polideportivo del barrio lleras Alfonso
Proyecto de incubadora de empresas con tecnologías limpias
Proyecto de la zona franca biotecnológica
Promover el dragado del estero, preservando la flora y fauna de los ecosistemas
en el estero San Antonio
Mejorar las condiciones de navegabilidad en los esteros de la ciudad, que permitan
su utilización en actividades como, comercial, transporte y pesquera
Fomentar y extender la producción agrícola de coco, chontaduro, borojó, naidí, pepepán y
papa-china, entre otros, para aumentar volúmenes de producción estandarizados o
normalizados, con el fin de facilitar el procesamiento industrial, de acuerdo con la política
pública de educación y gestión ambiental del distrito.
Propiciar la creación de un centro de transformación de la madera, que aproveche
nuestras ventajas comparativas y agregue valor a la cadena productiva de la explotación
forestal.
Diseñar y establecer granjas integrales demostrativas en las localidades de Anchicayá,
Bajo Calima, Raposo, Yurumanguí, Naya, San Juan Valle, el río Bongo, Dagua, Mallorquín
y Cajambre.
Proyecto la ruta del agua y el ecoturismo
Proyecto del plan institucional de capacitación PIC
Proyecto de modernización de tic
Programa de fortalecimiento de las organizaciones sociales
Construcción de las casas edilicias
Formulación e implementación de los planes etnodesarrollo para las comunidades de los
consejos comunitarios del distrito de Buenaventura
Formulación e implementación de los planes de vida las resguardos y comunidades
indígenas del distrito de Buenaventura
Proyecto parque de la creatividad (propiciar el desarrollo sostenible a través de la ciencia y 

Página 120 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
la tecnología aplicando invenciones, productos, conceptos, innovaciones amigables con el
ambiente, que sean alternativas para la disminución del desempleo y que permitan el
crecimiento económico, el desarrollo socioeconómico y la competitividad en el marco de la
globalización)
Terminar el proyecto habitacional de San Antonio del distrito de buenaventura
Construcción de multi jardines
Apoyo a la implementación del Plan de Empleo Local
Actualización catastral
Construcción del sistema de acueducto de Juanchaco, Ladrilleros y la Barra
Actualización de la estratificación socioeconómica
Formulación de la Agenda Estratégica Buenaventura 2040
Construcción de Centros de Atención Local Distrital - CALID
Construcción primera etapa del malecón del distrito Integral de buenaventura
Consultoría para estudios y diseño de proyectos de infraestructura física distrital
Diseño 2a y 3a etapa del malecón del distrito de buenaventura
Diseño y construcción parque biblioteca zona urbana del distrito de buenaventura
Diseño y construcción puente alterno al piñal y accesos Sena-piñal-zona portuaria
Formulación, diseño y construcción de la nueva terminal de transporte
Electrificación de la zona rural del distrito de buenaventura
Estudio para la identificación de tipologías para viviendas en zonas de bajamar zona
urbana y rural
Estudio, diseño y construcción del relleno sanitario de buenaventura (incluye adquisición
del lote de terreno)
Estudio para la identificación del patrimonio arquitectónico de buenaventura y plan de
protección de los edificios monumentos de la ciudad
Implementación plataforma logística distrital
Gestionar la interconexión eléctrica alterna del distrito de Buenaventura con Anchicaya.
Plan estratégico de generación y distribución de energía zona urbana y rural
Formulación del plan parcial del parque industrial pesquero
Programa para la recuperación del espacio público en la zona urbana
Formulación e implementación del proyecto de renovación urbana del centro de la ciudad
de buenaventura
Recuperación del centro recreacional Acuaparque
Rediseño y remodelación de la red de escenarios deportivos de buenaventura
Remodelación centro administrativo distrital
Revisión, ajuste e implementación del PGIRS estudio de factibilidad,
Revisión, ajuste e implementación del sistema estratégico de transporte público colectivo
del distrito de Buenaventura
Terminación de los estudios de normatividad urbanística y nomenclatura
Renovación urbana del sector Reten
Construcción Bulevar en el centro de la ciudad
Terminación pavimentación carretera Simón Bolívar (vía alterna Buenaventura-Cali)
Estudio, diseño y construcción del relleno sanitario de buenaventura (incluye adquisición
del lote de terreno)
Construcción polideportivo del barrio la independencia
Recuperación Estadio Marino Klinger Salazar

Página 121 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
Formulación y ejecución del Plan maestro de acueducto y alcantarillado zona urbana y
rural
Gestionar la construcción de la Clínica Materno Infantil
Construcción del Centro Cultural
Construcción de un mega colegio para el proyecto habitacional de San Antonio del distrito
de buenaventura
Gestionar la instalación de la fábrica de construcción de piezas para cabinas de avión kc-
390 de EMBRAER
INICIATIVAS DE CIUDAD REGIÓN
(BUENAVENTURA, CANDELARIA, DAGUA, JAMUNDI, LACUMBRE, PALMIRA, YUMBO,
SANTIAGO DE CALI)
Canales de acceso a puertos.
Gestión ambiental de los ecosistemas marinos e insulares.
Consolidación Red Férrea del Pacífico.
Consolidación de corredores viales Mega proyectos de Transporte.
Nuevos Macro proyectos de Vivienda.
Nuevo Puerto Agua Dulce.
Terminal Marítimo Delta del Rio Dagua
Consolidación corredor Bogotá Buenaventura.
Macro proyectos minero energético portuarios con impacto regional y nacional.
Macro proyectos de productos agroalimentarios no tradicionales.
Corredor Arauca – Pacífico: Requiere de la construcción de 70 Kms nuevos entre
Buenaventura (Valle del Cauca) y Colombia (Huila). Estos kilómetros incluyen la
construcción de la vía Mulaló–Loboguerrero, el cual ya cuenta con estudios Fase 3.
DESARROLLO DE LA INFRAESTRUCTURA Y LOGISTICA DE LA SUBREGION
Terminación de la doble Calzada Buenaventura
Recuperación Ferrocarril de Trocha Ancha
Profundización a 15 MTS canal de acceso al puerto
Aguadulce y otros proyectos portuarios
Reactivación Aeropuerto Buenaventura
Promover la conexión submarina en fibra óptica por el pacifico.
Masificación del uso del Internet
MEDIO AMBIENTE
Manejo de residuos sólidos (escombreras regionales).
Terminación de los estudios y gestión de recursos para financiar los proyectos.
DESARROLLO PRODUCTIVO Y EMPLEO
Formulación y apoyo a la ejecución de la política económica regional y las agendas 

Página 122 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
locales. (Misión ONUDI)
Apoyo a los sectores y cadenas estratégicas de la subregión.
Apoyo a la cadena hortofrutícola y de plantas medicinales.
Formulación del plan turístico de la subregión.
Promoción y desarrollo de las ZOLIP rurales y de los laboratorios de paz en torno a
proyectos agropecuarios como modelo para combatir la pobreza en el sector rural.
Apoyo al emprendimiento y la innovación a partir de la promoción de incubadoras de
empresas de base tecnológica.
CAPITAL SOCIAL Y EDUCACION
Aumento de cobertura preescolar, básica primaria y secundaria.
Mejoramiento de la calidad en la educación.
Gerencia educativa y los PEI.
Promoción al uso de nuevas tecnologías para la educación
Universidad de la paz
SEGURIDAD
Crear los consejos regionales de seguridad.
Crear el observatorio social regional.
Plan integrado de seguridad para la subregión.
DESARROLLO INSTITUCIONAL Y BUEN GOBIERNO
Gestionar la fformulación, socialización, institucionalización y puesta en marcha del
proyecto de ciudades región.
Implementación del programa de buen gobierno.
Estandarización de los procesos y procedimientos en las etapas precontractuales,
contractuales y pos contrato.
8 INICIATIVAS DE REGIÓN PACIFICO
INFRAESTRUCTURA
Rectificación y pavimentación Vía Córdoba-San Isidro-Bajo Calima (Muelle Fluvial en Bajo
Calima). Conexión Río San Juan Itsmina.
VIAS FLUVIALES Y MARITIMAS
Estudios de factibilidad que incluye estudios de impacto ambiental (Acuapista TumacoBuenaventura).
Plan maestro de movilidad fluvial y marítima del Litoral Pacífico.
APUESTAS PRODUCTIVAS
Formalización e industrialización de la minería comunitaria de pequeña escalafón
aplicación de tecnologías limpias, sostenibles y responsables en la región pacífico de
Colombia

Página 123 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
Manejo y producción forestal sostenible en la costa pacífica colombiana
Adelantar la reactivación y fortalecimiento de los cultivos de cacao de la región del pacifico
colombiano en los departamentos de Nariño, Cauca, Valle y Choco
Fortalecimiento regional de la pesca, la acuicultura y la maricultura en la región pacífico de
Colombia
Reactivación del sector hortofrutícola como un instrumento generador de empleo,
seguridad, paz y desarrollo rural en la región pacifico
CIENCIA Y TECNOLOGIA
Fortalecimiento del Sistema Regional de Ciencia, Tecnología e Innovación de la Región
Pacífico colombiana
Conformación y extensión de núcleos (plataformas) de innovación (apoyo a las apuestas
productivas estratégicas regionales)
Implementación de centro regional para la producción de aplicaciones con tecnologías
innovadoras computacionales del Pacífico
Creación, puesta en marcha y consolidación de centros de investigación avanzada
Formación del talento humano para la investigación y la innovación en áreas estratégicas
para la región pacífico
Gestionar la creación del Observatorio del Pacifico
EDUCACION
Plan integral de educación con calidad y pertinencia con énfasis en población indígena y
afro
SALUD
Implementación en la Región Pacífico de Colombia de una Unidad de Pago por Capitación
Diferencial en el Régimen subsidiado que garantice el mismo plan de beneficios de
régimen contributivo acorde con las necesidades de la Región y los costos incrementados
en salud propios de su geografía, situación económica, Social y de conflicto.
Agua potable y saneamiento básico en los Municipios (zona Urbana, áreas urbanas
específicas y zona rural) de la Región Pacífico de Colombia(Cauca, Chocó, Nariño y Valle)
Cabeceras Municipales:
Construcción y/o Optimización de sistemas de abastecimiento de agua de forma integral y
funcional, en las cabeceras municipales en los Departamentos de la Región Pacífico
(Cauca, Chocó, Nariño y Valle).
Construcción y/o Optimización de sistemas de recolección, transporte, tratamiento y
depuración de aguas residuales de forma integral, funcional en las cabeceras municipales
en los Departamentos de la Región Pacífico (Cauca, Chocó, Nariño y Valle).
Implementación de los Planes de Gestión Integral de Residuos Sólidos con enfoque
regional en las cabeceras municipales en los Departamentos de la Región Pacífico
(Cauca, Chocó, Nariño y Valle).
Garantizar el aseguramiento en la prestación de los servicios.
Garantizar el fortalecimiento procesos sociales y ambientales para garantizar el buen uso 

Página 124 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
y manejo de los servicios, con sentido de pertenencia.
Zona Rural:
Actualización del inventario Sanitario Rural de la zona rural de los municipios de los
departamento de la Región Pacífico (Cauca, Chocó, Nariño y Valle).
Construcción y Optimización de sistemas de abastecimiento de agua y saneamiento
básico.
Garantizar el aseguramiento en la prestación de los servicios.
Garantizar el fortalecimiento procesos sociales y ambientales para garantizar el buen uso
y manejo de los servicios
SEGURIDAD
Ampliación, fortalecimiento, permanencia y sostenibilidad de la fuerza pública en la región
pacífico
Fortalecimiento del aparato de justicia de la región del pacífico
TURISMO
Programa para el desarrollo del Sector Turismo en la Región Pacifico.

Página 125 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
9. DE LA GESTIÓN, SEGUIMIENTO, EVALUACIÓN Y CONTROL DEL PLAN
MECANISMOS DE GESTIÓN DEL PLAN DE DESARROLLO
Para la gestión eficiente del Plan se establecen los siguientes mecanismos: de
ejecución sinérgica a través de Programa, de Dirección y Coordinación, De ejecución,
de Seguimiento y Control Social, de Evaluación por resultados y de Control Político.
1.- De la Ejecución Sinérgica del Plan por Programas. El Plan de Desarrollo está
estructurado en dimensiones (4) que responden a Programas y proyectos, lo que
permitirá desarrollar una labor sinérgica entre las dependencias de la administración
distrital. Los programas son responsabilidad de una o varias dependencias.
2.- De dirección y coordinación. La dirección del Plan de Desarrollo recae en el
Alcalde Municipal, la coordinación general en la Oficina de Planeación y Ordenamiento
Territorial y la coordinación financiera en la Dirección de la Administración y Gestión
Financiera. El Consejo de Gobierno será la instancia consultiva y de definición de
prioridades en la ejecución del Plan de Desarrollo.
3.- De ejecución. Las Secretarías y las Direcciones Técnicas serán los encargados de
ejecutar los proyectos del Plan de Desarrollo; el montaje y puesta en operación del
Sistema Distrital de Planeación y la elaboración de estudios de preinversión en el área
de Planeación estarán a cargo de la Oficina de Planeación y Ordenamiento Territorial;
el montaje y puesta en operación del programa de fortalecimiento de la capacidad
financiera estará a cargo de la Dirección de la Administración y Gestión Financiera.
4.- De seguimiento y control social. Para corregir los crecientes niveles de corrupción
administrativa se plantea el Fortalecimiento de la sociedad civil y los mecanismos de
control social. El Consejo Territorial de Planeación cumple papel de seguimiento y
control del presente Plan, así como el fortalecimiento que se le dará a la veeduría
ciudadana para la fiscalización de la ejecución de las obras, las juntas comunales y
juntas de vecinos.
5.- De consultas previas. El distrito coordinará con el Ministerio del Interior las
consultas previas, que se deban realizar con comunidades indígenas y afrocolombianos
cuando se trate de programas, proyectos y acciones que afecten los territorios por ellos
ocupados.
El Concejo Distrital cumplirá las funciones de aprobación del Plan de Desarrollo
mediante Acuerdo Distrital y hará seguimiento a la ejecución del mismo.
6.- De evaluación y control de la gestión pública. La Administración distrital de
Buenaventura se ha propuesto modernizar la gestión pública en el distrito y adecuar la
organización institucional para lograr con eficacia, eficiencia y transparencia los
objetivos del Plan de Desarrollo Distrital (PDD). Ello implica incorporar nuevas prácticas 

Página 126 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
que vinculen a la ciudadanía en las diferentes etapas de la administración local, así
como fortalecer los instrumentos gerenciales para orientar la gestión pública hacia el
logro de resultados que mejoren las condiciones de vida de la población local.
La evaluación se convierte en un instrumento central para asegurar la sostenibilidad
fiscal. Debido a ello, el gobierno en cabeza de la Dirección de Planeación Distrital se
propone impulsar la evaluación de las políticas y programas principales del gobierno
buscando que esta contribuya a: i) lograr una más eficiente y transparente asignación
de los recursos, ii) mejorar la eficacia de las políticas, programas e instituciones del
municipio y iii) establecer un marco adecuado de rendición de cuentas que incorpore de
manera activa el control social de la ciudadanía.
En consecuencia, para adelantar la evaluación del Plan de Desarrollo Distrital, la
Oficina Asesora de Planeación y Ordenamiento Territorial implantará un esquema de
seguimiento a los resultados de la gestión del gobierno, buscando que las metas de los
programas y políticas sean compatibles con las realidades fiscales del distrito, al tiempo
que reflejen las prioridades del Plan de Desarrollo Distrital. Como parte de esta tarea y
para que el sistema sea útil como instrumento para mejorar la gestión pública,
determinará un número mínimo de indicadores por sector, de tal forma que estos
reflejen los compromisos asumidos por las secretarías del despacho, empresas
públicas y directores de programas especiales y reflejen los objetivos prioritarios del
Plan.
SEGUIMIENTO A RESULTADOS
El seguimiento al cumplimiento de los objetivos del Plan de Desarrollo será una
prioridad de esta administración. Para ello, el gobierno distrital establecerá
compromisos medibles sobre los principales objetivos del Plan de Gobierno.
El seguimiento a los resultados del Plan se realizará de manera periódica. Con base en
los compromisos y el resultado del seguimiento, los sectores formularán y ajustarán sus
planes sectoriales, y distribuirán los recursos disponibles de manera que la gestión
sectorial se oriente a darle cabal cumplimiento al programa de gobierno.
En la definición de compromisos sectoriales, sobre los cuales se realizará el
seguimiento, se enfatizará en el logro de resultados más que en actividades y objetivos
de gestión, y se concentrará la responsabilidad de la gestión en cabeza de los
secretarios de despacho y directores de empresas públicas y programas especiales.
DIVULGACIÓN DE RESULTADOS
La comunicación de los resultados juega un papel importante en el sistema de
seguimiento, ya que ésta se convierte en uno de los principales instrumentos para
estimular la participación de la ciudadanía, al tiempo que hace que la gestión de la
administración local sea más transparente y socialmente responsable. El Plan de 

Página 127 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
Desarrollo Distrital se propone poner en marcha un esquema de divulgación mediante
el cual se darán a conocer los resultados del seguimiento a los compromisos
establecidos.
Para lograr lo anterior, la alcaldía, a través de la Secretaría de Planeación, buscará
establecer alianzas con el sector privado y organizaciones de la sociedad civil que
garanticen la transparencia y la credibilidad que requiere un esquema de esta
naturaleza. Una vez en operación, la divulgación dará particular énfasis a los entes y
responsables que han sobresalido por su excelente avance en el logro de resultados.
DELEGACIONES
El Alcalde Distrital delega en la Dirección de Planeación y Ordenamiento Territorial la
coordinación del Comité Técnico del Plan integrado por la Dirección de la
Administración y Gestión Financiera, por las secretarías correspondientes según los
temas y programas en discusión y por tres delegados del Consejo Territorial de
Planeación Distrital. Este comité presentará informes semestrales sobre el avance del
Plan ante el Consejo de Gobierno y por escrito al Concejo Distrital.
La dirección de Planeación y Ordenamiento Territorial determinará dentro de los dos (2)
meses siguientes a la aprobación del Plan de Desarrollo los indicadores de gestión y
resultados que servirán de base a las labores de seguimiento, evaluación y control del
Plan. Los resultados de esta evaluación serán dados a conocer a las instancias de
seguimiento y control y a la comunidad. 

Página 128 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
10. AJUSTES Y ADICIONES AL PLAN
El Alcalde presentará al Concejo Distrital cuando se requiera los ajustes y adiciones del
Plan de Desarrollo que consideren necesarios y en especial aquellos que se originen en
el Plan de Ordenamiento Territorial y demás planes sectoriales.
CONFORMACION DEL COMITÉ PARA LA GESTIÓN: La Administración Distrital
conformará comités de coordinación de la gestión para cada una de las estrategias,
priorizará de igual manera los programas que considere puedan a corto plazo brindar
solución, parcial o total, al problema del empleo que se vive en el distrito.
PROMOCIÓN DE ACTIVIDADES EXTRAESCOLARES: La Administración Distrital en
los proyectos de Recreación y Deportes, Cultura, Mejoramiento de la Calidad Ambiental
del Entorno y Prevención y Atención de Desastre, promoverá actividades extraescolares
que colabore a suplir la deficiencia de horas de permanencia del niño en la escuela en
el ciclo básico.

Página 129 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
11. INSTRUMENTOS DEL PLAN DE DESARROLLO
11.1 INSTRUMENTO RECTOR
El presente documento será el instrumento rector de los demás instrumentos de
planificación. De él hacen parte su visión, misión, objetivos, estrategias, líneas de
acción, metas, programas, proyectos, plan de inversiones y plan de gestión.
PLANES Y POLÍTICAS SECTORIALES. Corresponden a las orientaciones de
mediano y largo plazo que complementan el presente Plan de desarrollo para un
sector determinado. Posterior a la aprobación del presente Acuerdo, la
Administración Distrital presentará al Concejo Distrital los planes y políticas
sectoriales.
ESTATUTOS. Corresponden al conjunto de normas que regulan la prestación de un
servicio o las actividades de un sector en particular. La administración distrital
preparará los siguientes estatutos:
1. Estatuto de Espacio Público. Se diseñará un estatuto de ocupación, recuperación
y generación de espacio público. Es responsabilidad de su diseño y montaje la
Dirección de Planeación y Ordenamiento Territorial.
2. Código Urbano. Su formulación y presentación será responsabilidad de la
Dirección de Planeación y Ordenamiento Territorial.
3. El Plan Parcial Vial. Su formulación y presentación será responsabilidad de la
Dirección de Planeación y Ordenamiento Territorial.
4. Modificación Estatuto Tributario. Su formulación y presentación será
responsabilidad de la Dirección de la Administración y Gestión Financiera
5. Estatuto Fiscal. Permitirá regular la organización, administración, disposición,
control y fiscalización del patrimonio municipal, que comprende tanto la
administración central, los órganos, los establecimientos descentralizados y las
empresas de economía mixta en donde el municipio posea la participación que
determina la ley para ejercer el control. Su formulación y presentación será
responsabilidad de la Dirección de la Administración y Gestión Financiera.
PLANES DE ACCIÓN. Comprende:
1. Plan Operativo Anual de Inversiones – POAI -: El Plan operativo anual de
inversiones es la relación de proyectos con costos que hacen parte de los
subprogramas y programas del Plan de desarrollo, los cuales se incluirán en el
Presupuesto Distrital y se presentarán ante el Concejo Distrital para su
aprobación en los tiempos y términos que establece la ley.

Página 130 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
2. Plan Indicativo: Lo constituyen las metas de la administración en el período de
gobierno, metas anuales y trimestrales plasmadas en términos de indicadores
medibles y evaluables. Se realiza a nivel general (plurianual) por programas
(anual) y por dependencia (anual y por trimestre). La Dirección de Planeación y
Ordenamiento Territorial a través del Comité técnico del Plan hará control
periódico del cumplimiento de las metas trimestrales del Plan indicativo. Su
formulación y ejecución será responsabilidad de la Dirección de Planeación y
Ordenamiento Territorial.
3. Planes de Acción por dependencia: Corresponden al conjunto de acciones y
proyectos que se adelantarán por programas y por dependencias en un tiempo
determinado para alcanzar las metas establecidas. Se realizarán trimestralmente
y cada secretario será el responsable de verificar su cumplimiento. En los planes
de acción se asignarán responsabilidades proporcionales para la ejecución de
los Programas del Plan de desarrollo. Dentro de los dos(2) meses siguientes a la
aprobación del plan de desarrollo y con la coordinación de la Oficina de
Planeación y Ordenamiento Territorial se prepararán dichos planes.
11.2 INSTRUMENTOS DE APOYO OPERATIVO
1. El Sistema Distrital de Planeación y Gestión. El objetivo de este sistema es
contar con información oportuna y adecuada para la toma de decisiones, la
definición de metodologías e instrumentalización de mecanismos de participación
ciudadana en la planeación del Municipio, la gerencia eficiente de los factores del
bienestar de la población y la definición de los instrumentos para el control y
evaluación de planes y proyectos consta de:
a. Subsistema o Banco de Planes, Programas y Proyectos
b. Subsistema de información georeferenciada
c. Subsistema de indicadores socio – demográficos
d. Subsistema de seguimiento y evaluación de Planes, Programas y Proyectos
e. Metodologías para la preparación participativa de planes, programas y
proyectos
El montaje y operación de los cuatro subsistemas le permitirá a la administración
establecer una red interna, de conexión departamental y nacional para la ejecución
eficiente de los proyectos.
La formulación y presentación será responsabilidad de la Dirección de Planeación y
Ordenamiento Territorial, a excepción del Banco de Proyectos que existe. Para su
puesta en ejecución concurrirán todas las dependencias de la Administración
Distrital.

Página 131 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
2. Sistema Unificado de Información. La administración formulará un Plan de
sistematización con el fin de implantar el Sistema Unificado de Información, que
le permita en forma coordinada tomar las decisiones sobre adquisición de
equipos y programas para el procesamiento de la información requerida por la
administración y los organismos de control público y social. Su diseño y montaje
será responsabilidad de las Direcciones de Administración y Gestión financiera,
Planeación y Ordenamiento Territorial, y de la Oficina de Recursos Humanos y
Servicios Básicos, bajo la coordinación de la Dirección de Planeación y
Ordenamiento Territorial.
3. Sistema de identificación de beneficiarios (SISBEN). La administración
distrital fortalecerá y actualizará el programa de información socio económico
que focaliza la población más pobre y vulnerable, para garantizar un tratamiento
igualitario en la selección de usuarios y en el otorgamiento de subsidios en el
distrito. Esta labor será responsabilidad de la Dirección de Planeación y
Ordenamiento Territorial.
4. Sistema de Estratificación Socioeconómica. La administración distrital
fortalecerá y actualizará el programa de información socio económico que
focaliza por estratos, fundamental para la definición de pobreza y la definición de
subsidio en los servicios públicos y los servicios básicos. Esta labor será
responsabilidad de la Dirección de Planeación y Ordenamiento Territorial.
5. Banco de Proyectos: El proceso de proyectos distritales acompañado del
Banco de Proyectos, será un mecanismo que permita tecnificar la formulación de
proyectos y realizar el adecuado seguimiento a los proyectos en ejecución. Se
establecerá un mecanismo de coordinación para que desde la Oficina de
Planeación se regulen los procedimientos en los que participarán servidores de
todas las demás dependencias.
11.3 INSTRUMENTOS JURIDICOS
? Ley 99 de 1993: Ley del sistema ambiental
? Ley 101 de 1993. Ley Agropecuaria
? Ley 115 de 1994: Ley General de Educación
? Ley 142 de 1994: Ley Servicios públicos domiciliarios
? Ley 152 de 1994: Ley Orgánica del Plan de Desarrollo
? Ley 181 de 1995: Ley del Deporte
? Ley 300 de 1996: Ley de Turismo
? Ley 361 de 1997: Ley de discapacidad
? Ley 388 de 1997: Ley de Desarrollo Territorial
? Ley 489 de 1998: Ley de Desarrollo administrativo
? Ley 590 de 2000: Ley Mipyme
? Ley 685 de 2001: Código de Minas
? Ley 715 de 2001: Recursos y Competencia para salud y educación

Página 132 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
? Ley 1064 de 2006: Ley Educación No formal
? Ley 1185 de 2008: Ley de Cultura
? Ley 1276 de 2009. Ley de Tercera Edad
? Ley 1450 de 2011. Adopta el Plan de Desarrollo Nacional “Prosperidad para
Todos”
? Ley 1454 de 2011: Ley orgánica de Ordenamiento Territorial
? Decreto 4923 de 2011
? Acuerdos del Concejo Distrital
? Decretos del Alcalde Distrital
11.4 INSTRUMENTOS INSTITUCIONALES
Instrumentos existentes
? Secretarias de despacho, oficinas y departamentos administrativos de la
Administración Distrital
? Establecimientos públicos del orden distrital
? Establecimientos públicos del orden nacional
? Dependencias y establecimientos del orden departamental
? Corporación Autónoma Regional CVC
Nuevos Instrumentos
? Creación de la Secretaría Distrital Turismo
? Creación del Instituto Distrital de Cultura
? Creación del Instituto Distrital de Deporte y Recreación
11.5 INSTRUMENTOS ORGANIZACIONALES
? Consejo Territorial de Planeación
? Consejo Municipal de Política Social-COMPOS
? Comité Local de Prevención y Atención de Desastres y Emergencias (CLOPAD)
? Comité de Justicia Transicional
? Comité Distrital de Cultura y Turismo
? Consejo Distrital de Juventud
11.6 INSTRUMENTOS FINANCIEROS
? Ingresos corrientes del distrito
? Sistema General de Participaciones
? Sistema Nacional de Regalías
? Apoyos del departamento
? Apoyos de la Nación
? Aportes de la sociedad civil
? Recursos de inversión privada
? Aportes de cooperación internacional

Página 133 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia

Página 134 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
12. PLAN FINANCIERO Y PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES 2012-2015
PLAN FINANCIERO
Plan Financiero es el instrumento de planificación y gestión financiera del sector
público, es un programa de ingresos y gastos de caja, con sus posibilidades de
financiamiento. Su medición se basa en transacciones de caja, ingresos efectivamente
recaudados y pagos realizados, como base para medir las necesidades de
financiamiento de la entidad, para determinar el grado de compatibilidad con el
Programa Anual de Caja.
Este Plan Financiero, propone alternativas para contrarrestar las causas de las
dificultades financieras, generadas al no recibirse más los recursos del arrendamiento
de la zona franca, la disminución de los recursos de SGP Educación, el déficit generado
al cierre de la vigencia 2011, con decisiones tomadas de manera responsable bajo la
premisa de garantizar la sostenibilidad fiscal. Ha sido sometido a aprobación del
Consejo de Gobierno y del COMFIS, quienes han determinado que se deben recurrir a
medidas excepcionales para el pago del déficit generado a 31 de diciembre de 2011
Las inversiones contempladas son coherentes con la situación actual, con el Plan
Operativo Anual de Inversiones, aprobado recientemente por el Honorable Consejo
Distrital y con las expectativas de posibles fuentes de financiación para aquellas líneas
de acción que no tengan garantizada su financiación.
Dadas las restricciones, para la ejecución de este Plan de Desarrollo es fundamental
lograr una mayor eficiencia y eficacia en el gasto, de tal manera que se alcance un
mayor impacto sobre los componentes sectoriales que queremos afectar.
Para ello el Plan contempla la implementación de una mayor eficiencia en el la
administración, conjuntamente con un mayor seguimiento y control a la inversión.
Partiendo de la información histórica de las operaciones efectivas de caja, el Marco
Fiscal de Mediano Plazo del año 2011, el presupuesto aprobado para la vigencia 2012
y del comportamiento esperado de la economía nacional se tienen los siguientes puntos
de partida:
A. La tasa de inflación medida en términos del índice de precios al consumidor (IPC),
tendrá para los próximos cuatro años el siguiente comportamiento:
Tabla 1 Índice de Precios Consumidor
DESCRIPCION 2012 2013 2014 2015
INDICE DE PRECIOS AL CONSUMIDOR 3.5 3 3 3

Página 135 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
B. El Índice de Precios al Productor Agropecuario IPPA tendrá en el próximo cuatrienio
un comportamiento entre 2 y 3.
C. El Impuesto Predial Unificado y su complementario la Sobretasa Ambiental en
circunstancias normales, sin Actualización Catastral, crecen en proporción inferior al
crecimiento del Índice de Precios al Consumidor, debido a que los puntos de
referencia son el IPC y el Índice al Productor Agropecuario.
D. La distribución del Censo Catastral del Municipio será entre predios urbanos y
rurales
E. El Municipio realizará en el año 2012 la Actualización Catastral para ser puesto en
vigencia en el año 2013, con una expectativa de incremento de avalúos superior al
10%.
F. El comportamiento de la sobretasa a la gasolina en el período de los cuatro años,
experimentará disminuciones con respecto a las obtenidas en años anteriores ya
que se observa una tendencia decreciente, siendo una de las causas la conversión
de vehículos de gasolina a gas.
G. Las demás rentas del municipio experimentarán un crecimiento igual al del Índice de
Precios al Consumidor.
H. El comportamiento del Sistema General de Participaciones conocidos como
recursos de Ley 715/2001 y la Ley 1176 de 2007, en todo el período de gobierno
será el establecido en el Acto Legislativo 04 de 2007:
1°. El monto del Sistema General de Participaciones, SGP, de los Departamentos,
Distritos y Municipios se incrementará tomando como base el monto liquidado en la
vigencia anterior. Durante los años 2008 y 2009 el SGP se incrementará en un
porcentaje igual al de la tasa de inflación causada, más una tasa de crecimiento real
de 4%. Durante el año 2010 el incremento será igual a la tasa de inflación causada,
más una tasa de crecimiento real de 3.5%. Entre el año 2011 y el año 2016 el
incremento será igual a la tasa de inflación causada, más una tasa de crecimiento
real de 3%.
2°. Si la tasa de crecimiento real de la economía (Producto Interno Bruto, PIB)
certificada por el DANE para el año respectivo es superior al 4%, el incremento del
SGP será igual a la tasa de inflación causada, más la tasa de crecimiento real
señalada en el parágrafo transitorio 1° del presente artículo, más los puntos
porcentuales de diferencia resultantes de comparar la tasa de crecimiento real de la
economía certificada por el DANE y el 4%. Estos recursos adicionales se destinarán
a la atención integral de la primera infancia. El aumento del SGP por mayor
crecimiento económico, de que trata el presente parágrafo, no generará base para la
liquidación del SGP en años posteriores.
3°. El Sistema General de Participaciones, SGP, tendrá un crecimiento adicional a lo
establecido en los parágrafos transitorios anteriores para el sector educación. La
evolución de dicho crecimiento adicional será así: en los años 2008 y 2009 de uno 

Página 136 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
punto tres por ciento (1.3%), en el año 2010 de uno punto seis por ciento (1.6%), y
durante los años 2011 a 2016 de uno punto ocho por ciento (1.8%). En cada uno de
estos años, este aumento adicional del Sistema no generará base para la liquidación
del monto del SGP de la siguiente vigencia. Estos recursos se destinarán para
cobertura y calidad.
Con respecto a los recursos de oferta, es política nacional la tendencia decreciente. Los
recursos de calidad gratuidad, los del régimen subsidiado se registraran sin situación de
fondos, como lo establece la nueva normatividad.
1. Se gestionarán recursos del Sistema General de Regalías a través de la
presentación de proyectos.
2. El Distrito mantendrá una solida estructura de gestión de Cobro de todos sus
conceptos rentísticos con el fin de poder alcanzar las metas financieras,
fortaleciendo los proyectos de gestión de cobro y cultura tributaria.
3. Los ingresos por concepto de los arrendamientos de los lotes de la Zona Franca
están inciertos teniendo en cuenta la Resolución 00193 de 19 enero de 2012,
mediante el cual el Ministerio de Transporte , Instituto Nacional de Invías liquido
de manera unilateral el contrato de Comodato No. 0223 del 9 de junio del 2006 y
a la fecha la Administración Distrital está adelantado gestiones para la
continuidad del contrato de comodato, dado que los recursos obtenidos se
destinaban para inversión social.
PROYECCION DE INGRESOS: La proyección de Rentas o Ingresos en su mayor
grado de agregación queda de la siguiente manera:
Tabla 2 Proyección Ingresos
PLAN FINANCIERO VIGENCIA 2012-2015
DETALLE 2012 2013 2014 2015 TOTAL
INGRESOS
TOTALES 291.452.907.526 297.044.566.559 306.769.979.906 316.812.105.510 1.212.079.559.501
INGRESOS
CORRIENTES 274.526.601.755 279.610.471.649 288.812.862.157 298.316.274.263 1.141.266.209.824
INGRESOS
TRIBUTARIOS 79.121.215.138 84.264.721.627 86.842.593.276 89.499.798.275 339.728.328.316
INGRESOS NO
TRIBUTARIOS 195.405.386.617 195.345.750.022 201.970.268.881 208.816.475.988 801.537.881.508
RECURSOS DE
CAPITAL 10.420.835.849 10.733.460.890 11.055.464.709 11.387.128.616 43.596.890.063
RECURSOS DE
INVERSION
ENTIDADES
DESENTRALIZADOS 6.505.469.922 6.700.634.020 6.901.653.040 7.108.702.631 27.216.459.613

Página 137 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
INGRESOS CORRIENTES DE LIBRE DESTINACIÓN: Las expectativas del
comportamiento de los ingresos corrientes de libre destinación calculados con los
supuestos de comportamiento, en los próximos cuatro años, son las siguientes:
Tabla 3 Ingresos corrientes de libre destinación agregado
De conformidad con la proyección de gasto, la distribución de los ingresos corrientes de
libre destinación es como sigue:
Tabla 4 Ingresos corrientes de libre destinación desagregados
La información correspondiente a los Ingresos Corrientes de Libre Destinación en su
mayor grado de desagregación se muestra en el anexo número do s del presente plan
financiero. Así mismo en el anexo número tres se discriminan los gastos de
funcionamiento proyectados.
RECURSOS CON DESTINO A LA INVERSIÓN: Los recursos que financian la
inversión en los diferentes sectores sociales con plena probabilidad de consecución
se estimaron teniendo en cuenta las disposiciones legales y reglamentarias que
orientan el gasto público en Forzosa y Libre Inversión. Su distribución por fuentes y
monto de recurso en su mayor grado de agregación es el siguiente:
INGRESOS CORRIENTES DE LIBRE DESTINACION
AÑO VALOR PARCIAL($)
VALOR ($)
ACUMULADO
2012 72.538.276.050 72.538.276.050
2013 77.177.794.332 149.716.070.382
2014 79.493.128.161 229.209.198.543
2015 81.877.922.006 311.087.120.549
AÑO FUNCIONAMIENTO DEFICIT INVERSIÓN TOTAL
2012 49.296.917.809 8.170.570.891 15.070.787.350 72.538.276.050
2013 50.408.389.827 26.769.404.504 77.177.794.332
2014 52.365.611.411 27.127.516.750 79.493.128.161
2015 54.399.636.825 27.478.285.181 81.877.922.006
TOTALES 206.470.555.872 8.170.570.891 96.445.993.785 311.087.120.549
INGRESOS CORRIENTES DE LIBRE DESTINACIÓN

Página 138 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
Tabla 5 Fuentes de financiación
La participación porcentual de cada una de las fuentes del Plan de Inversiones del
Distrito es como sigue:
Tabla 6 Participación porcentual fuentes de financiación
EGRESOS: Los principios orientadores para la construcción del escenario financiero de
los gastos en el presente plan financiero son los siguientes:
A. PARA LOS GASTOS DE FUNCIONAMIENTO:
1. Las Transferencias al Concejo, la Personería y la Contraloría Distrital, se harán
en estricto cumplimiento a la Ley, las disposiciones reglamentarias y los fallos de
las autoridades de la Justicia Contenciosa Administrativa.
2. El crecimiento o ajuste de la planta de personal en el periodo 2012-2015 se hará
de conformidad a previo estudio técnico.
3. Los gastos de personal crecerán en la misma proporción del Índice de Precios al
Consumidor.
4. Los Gastos en el consumo de combustible tendrán un incremento por encima del
IPC.
5. Los Gastos de transporte aéreo y terrestre tendrán un crecimiento por encima de
IPC.
FUENTES FINANCIACION 2.012 2.013 2.014 2.015 TOTAL
Sistema General de
Participaciones (SGP) 155.638.988.017 161.044.910.844 166.638.797.718 172.423.389.607 655.746.086.185
Otras Transferencias Nacionales 27.033.068.688 27.844.060.749 28.679.382.571 29.539.764.048 113.096.276.056
TOTAL APORTES NACIONALES 182.672.056.705 188.888.971.593 195.318.180.289 201.963.153.655 768.842.362.241
APORTES DEPARTAMENTALES 1.697.070.349 1.747.982.459 1.800.421.933 1.854.434.591 7.099.909.333
Ingresos Corrientes Libre
Destinación (ICLD) 72.538.276.050 77.177.794.332 79.493.128.161 81.877.922.006 311.087.120.549
RECURSOS PROPIOS
DESTINACION ESPECIFICA 19.660.180.856 13.897.934.892 14.366.409.738 14.851.000.303 62.775.525.789
RECURSOS PROPIOS FORZOSA
INVERSION 8.379.854.500 8.631.250.105 8.890.187.578 9.156.893.175 35.058.185.359
TOTAL RECURSOS PROPIOS 100.578.311.406 99.706.979.328 102.749.725.478 105.885.815.484 408.920.831.697
TOTAL DE FUENTES 284.947.438.460 290.343.933.380 299.868.327.700 309.703.403.730 1.184.863.099.888
ENTES DESCENTRALIZADOS 6.505.469.922 6.700.634.020 6.901.653.040 7.108.702.631 27.216.459.613
TOTAL DISTRITO +ENTES
DESCENTRELIZADOS 291.452.908.382 297.044.567.400 306.769.980.740 316.812.106.362 1.212.079.559.501
FUENTES FINANCIACION 2.012 2.013 2.014 2.015 TOTAL
TOTAL APORTES NACIONALES 64% 65% 65% 65% 65%
APORTES DEPARTAMENTALES 1% 1% 1% 1% 1%
TOTAL RECURSOS PROPIOS 35% 34% 34% 34% 35%
TOTAL DE FUENTES 100% 100% 100% 100% 100%

Página 139 de 144
ACUERDO Nº 05 DEL 2012
( )
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL
DISTRITO BUENAVENTURA 2012-2015
“PROGRESO EN MARCHA”
Calle 1ª. 2-34 teléfono 240 02 34 - 240 02 35
concejodebuenaventura@gmail.com
Buenaventura-Valle del Cauca-Colombia
6. Los gastos correspondientes a los servicios en mano de obra no calificados
como aseo, vigilancia, mantenimiento, mampostería, crecen en la mimas
proporción del Salario Mínimo Legal Vigente.
7. Los demás gastos generales crecen en forma proporcional al Índice de Precios al
Consumidor.
B. PARA LOS GASTOS DE INVERSIÓN:
1. La distribución de los recursos con destino a forzosa Inversión se realizará
respectando las destinaciones específicas y los límites mínimos exigidos por la
Ley.
2. El desarrollo de las obras de Infraestructura para cualquiera de los Sectores de
Inversión Social, se hará teniendo en cuenta las siguientes etapas:
a. Estudio de Conveniencia y Oportunidad
b. Compra de Predios para el fin especifico
c. Preinversión consistente en estudios de suelo, diseños, planos
arquitectónicos, geométricos y estructurales
d. Construcción u obra física.
3. Las etapas se desarrollaran de acuerdo a la disponibilidad de recursos que
deben garantizarse para cada una de las etapas.
4. El desarrollo de programas y proyectos de Inversión Social que no requieran
construcción de infraestructura se adelantan de conformidad con la disposición
de recursos.
5. El inicio de cualquier programa o proyecto lo determina su viabilidad financiera.
6. El Distrito de Buenaventura continuara fortaleciendo el Fondo de Contingencias
con el 5% de los Ingresos Corrientes de Libre Destinación teniendo en cuenta el
Acuerdo de reestructuración de pasivos del Distrito suscrito en el año 2002.
7. Al cierre de la vigencia fiscal 2011, el Distrito de Buenaventura presenta
reservas y cuentas por Pagar que no cuentan con respaldo para su pago,
generando un déficit. Teniendo en cuenta que en el presupuesto de la vigencia
2012 se ha incluido el saldo del déficit de la vigencia 2007, se propone que el
déficit vigencia 2011, sea cancelado en el mediano plazo.
8. Se cumplirá con lo pactado en el Marco Fiscal de Mediano Plazo, en su punto
4.2, en el sentido que las erogaciones dependerán fundamentalmente de las
posibilidades efectivas de ingresos.