El Plan de Desarrollo “Duitama Más Unidos Más Humanos” es un punto de
convergencia basado en el ser humano, que concilia el desarrollo local fundamentado
en la cultura de los valores y cohesión social y construir una ciudad con un carácter
gerencial, los fines esenciales del estado y una propuesta programática de gobierno.
Este plan de desarrollo cuenta con cinco Pilares fundamentales como ejes
estructurantes de acción de la Política Pública, 19 líneas estratégicas de articulación
sectorial, 80 programas y 4 ejes transversales como guías de gobierno, siempre
pensado en estrategias de un periodo de gobierno 2012-2015 y proyectada para el año
2027 como visión estratégica.
Tenemos un documento con una coherencia interna, que establezca una conexión
clara entre un diagnostico riguroso y las estrategias de desarrollo programático. Con
la consideración simultánea de las distintas facetas del desarrollo humano, agrupado
en cuatro grandes dimensiones: demográfica, ambiental, social y económica,
comprendida entre sus Balance Interacciones y Tensiones establecidas en la
metodología BIT-PASE. Tenemos la certeza de un Plan de desarrollo con
correspondencia con un programa de gobierno, mediante el cual los ciudadanos que
votaron por los compromisos que definieron la parte de integral en la inscripción de mi
entonces candidatura.
Es grata la responsabilidad de madurar el insumo fundamental de la participación
ciudadana, que hace parte en el recorrido que hemos realizado junto con todo mi
equipo de trabajo. De esta forma, en cada uno de los Encuentros Cívicos “Duitama es
Más”, todos aportamos, todos construimos la ciudad. En este ejercicio aplicado a la
planificación, graduamos la confianza ciudadana con la participación en cada una de
las comunas, en cada uno de los corregimientos, con cada uno de los grupos que
quieren proyectar una ciudad.
Todos los esfuerzos son comunes hacia un mismo lado, si tenemos una visión de
ciudad, avanzamos en acciones hacia esta meta y consultamos a los sectores que en
una triada de esfuerzos entre el sector público, el sector privado y la consulta de la
academia, si alguno falla, los demás se debilitan, si todos funcionan se apuntalan
recíprocamente, de esta manera logramos resultados sostenibles y eficaces. Cuando
actuamos estratégicamente desde las entidades territoriales, avanzamos con la
responsabilidad de la promoción del desarrollo, en la sumatoria con el Plan de
desarrollo Nacional de desarrollo “Prosperidad para todos”, con la administración de
los asuntos departamentales del plan departamental de Desarrollo “Boyacá se atreve” y
como nosotros en el gobierno local como intérpretes de las necesidades prioritarias de
mi ciudad.
Finalmente, desarrollamos un título para realizar el control, seguimiento y rendición
social de cuentas sobre las metas de resultado asociados a la obtención de productos
con viabilidad financiera e institucional que permita los controles administrativos,
políticos y sociales. Toso esto con un sistema de información que garantiza la
oportunidad, calidad y pertinencia de los indicadores para la toma de decisiones, en el
desarrollo de una mejor cultura administrativa.
Agradezco a Dios por este proceso, a mi familia por su apoyo y fe incondicional en su
mandataria, y a mi hijo heredero de la ciudad que sueño.
CONSTANZA ISABEL RAMIREZ ACEVEDO
Alcaldesa Municipal 
8
ACUERDO No. 014
(7 DE JUNIO DE 2012)
POR MEDIO DEL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO PARA EL MUNICIPIO
DE DUITAMA 2012-2015 “DUITAMA MÁS UNIDOS, MÁS HUMANOS”
EL HONORABLE CONCEJO MUNICIPAL DE DUITAMA,
En uso de sus facultades constitucionales y legales, en particular las definidas en la Ley 152
de 1994, y
CONSIDERANDO:
? Que la elección popular de alcaldes se realiza fundamentalmente con base en un Programa
de Gobierno inscrito al momento de la inscripción del candidato;
? Que el Programa de Gobierno es un acuerdo programático entre el elegido y sus electores;
? Que debe elaborarse un Plan de trabajo que contenga el Programa de Gobierno y las
expectativas de la comunidad recogidas mediante la estrategia constitucional de la
Planeación Participativa;
? Que conforme a la Ley 152 de 1994, debe definirse en un documento denominado Plan de
Desarrollo;
? Que en desarrollo de lo dispuesto por la Constitución Política Nacional y la Ley 152 de 1994,
la actual administración llevó a cabo los Encuentros Cívicos Duitama es Más";
? Que ésta dinámica sumada al Programa de Gobierno de la Alcaldesa trajo como resultado
el documento denominado Plan de Desarrollo 2012 - 2015 "Duitama Más Unidos Más
Humanos";
? Que es competencia del Concejo expedir el Acto Administrativo por medio del cual se
aprueba este trascendental documento;
Considerando lo anterior esta Corporación.
ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO. Apruébese y adóptese para la ejecución del ejercicio fiscal del próximo
cuatrienio el Plan de Desarrollo 2012-2015 denominado "Duitama Más Unidos Más Humanos",
conforme a lo dispuesto por la Constitución Política Nacional y la Ley 152 de 1994.
ARTÍCULO SEGUNDO. El Plan de Desarrollo 2012-2015 "Duitama Más Unidos Más Humanos"
está compuesto por cuatro (4) Títulos a saber: I.) Parte Estratégica; II.) Plan de Inversiones; III.)
Control, Seguimiento y Rendición Social de Cuentas; y, IV.) Disposiciones Finales.
ARTÍCULO TERCERO: El siguiente es el documento Plan de Desarrollo 2012 - 2015 "Duitama
Más Unidos Más Humanos", que hace parte integral de este Acuerdo:
TITULO I. PARTE ESTRATÉGICA
CAPITULO I. PARTE ESTRATÉGICA
1. COMPONENTE ESTRATEGICO
Visión
En el 2027 el municipio de Duitama será una entidad territorial modelo de desarrollo social,
organización urbanística y sostenibilidad; ejemplo de aprovechamiento de sus potencialidades
geográficas, industriales, comerciales, cívicas, culturales y deportivas; así como de políticas
exitosas para la protección de los derechos de la familia, los niños, niñas, adolescentes, tercera
edad, y donde la Mujer juegue un papel preponderante en el devenir político y de planificación
del desarrollo.
9
Misión
El Municipio de Duitama es una entidad descentralizada territorialmente que administra
recursos públicos para la producción de bienes y servicios definidos por la Constitución Política
Nacional, tendientes a mejorar la calidad de vida de los ciudadanos de su jurisdicción, a
proteger los derechos de la familia, la Infancia, la Adolescencia, la Mujer, la tercera edad y en
general de la población definida como vulnerable en los términos que establece la ley.
PRINCIPIOS Y VALORES
Los principios y valores son los que guían la dinámica de los hombres individualmente, y la
sociedad. Requieren de un liderazgo efectivo para volverse contagiosos. Los valores y las
creencias tienen que ser parte integral de la cultura de una organización. Afectan los hábitos de
pensamiento de la gente y su forma de relacionarse unos con otros.
Principios
 Los funcionarios manifestarán en todas sus acciones el respeto por la dignidad humana
expresado en el cuidadoso tratamiento que se debe tener por las personas a fin de no
destruir ni perturbar su consideración como individuo.
 La buena fe. Principio que incorpora el valor ético de la confianza, del respeto por el otro
y de credibilidad para que las libertades de ambos se den en sentido de lo humano como
posibilidad de restaurar lo público como el espacio de interacción social y no de conflicto.
 La ejecución de los recursos públicos se dirigirá, exclusivamente, al cumplimiento de los
fines constitucionales y misionales, garantizando que estos atiendan las necesidades de
la comunidad.
 Selección pública y con igualdad de oportunidades, suministrando información de
manera imparcial a los potenciales oferentes en los procesos de contratación.
 Rendición de cuentas a la ciudadanía en forma amplia y conforme a la ley sobre los
recursos ejecutados y los resultados obtenidos en la gestión.
 El cuidado de la vida en todas sus formas es un imperativo de la función pública.
 Los bienes públicos son administrados con religiosa transparencia porque son sagrados.
 El punto de partida de toda acción estatal es el ser humano.
 Sinergia entre el sector público, el sector privado y la academia.
 Una línea única: “Política de inclusión”, dirigida fundamentalmente a la población
discapacitada.
 El desarrollo económico enfocado al bienestar social, con distribución, solidaridad y el
uso de métodos alternativos de apoyo en una economía de mercado.
 Gobierno caracterizado por el eficiente y efectivo uso de los recursos para garantizar
con criterios de sostenibilidad y/o sustentabilidad.
Valores
Honestidad: Valor esencial del Servidor Público y que eventualmente es directamente
proporcional al crecimiento social, económico y moral del Municipio.
Responsabilidad: Es la obligación de cumplir con el deber dispuesto por la
Constitución, la Ley, los Códigos, los Reglamentos y los Manuales, aportando lo mejor
de sí mismo y asumiendo las consecuencias de las acciones.
Respeto: Es la norma esencial de la convivencia civilizada. Materializa la Tolerancia.
Compromiso: Es la materia prima del sentido de pertenencia y amor por la
administración municipal.
Transparencia: Es el cumplimiento del quehacer como servidor público de conformidad
con las funciones, deberes y obligaciones a los que se ha comprometido con la Entidad
y la Sociedad.
Solidaridad: Es un valor individual que implica asumir y compartir con la Entidad los
beneficios y/o asumir con el colectivo los riesgos y las decepciones. 
10
Junto a lo anterior, esta Administración declara expresamente su compromiso con la protección
de los derechos fundamentales salvaguardando los parámetros básicos de protección a la vida,
a la libertad, a la igualdad, a la dignidad humana, a la intimidad, al libre desarrollo de la
personalidad, a la libertad de conciencia y de cultos, a la información, al trabajo, a la asociación,
al respeto a la naturaleza, a la intervención ciudadana activa y a la solidaridad, entre otros
principios y valores que defina la Constitución y la Ley y los enunciados en los artículos 4 y 5 de
la Ley 136 de 1994.
CAPITULO II. POLÍTICAS RECTORAS PARA LA ACCIÓN DEL GOBIERNO.
Duitama hacia la Planificación y el Desarrollo.
En Duitama nos enorgullece ser llamados “La capital Cívica de Boyacá”, este título nos
compromete con acciones de gobierno encaminas a la consulta y construcción que permita los
aportes del sector público, el sector privado y la academia. Desde el planteamiento realizado
como propuesta de estudio multidisciplinaria presentada en 1951 por Harold D. Laswell como
policy sciences, donde connota una visión específica de la vinculación entre el polo del Estado
político (el gobierno) y el polo de la sociedad, implica una manera de concebir la unidad de las
relaciones entre gobernantes y gobernados poniendo de relieve el papel de la ciencia, la técnica
y los expertos en la noción de desarrollo. Para consecución de un desarrollo dinámico,
socialmente equitativo, sostenible y sustentable, se propone dentro de la propuesta de Plan de
desarrollo “Duitama Más unidos Más Humanos” un modelo sólidamente participativo, basado en
las potencialidades productivas, la creatividad de las gentes, el sentido de pertenencia y la
Asociatividad, en un proyecto de construcción social de la población en el territorio, que tenga
en cuenta las diferentes capacidades competitivas del municipio de Duitama y de la provincia
del Tundama.
En esta concepción de desarrollo la dimensión de equidad obliga a que de manera transversal
se conciba como fundamental, el involucrar dentro del proceso a todas las fuerzas económicas
y sociales del municipio, para buscar como resultado acciones efectivas para combatir el
desempleo, la miseria, el atraso, la desigualdad en las oportunidades y la falta de respeto de los
derechos de los diferentes grupos humanos.
La realidad de pertenecer como municipio a un mundo crecientemente globalizado, obliga a
considerar como fundamental que la gestión administrativa, se debe caracterizar por ser una
administración transparente, comprometida, colaborativa, humanista y moderna. El Plan de
desarrollo debe definir y acompañar las acciones hacia el fortalecimiento del encadenamiento
productivo, a la gestión, a la asociación y a la inversión en la investigación y al desarrollo y al
logro de una sociedad basada en el aseguramiento de los derechos y de las oportunidades de
todos los grupos poblacionales, sin distingo de género, de edad, de educación o de posición
social económica.
No se puede hablar de desarrollo sin hablar de planificación, las experiencias y
conceptualizaciones sobre ordenamiento territorial en el mundo permiten colegir que se trata de
una política de Estado y un proceso planificado de naturaleza política, técnica y administrativa,
que se basa en los diagnósticos reales de un territorio que evalúan las condiciones sociales,
económicas, ambientales y culturales, vistas de manera integral, como formas y estructuras
territoriales espaciales cambiantes en el tiempo y en el espacio y que plasma su objetivo central
en estrategias, políticas y objetivos, todo tendiente a organizar, armonizar y administrar la
ocupación y uso del espacio, de modo que éstos contribuyan al desarrollo humano
ecológicamente sostenible, espacialmente armónico y socialmente justo, sin dejar de lado el
tema de la prevención.
El desarrollo a nivel nacional pone en evidencia que a partir de los ordenamiento territoriales se
han podido combinar las políticas ambientales, las políticas de desarrollo regional, espacial o
territorial y las políticas de desarrollo social y cultural, cuya naturaleza es determinada por el
modelo de desarrollo económico en cada municipio y que ha sido la base de los Planes de
Ordenamiento y por ende la cimiente de los Planes de Desarrollo. 
11
Con las políticas de ordenamiento, se pretendió en nuestra ciudad buscar una planeación
eficaz, tratando de corregir los problemas de uso y ocupación inadecuada y desequilibrada del
espacio, el uso irracional de los recursos naturales y el desarrollo urbano artesanal. Visto así,
el Ordenamiento Territorial, no tiene un carácter pasivo, sino que se convierte en el pilar
fundamental de los objetivos, las políticas, las estrategias y las acciones públicas y privadas,
tanto sectoriales como territoriales. El ordenamiento territorial tiene que usarse como la mejor
herramienta para articular no solo sus propios objetivos, estrategias y políticas, sino que tiene
que ser el eje para el desarrollo de los proyectos y programas que se incluyan en el Plan de
Desarrollo.
La Oficina Asesora de Planeación de Duitama, tiene la tarea de ayudar en este proceso, ya que
como su nombre lo indica es la encargada de planear la ciudad y la que a través de sus
actuaciones y proyectos debe ser la garante del cumplimiento tanto de los proyectado en el
Plan de Ordenamiento Territorial como del cumplimiento del Plan de Desarrollo, garantizando
que efectivamente se cumpla la meta de “Duitama más unidos más Humanos”
Al respecto no debemos olvidar que la Constitución Nacional de 1.991, resulto claramente
partidaria de la planificación, al establecer la necesidad de un Plan de Desarrollo elaborado
con el concurso activo de los diferentes sectores sociales, económicos, políticos y regionales,
la ley 388 de 1.997 y la ley 152 de 1994, implican de manera directa el Ordenamiento
Territorial, el cual se concibe como un instrumento de Planificación que desarrolla una Política
de Estado, en la intención de orientar la Planeación del Desarrollo sobre la base de un proceso
de fortalecimiento de la democracia participativa, la promoción del desarrollo económico y la
equidad social.
Desde la perspectiva espacial, se incluye dentro de la multidimensionalidad que compromete
los procesos de desarrollo y que reconoce los aspectos económicos, sociales, políticos,
culturales, ambientales y temporales. Como resultado de un proceso de planificación, se
apoya en metodologías prospectivas para identificar y orientar las directrices de largo plazo de
forma que puedan articularse las acciones de los diferentes actores que participan en las
dinámicas del desarrollo local.
La ley 152 de 1994, en su artículo 1. Reza: “La presente Ley tiene como propósito establecer
los procedimientos y mecanismos para la elaboración, aprobación, ejecución, seguimiento,
evaluación y control de los planes de desarrollo, así como la regulación de los demás aspectos
contemplados por el artículo 342, y en general por el artículo 2 del Título XII de la constitución
Política y demás normas constitucionales que se refieren al plan de desarrollo y la
planificación”. De esta manera, pensar en el desarrollo es sistematizar experiencias y verificar
que el desarrollo industrial, el desarrollo de los servicios agropecuarios son la base del
desarrollo con sentido humano y que oferta de productos del municipio hacia sus mercados
naturales debe caracterizarse por un mejoramiento continuo en su valor agregado, para
asegurar precios cada vez más remunerativos al productor.
Se propone el desarrollo de estrategias educativas que sean pertinentes a las necesidades y a
las potencialidades del municipio, dentro de un contexto regional y global, que fomente desde la
escuela la investigación formativa y que se exprese en investigación aplicada y en investigación
propiamente dicha en las universidades y en las organizaciones investigativas de apoyo al
desarrollo territorial.
Se busca la transformación de la administración municipal de ejecutora a que cumpla una
función más moderna como gestora de la asociación, promotora del crecimiento económico en
concordancia con el manejo racional y departamental de los recursos naturales y de la
preservación del medio ambiente y coordinadora de las acciones en búsqueda del desarrollo y
la equidad social. Se considera el desarrollo como producto de la sinergia que la sociedad debe
darle a cinco esferas interdependientes: 1. El desarrollo económico, 2. El desarrollo sostenible y
sustentable, 3. La educación orientada hacia la investigación, hacia el trabajo y la promoción y 
12
fortalecimiento de la convivencia social. 4. El desarrollo con justicia y con participación social, 5.
El manejo responsable de los recursos del erario público.
Finalmente podemos decir nuevamente que hablar de Plan de Desarrollo es hablar de Plan de
Ordenamiento, ambos como procesos planificados que se expresan mediante planes que
deben ser flexibles, incluso deben poder reformularse en función de situaciones nuevas que se
presenten, estos planes deben garantizar incluso la continuidad, de modo que puedan
ejecutarse en el horizonte del tiempo, ya que fueron formulados con un carácter planificador
con una visión futurista, y a partir del conocimiento e interpretación de la realidad social y sus
tendencias de cambio.
Instrumentos para la armonización y la coordinación de las Políticas
Públicas.
La armonización hace parte de los esfuerzos conjuntos en la consecución de resultados
comunes, a partir de los principios desarrollados en la Ley 152 de 1994 en el artículo 1, bajo los
principios de concurrencia, subsidiariedad y complementariedad de los diferentes niveles de
gobierno. Igualmente importante y parte de nuestra visión integral es la Visión Colombia II
centenario 2019 y los Objetivos de Desarrollo del Milenio de esta base, el Departamento
Nacional de Planeación cuyo objetivo debe servir como punto de partida para pensar también
nuestro municipio, que todos los ciudadanos quisiéramos tener de aquí al 7 de agosto de 2019,
cuando se conmemoren dos siglos de vida política independiente.
Tabla 1. Objetivos del milenio Asociados a Objetivos del Plan de Desarrollo.
OBJETIVOS ASOCIADOS
A LOS OBJETIVOS DEL
MILENIO
OBJETIVOS ASOCIADOS
AL PLAN DE
DESARROLLO
ESTRATEGIAS
MUNICIPALES
OBJETIVO 1
Erradicar la pobreza
extrema y el hambre.
 Pobreza
 Empleo
 Nutrición
 Garantizar la Atención
Integral de los niños,
niñas de la Primera
Infancia en el contexto
familiar y social.
 Formar para el
Emprenderismo.
 Consolidar la Política
Pública de Infancia y
Adolescencia.
 Ofrecer Atención Integral
y apoyo para el
Emprenderismo a la
población desplazada.
 Atender a la población en
especial en situación de
vulnerabilidad, llegando
con diferentes
estrategias a los barrios,
veredas y espacios
públicos en general con
eventos, programas de
lectura y de formación
artística acorde a las
necesidades locales.
 Promover el desarrollo
de vivienda de interés
 Capacitar familias en el
restablecimiento de
derechos en niños, niñas
de 0 a 5 años.
 Capacitar para la
creación de empresas.
 Crear empresas
productivas para generar
recursos a las familias en
condición de
desplazamiento.
 Firmar convenios
interinstitucionales que
contribuyan a la
formación empresarial de
las familias en condición
de desplazamiento.
 Realización de eventos
mediante la
descentralización de
servicios de la biblioteca
pública municipal a
través del programa de
promoción a la lectura y
escritura.
 Capacitación de niños,
niñas, adolescentes, 
13
prioritario y social en las
áreas urbana y rural en el
Municipio de Duitama.
 Formular Diez (10)
proyectos que
contribuyan a gestionar
recursos nacionales e
internacionales para
programas V.I.S
(Vivienda de Interés
Social) y V.I.P (Vivienda
de Interés Prioritaria).
 Impulsar la economía
rural campesina
mediante la
productividad,
competitividad y
sostenibilidad orientada a
la implementación de la
producción agropecuaria
ecológica para
garantizar la seguridad
alimentaria y el
mejoramiento de la
calidad de vida de los
productores.
 Enfatizar el proceso de
iniciado por la red
JUNTOS, hoy Red para
la superación de la
pobreza extrema –
UNIDOS.
 Fortalecer la política
industrial representada
en el desarrollo
económico local y cada
una de las estrategias
que a bien se conforman
para atraer mayor
inversión, generación de
empleo y aumento en la
productividad.
jóvenes y adultos, en las
distintas áreas artísticas:
Música, Danza, Artes
escénicas, Artes
Plásticas, Literatura y
Audiovisuales.
 Promover la
Materialización de
convenios, alianzas y
demás formas legales
para la promoción de
vivienda de interés
prioritario y social.
 Se implementara la
prestación del Servicio
de Asistencia Técnica
mediante la Certificación
de la asistencia técnica
Agropecuaria, para
fortalecer las cadenas
productivas del
Municipio.
 Alianza con la Cámara
de Comercio de Duitama
y el sector productivo de
los industriales para
establecer un Programa
de Bolsa de Empleos.
 Fortalecer el proceso de
seguridad alimentaria a
partir del apoyo de los
centros de
abastecimiento de los
centros agropecuarios.
OBJETIVO 2
Lograr la enseñanza
primaria universal.
 Garantizar el acceso a
toda la población,
ampliando la cobertura
en el sector educativo en
condiciones de equidad,
eficiencia y calidad.
 Declarar a Duitama libre
de analfabetismo.
 Garantizar la inclusión y
atención al 100% de la
población con NEE
(Necesidades Educativas
Especiales) y/o talentos
excepcionales.
 Atender el 100% de la
población analfabeta en
el ciclo 1.
 Disminución del índice de
repitencia y deserción en
las I.E (Instituciones
Educativas) oficiales.
 Asegurar el transporte
escolar para estudiantes
por año.
 Alimentación escolar
para estudiantes.
 Atender estudiantes con 
14
 Asegurar la permanencia
de la población
estudiantil en el sistema
educativo a través de
políticas pertinentes.
complemento escolar.
 Gestionar la adquisición
de computadores para
centros TIC.
OBJETIVO 3
Promover la igualdad
de género y el
empoderamiento de la
Mujer.
 Contribuir a la
construcción de la
Política Publica de Mujer
y Género desde la
participación ciudadana y
el restablecimiento de
derechos.
 Creación de una
dependencia para
Atención Integral a la
Mujer.
 Campañas educativas
para contrarrestar
patrones socioculturales
negativos contra la Mujer.
 Conformación de
empresas productivas de
mujeres.
OBJETIVO 4 Y 5
Reducir la mortalidad
de los niños menores
de 5 años.
Mejorar la salud
materna.
Combatir el VIH/SIDA,
el paludismo y otras
enfermedades.
 Realizar mayor énfasis
en programas de choque
contra la mortalidad
infantil.
 Reducir los riesgos para
la salud aumentando los
controles sanitarios a
establecimientos
públicos, agua potable,
aguas residuales,
excretas, residuos
sólidos y comportamiento
higiénico.
 Generar información
sobre la dinámica de los
eventos que afecten la
salud de los habitantes
del municipio de Duitama
 Identificar los Riesgos
Sanitarios que afectan la
salud.
 Cumplimiento de
actividades de
prevención y control de
enfermedades.
 Ejecutar los lineamientos
nacionales emitidos para
los programas de Salud
pública y vigilancia
epidemiológica,
ambiental y de
aseguramiento
 Promoción de hábitos y
estilos de vida saludable
para prevenir la
enfermedad.
OBJETIVO 6
Garantizar la
sostenibilidad del
Medio Ambiente.
 Ejecutar el plan minero
con el propósito mitigar el
impacto ambiental.
 Conservar y preservar
medio ambiente para el
manejo sostenible del
recurso hídrico del
municipio.
 Coordinar con familias
guarda-paramos
proyectos ambientales.
 Acompañar y fomentar
las Campañas de
Socialización del
Comparendo Ambiental y
sobre Manejo de
 Seguimiento, control y
aplicación rigurosa de la
ley a todo tipo de
explotación sobre
recursos naturales.
 Adquisición de predios de
reserva hídrica para su
protección.
 Convertir a habitantes de
zonas de páramos en
empresarios de la
protección ambiental.
 Junto a la imposición de
sanciones ambientales
se realizarán campañas
de educación. 
15
Residuos Sólidos.
 Establecer con los
diferentes actores
municipales programas y
proyectos encaminados a
proteger y recuperar la
sostenibilidad ambiental.
 Contribuir con el
fortalecimiento técnico y
operativo de la
infraestructura general
del sistema de
acueducto garantizando
su prestación eficiente y
oportuna.
 Se involucrará a la
Academia y otros
sectores de influencia en
la conciencia ciudadana
a fin de que se conviertan
en educadores
ambientales.
 Recepción de
Solicitudes, estudio,
análisis y priorización de
acuerdo a la cota de
servicio, cobertura y
necesidad del Sector
para ampliación Y
Reposición de Redes.
 Implementación gradual
del Programa de Uso
Eficiente y Ahorro del
Agua- PUEAA.
 Estudios y diseños para
la actualización del plan
maestro de acueducto.
 Actividades de
implementación gradual
del plan maestro de
acueducto.
 Fortalecer la participación
social en el aspecto de
veeduría ambiental.
OBJETIVO 7
Fomentar una Alianza
para el Desarrollo.
 Abrir nuevos centro TIC
en áreas vulnerables.
 Fomentar la estrategia
Gobierno en Línea.
 Establecer estrategias
para el desarrollo
económico local, la
generación de empleo y
mejoramiento de las
finanzas públicas
municipales.
 Gestionar la adquisición y
reposición de
computadores para
centros TIC (Tecnologías
de la Información y
Comunicación)
 Crear y fortalecer
empresas del sector
industrial y comercial en
el municipio.
 Realizar procesos de
fiscalización,
determinación de las
rentas municipales y
recaudo en forma
oportuna y eficiente
partiendo de la
actualización y
depuración de las bases
de datos acompañados
de programas de
sensibilización y creación
de cultura tributaria.
 Lograr mayor eficiencia,
transparencia y
participación ciudadana,
mediante la provisión de
trámites y servicios por
medios electrónicos y la 
16
consolidación de
espacios de participación
en línea.
 Reducir la brecha digital
a través de la
capacitación y
apropiación de las
Tecnologías de la
Información y las
Comunicaciones en los
Centros TIC (Tecnologías
de la Información y las
Comunicaciones).
La visión de largo plazo es el reto de municipio, pensando en los retos y acciones que permitan
desde el plano local desarrollar tareas como la encargada en la nación al Departamento
Nacional de Planeación. La concepción de Estado Unitario compromete los ejercicios de
planeación de largo plazo, asumiendo la responsabilidad de desarrollar y concertar esta Visión
Colombia II centenario 2019 para que se convierta en el punto de monitoreo de la acción
estatal, coordinada y articulada entre el gobierno central y las regiones, los departamentos y los
distintos sectores de la sociedad civil, estimulando y enmarcando el diseño e implementación de
metas, planes y proyectos sectoriales viables. En esta visión de nación a través de 17
estrategias fundamentales planteadas también para los municipios colombianos, y en
concordancia con las metas establecidas y en otras estrategias actualmente en curso - como la
Agenda Interna y la Misión contra la Pobreza – donde se presentan un panorama de
formulación de políticas públicas sectoriales, en materias como crecimiento económico,
infraestructura física, capital humano, y desarrollo social y territorial, entre otras.
Nuestro Plan de Desarrollo “Duitama Más Unidos Más Humanos” desde su concepción propia
de desarrollo está basado en los principios de concurrencia, coordinación y subsidiariedad
donde promoverá y desarrollara acciones específicas para la participación de los diversos
niveles del rama ejecutiva del poder público, permitiendo la consecución articulada de objetivos
comunes para todos los colombianos y ciudadanos del municipio, es por esto, que la lucha
contra la pobreza extrema es una tarea para el Plan de Desarrollo “Duitama Más Unidos Más
Humanos”.
El desafío de articulación de estrategias permite tener un punto de llegada común en el Estado
Colombiano, cuando consideramos que el Plan de Desarrollo “Duitama Más Unidos Más
Humanos”, acogerá los desafíos planteados por los gobiernos nacionales y del departamento
en su Plan de Desarrollo “Boyacá se Atreve”. Desde el municipio tenemos la firme convicción
que para la continuidad de la estrategias planteadas por el Plan de desarrollo prosperidad para
Todos 2010-2014, es indispensable buscar los recursos necesarios en el cumplimiento de los
indicadores planteados para su consecución. 
17
Armonización Planes de Desarrollo
Tabla 2. Armonización Planes de Desarrollo
PLAN NACIONAL DE
DESARROLLO
“Prosperidad para Todos”
PLAN
DEPARTAMENTAL DE
DESARROLLO
“Boyacá se Atreve”
PLAN MUNICIPAL DE
DESARROLLO
“Duitama Mas Unidos, Más
Humanos”
PILAR DESARROLLO
SOCIAL
EJE SOCIAL
PILAR FUNDAMENTAL
DESARROLLO SOCIAL
De Cero a Siempre -
Reduciendo brechas, hacia un
acceso universal y
con calidad
Lograr y mantener la
cobertura de vacunación
con todos los biológicos
del Programa Ampliado de
Inmunizaciones – PAI, por
encima del 95% en niños y
niñas menores de un año.
Mantener coberturas de
vacunación igual o superiores
al 95% en el municipio.
Fortalecimiento de la oferta y
demanda de vivienda:
* Instrumentos para generación
de oferta de vivienda
* Instrumentos de financiación
para los hogares
* Agua y saneamiento básico
Un techo digno para más
boyacenses
Mas vivienda Más humana
Prevención y erradicación del
trabajo infantil
Reducir la Tasa de
Analfabetismo a 4,4%.
Lograr una cobertura
educativa bruta en grado
obligatorio de preescolar
de 90%.
Implementar estrategias dirigidas
la comunidad en general con el
fin de eliminar y prevenir el
trabajo infantil en pro de la
protección de los derechos
fundamentales
Educar con pertinencia para la
innovación y productividad
Tener al 100% de
instituciones públicas de
los municipios no
certificados adelantando
procesos educativos
mediante el uso de MTIC
(Ministerio de Tecnologías
de la Información y
Comunicación)
Realizar capacitaciones en
formación empresarial y
desarrollo humano
Generar las oportunidades de
acceso y permanencia en la
Educación
Lograr una cobertura bruta
del 80% del componente
educativo para primera
infancia, en menores de 5
años, (SISBEN 1 y 2).
Mantener como mínimo
una cobertura bruta de
educación primaria sobre
el 100%.
Disminuir en 50% el
analfabetismo en población
mayor de 15 años, durante el
cuatrienio. 
18
Promover el bienestar y una
vida saludable, basada en la
promoción dela salud y la
prevención de la enfermedad.
Modelo preventivo en
salud
Identificar el riesgo en salud del
98% de las familias del municipio
de Duitama a través del Sistema
de Información de Base
Comunitaria para Atención
Primaria en Salud.
Consolidar la articulación del
Sistema Nacional de Cultura
Cultura, renovación y
riqueza humana
Ejecutar programas de
formación a niños, niñas,
adolescentes, jóvenes y adultos,
en las distintas áreas artísticas
Fortalecer procesos de lectura
y escritura, facilitando la
circulación y
acceso a la información hacia
un mayor conocimiento
Atender personas en la
implementación del programa de
promoción a la lectura y escritura
Fomentar los procesos de
formación artística y de
creación cultural
Formación artística para la
convivencia y formación
de ciudadanos
Presentar un proyecto de
acuerdo para la conformación y
puesta en marcha de la escuela
de artes de la ciudad de
Duitama.
Mejoramiento, mantenimiento y
adecuación de la
infraestructura para
el aprovechamiento de la
actividad física, la recreación y
el tiempo libre
Deporte y formación para
la construcción de hábitos
de vida saludable
Promover el fomento de la
recreación, la educación física,
deporte escolar y social
comunitario a través de eventos
deportivos y competencias con
primera infancia, jóvenes, adulto
mayor y población con
discapacidad.
Mejorar la focalización del
gasto social e implementar
condiciones de salida a los
programas sociales
Oferta de bienes y
servicios sociales para
reducir la inequidad
Crear un (1) centro de atención
para el adulto mayor.
Consolidar la Red para la
Superación de la Pobreza
Extrema Juntos y potenciarla
como estrategia de manejo
social del riesgo
Reducir en 30% el
porcentaje de personas
con necesidades básicas
insatisfechas-NBI.
Reducir la pobreza medida
por ingresos a 50%.
Disminuir el porcentaje de
población en pobreza
extrema a 22%.
Afianzar la Red para la
Superación de la Pobreza
Extrema Juntos
Desarrollar una Política
Nacional Integral de Género
que atienda el carácter
transversal de dicha temática
en la política pública y adopte
las acciones afirmativas que
resulten necesarias.
Creación de un sistema
único de vigilancia,
notificación y monitoreo en
VIF a partir de un comité
técnico de seguimiento
articulado a una red de
intercambio de
investigaciones, un
sistema de información en
VIF y de atención efectiva
integral.
Crear un espacio local
institucional de referencia para
Atención Integral a la Mujer.
PILAR DESARROLLO
ECONÓMICO
EJE ECONÓMICO PILAR FUNDAMENTAL
DESARROLLO ECONÓMICO
Fomento de fuentes
alternativas de financiación
para las nuevas empresas por
oportunidad:
Economía que se atreve a
generar valor agregado
Gestionar la Zona franca
Multiempresarial del municipio 
19
* Incentivar el financiamiento
de emprendimientos a través
de Ángeles Inversionistas
* Profundizar la industria de
fondos de capital semilla y de
riesgo en etapa temprana
para potencializar la
riqueza del Departamento
de Duitama
Formalización laboral y
empresarial
Protección y promoción
del Empleo.
Crear unidades productivas
Tecnologías de la información
y las comunicaciones
Modernización
administrativa y TICCapacitar
en competencias
laborales en “Técnicas de
Innovación” a personal vinculado
a empresas del sector industrial
y “Técnicas de información,
mercadeo y comercialización” a
personal vinculado al sector
comercial.
Instrumentos para mejorar la
sostenibilidad de los sistemas
de movilidad urbana
Condiciones para la
competitividad
Desarrollar una campaña de
sensibilización para promocionar
el Proyecto de Transpuerto a
nivel regional.
PILAR MEDIO AMBIENTE EJE AMBIENTAL
PILAR FUNDAMENTAL
DESARROLLO DEL MEDIO
AMBIENTE
Gestión integral del recurso
hídrico
Manejo integral del agua Realizar un Estudio de Riesgo y
Zonificación Hidrológica y
Geológica del Municipio.
Gestión ambiental sectorial y
urbana
Reforestar y/o mantener
1.000 hectáreas de
bosques anualmente.
Legalizar el 100% de los
predios que conforman las
áreas estratégicas
priorizadas por el
Departamento.
Adquirir 10.000 hectáreas
para la conservación y
protección de recursos
naturales en el
departamento.
Capacitar en temas de
protección ambiental como
estrategia de mitigación del
riesgo.
Adquisición de predios de
protección acuífera y
ambientalmente importantes
PILAR INFRAESTRUCTURA EJE INFRAESTRUCTURA PILAR FUNDAMENTAL DE
INFRAESTRUCTURA
La infraestructura de transporte
como locomotora estratégica
de crecimiento es obligación y
deuda con la población y el
sector productivo de unir el
territorio y llevar, con mayor
seguridad, prontitud y a
menores costos, los productos
y las ideas de los colombianos.
Infraestructura para la
Prosperidad
Fortalecer y mejorar la
infraestructura de manera
armónica, con calidad y
eficiencia actual del municipio
Mantener y/o mejorar vías
primarias, secundarias y
terciarias
Mejorar la infraestructura vial de
3 sectores aledaños a los
colegios en apoyo al proyecto
de seguridad escolar
PILAR SEGURIDAD Y
GOBERNABILIDAD EJE BUEN GOBIERNO
PILAR FUNDAMENTAL DE
SEGURIDAD Y
GOBERNABILIDAD
Presencia y control policial
Suscribir Convenio con la policía
para el seguimiento,
mantenimiento de las Cámaras
de Seguridad y Número Único
de Emergencia 123 
20
Justicia y denuncia
Modernizar la
infraestructura de la
información y el acceso a
la misma en tiempo real”,
por lo que es prioridad
conectar al Departamento
dotando de herramientas
informáticas modernas y
de fácil uso
Conformar la Red de Apoyo y
Solidaridad Ciudadana, proyecto
apoyado por la Secretaria de
Gobierno y ejecutado por la
Policía con las Empresas,
Servicios de Vigilancia y
Seguridad Privada en pro de la
ciudadanía
Cultura de legalidad y
convivencia
Fortalecer la convivencia y
seguridad ciudadana
contribuyendo al mejoramiento
del entorno municipal con
herramientas focalizadas con
acciones y medios tecnológicos
avanzados.
Fortalecimiento de la
capacidad investigativa y
técnico científica
Fortalecimiento
institucional de la
administración
Departamental, no
solamente con los
programas sociales y/o
económicos, que surjan de
los diferentes ejes; sino
que haya servidores
públicos comprometidos.
Fortalecer la convivencia y
seguridad ciudadana
contribuyendo al mejoramiento
del entorno municipal con
herramientas focalizadas con
acciones y medios tecnológicos
avanzados.
Eficiencia en la gestión de los
recursos públicos
- Consecución de recursos
- No es gastar más ni menos,
es gastar bien
- El equilibrio técnico-político
de las decisiones de gasto
- Evaluación y asignación de
recursos teniendo en cuenta
criterios técnicos
de productividad y eficiencia
* Arreglos institucionales por
temas estratégicos
*Iniciativas de rediseño
organizacional en entidades del
Estado
- Institucionalidad para la
democracia
* Políticas de eficiencia
- Gestión Pública Orientada a
Resultados (GPOR)
* Incentivos a la gestión pública
Modernizar el 50% de las
instalaciones administrativas, de
acuerdo con los requerimientos
institucionales.
Implementar el 100% del
Sistema de Desarrollo
Administrativo Municipal.
Incrementar los niveles de
confianza por parte de la
ciudadanía y autoridades
competentes, en los procesos de
gestión de la administración
central.
Proveer los recursos físicos y
administrativos con los que debe
contar la administración central
en apoyo a las actividades
misionales y administrativas.
Guías para el Buen Gobierno: Ejes Transversales
Eje transversal 1: Civismo
“La capital cívica” es el reconocimiento público que la administración debe sostener, promulgar
e incentivar en cada uno de los rincones hasta donde tenga eco el nombre de Duitama. En los
recorridos que desde la administración Municipal van acompañan el trabajo con cada una de las
comunas, corregimientos, grupos de interés para el desarrollo. Teniendo como principio
fundamental del servicio, se desarrollaron los Encuentros Cívicos “Duitama es Más”, allí se
establecen puntos de acuerdos para fortalecer la confianza mutua. En los Encuentros Cívicos
los conceptos y opiniones tienen un flujo constante entre las partes, esto lo convierte en el lugar
predilecto para el dialogo hacia dónde debe encaminarse el proceso de desarrollo integral de la
ciudad sin discriminación alguna. 
21
En los Encuentros Cívicos “Duitama es Más” sembramos y cosechamos las experiencias
ciudadanas, podemos enunciar muchas, pero en uno de los encuentro al referirse al eje
transversal del Civismo un ciudadano manifestó la siguiente afirmación: “El civismo es la
posibilidad de cambio en el bienestar de otra persona a partir de mis propias acciones”. De esta
manera, en el Plan de desarrollo el civismo será considerado como parte fundamental de la
acción de gobierno, donde la pregunta convergente es sencilla: ¿Es posible un cambio cultural
promovido desde la administración Municipal?, en las líneas de reflexión del Plan de desarrollo
consideramos que la respuesta es afirmativa; Sin embargo, una política pública puede generar y
debe incluir herramientas que promuevan los cambios en el comportamiento de los ciudadanos,
las creencias y las actitudes, y con toda efectividad sobre aquellas conductas que obstaculizan
la convivencia pacífica y por ende la construcción de ciudadanía. Las líneas de acción para la
articular desde cada una de las dependencias de la administración, que promueva los cambios
culturales, se establecen bajo 7 dimensiones cuyo objeto de análisis y estudio de la cultura
ciudadana, asociada directamente al Civismo donde impacta y se establecen los mecanismos
para su medición:
 Cultura de la Legalidad.
 Acuerdos
 Solidaridad
 Confianza
 Tolerancia
 Cultura Política
 Seguridad Ciudadana
La administración encuentra en el Civismo un lugar donde parte para visualizar el desarrollo del
municipio, pero también donde se considere que avanzamos en el desarrollo de los pilares
fundamentales y que en la misma medida también se realiza un recorrido en la confianza sobre
la administración y la justicia social por parte de la ciudadanía en general.
Principales metas
 Consolidar con la comunidad y fuerza vivas, programas y proyectos para mejorar los
comportamientos de los ciudadanos.
 Desarrollar un plan integral de convivencia que promueva los comportamientos para el
buen trato, el respeto y la tolerancia.
 Desarrollar programas de cultura ciudadana.
 Promover desde los entes educativos, culturales, y líderes comunales el respeto y la
admiración por los símbolos de nuestra ciudad como el himno, escudos y la bandera.
 Señalizar, apropiar el sentido de pertenencia con el conocimiento y señalización de los
límites de la ciudad.
Eje transversal 2: La Transparencia Administrativa
Según Transparencia por Colombia es un desafío para el país y para las entidades
territoriales, se desarrollan a partir de herramientas que tracen los elementos directivos en
la lucha contra la corrupción en el municipio de Duitama.
Volver a posicionar la lucha contra la corrupción como prioridad en la agenda
pública. Las prácticas corruptas impiden lograr los objetivos deseados por el Estado y
la sociedad, reducen y ponen en manos de unos pocos, los recursos disponibles para
fines colectivos; distorsionan el proceso de decisiones a favor de intereses particulares;
contamina el ambiente en el cual opera el sector privado; aumenta los costos de
administración de bienes y servicios públicos y privados; debilita el respeto por la
autoridad; deteriora la legitimidad de las instituciones y la confianza ciudadana, entre
otros efectos nefastos.
Romper con la cultura del atajo y la ilegalidad. Algunos avances a favor de la
transparencia y en contra de la corrupción, conviven con una cierta tolerancia social. 
22
Con frecuencia, los comportamientos no éticos (legales o ilegales) siguen siendo vistos
como actos de audacia y astucia. La cultura del atajo, entendida como la obtención de
resultados mediante la utilización de métodos ilegales o no éticos sin considerar las
consecuencias, tiende a prevalecer en distintos escenarios de la vida pública y privada
de los Duitamenses.
Ser más estrictos en el cumplimiento de la legislación existente. Desde el nivel nacional
hasta nuestro nivel, el municipal, Colombia ha ratificado Convenciones internacionales
anti-corrupción y cuenta con un conjunto amplio y suficiente de lineamientos
constitucionales, leyes y normas para avanzar en la lucha contra la corrupción.
Estimular una sociedad civil vibrante motivada por el cuidado a lo público. Los
ciudadanos cada vez creen menos que es posible derrotar la corrupción. Esto genera
un cierto desaliento de parte de los ciudadanos para exigir mayores compromisos y
resultados de parte de los gobernantes y empresarios frente al combate a la corrupción.
La confianza y cooperación en la triada que planteamos entre el sector privado, el
público y la academia, permite crear sinergias en una cadena de valor y aporte
constante de cada uno de estos.
Los empresarios deben asumir un fuerte y claro liderazgo en la lucha contra la
corrupción. El sector privado tiene el reto de asumir un papel protagónico en la
búsqueda e implementación de soluciones individuales y colectivas. La condición
básica de una empresa socialmente responsable es la conducción de sus negocios con
principios éticos y de transparencia.
Consolidar un sistema de pesos y contrapesos. Es necesario revertir en el municipio,
donde la tendencia es alcanzar un mayor equilibrio e independencia entre los poderes
públicos, como condición indispensable para el adecuado funcionamiento de un sistema
de integridad basado en pesos y contrapesos - donde cada actor vigila y es vigilado-. La
lucha contra la corrupción requiere que estos controles operen de forma efectiva y que
la interacción entre los actores se ciña a reglas democráticas y transparentes.
Recuperar la legitimidad y confianza en la institucionalidad democrática y en la
política. La falta de transparencia y rendición de cuentas de los sistemas políticos en
Colombia ha llevado a que el Congreso de la República, las Asambleas
Departamentales, los Concejos municipales y distritales y los partidos políticos no gocen
de la confianza ciudadana y sean percibidos como los más proclives a la corrupción.
Figura 1. Herramientas para la Transparencia Administrativa.
Volver a
posicionar
la lucha
contra la
corrupción
como
prioridad
en la
agenda
pública. Romper con la
cultura del atajo y la
ilegalidad
Comprender y actuar con decisión
y audacia para cerrar las puertas a
la captura y la reconfiguración
cooptada del Estado.
Ser más estrictos en el
cumplimiento de la
legislación existente
Consolidar un
sistema de pesos
y contrapesos
Los empresarios
deben asumir un
fuerte y claro
liderazgo en la lucha
contra la corrupción
Estimular una sociedad civil
vibrante motivada por el
cuidado a lo público
Recuperar la legitimidad
y confianza en la
institucionalidad democ
rática y en la política
23
Las herramientas adoptadas para cerrar las puertas a la corrupción se consolidaron en la
denominada ley anticorrupción, aunque los componentes normativos avanzan en este fin,
también se hace necesario adoptar como administración pública en el municipio de Duitama
medidas administrativas que promuevan la transparencia y el respeto por los recursos públicos.
En este sentido, dentro del marco del Plan de desarrollo “Duitama Mas Unidos, Más
Humanos”.
El índice de transparencia por Colombia con la participación de autoridades en el tema como al
Programa CERCAPAZ de la Agencia de Cooperación Técnica Alemana GTZ, al Programa de
Consolidación de la Gobernabilidad Regional – Cimientos de la Agencia para el Desarrollo
Internacional del Gobierno de los Estados Unidos (USAID), y a la Embajada Británica. En este
último informe presentado para el periodo 2008- 2009, la administración municipal aparece con
índice de transparencia municipal de 57,3 con alto riesgo de corrupción.
Tabla 3. Niveles de riesgo para la corrupción.
NIVELES DE RIESGO DE
CORRUPCIÓN ADMINISTRATIVA
RANGO DE CALIFICACIONES
Riesgo BAJO Entre 89.5 y 100 Entre 89.5 y 100
Riesgo MODERADO Entre 74.5 y 89.4 Entre 74.5 y 89.4
Riesgo MEDIO Entre 60.0 y 74.4 Entre 60.0 y 74.4
Riesgo ALTO Entre 44.5 y 59.9 Entre 44.5 y 59.9
Riesgo MUY ALTO Entre 0 y 44.4 Entre 0 y 44.4
Fuente. Transparencia Por Colombia.
Es una tarea fundamental para la administración municipal y teniendo en cuenta lo establecido
en la Ley 1474 de 2011 en el artículo 73 denominado plan anticorrupción y de atención al
ciudadano.
Principales Metas
 Ajustar los procesos a los parámetros de evaluación del Índice de Transparencia
Municipal (ITM) se ajustan a las exigencias de la normatividad colombiana y de las
Convenciones Internacionales de lucha contra la corrupción.
 Implementaremos la rendición de cuentas social como elemento que trascienda los
requisitos básicos de presentación y haga énfasis en la evaluación y monitoreo del plan
de desarrollo de Duitama.
 Aumentar la puntuación en el índice de Transparencia por Colombia, así como también
la posición en el ranking allí establecido.
 Desarrollar una cultura administrativa y política que permee las prácticas de la gestión
en todo el gobierno municipal de Duitama.
 Apoyar el pacto por la Transparencia del Programa presidencial de Modernización,
Eficiencia, Transparencia y Lucha contra la Corrupción.
Eje Transversal 3: Gestión de Proyectos
Un proyecto es un esfuerzo temporal emprendido para crear un producto o un servicio único.
Así, el resultado final buscado puede diferir con la misión de la organización que la emprende,
ya que el proyecto tiene determinado específicamente un plazo y el esfuerzo es temporal. En
otras palabras, un proyecto es un conjunto ordenado de actividades para satisfacer
necesidades o lograr un fin. El municipio es a la nación, lo que el proyecto es a las políticas
públicas, es su componente esencial de donde se desprenden las acciones de gobierno. El
proceso planificador del municipio debe incluir herramientas que articulen las acciones que 
24
realiza el Estado para planear, ejecutar y garantizar la eficiencia y eficacia de los proyectos de
inversión pública en todos los niveles que conforman la administración estatal a través de
información comparable y agregable, esta herramienta se denomina el Banco de proyectos.
El montaje de un banco de proyectos debe basarse en varios elementos que interactúan
conformando un proceso que se retroalimenta. Estos componentes son: legal-institucional,
metodológico, sistemas y capacitación y asistencia técnica. Existe documentación, capacitación
y asistencia técnica para llevarlos a cabo contando con el personal idóneo para su manejo.
En este proceso de estructuración el banco de proyectos, cumple funciones sobre los procesos
de planeación, presupuesto, seguimiento, control y evaluación de resultados de la inversión
pública financiada o cofinanciada con recursos municipales promoviendo la asignación de
recursos a proyectos y programas viables, prioritarios y elegibles que busquen mejorar los
niveles de calidad de vida y apoya los procesos decrecimiento y desarrollo, fomentando el
cumplimiento de objetivos y logro de resultados con eficiencia, eficacia, efectividad, equidad,
sostenibilidad y sustentabilidad.
El banco de proyectos de inversión municipal es el encargado de unificar la información,
procedimientos y metodologías, igualmente cubre los aspectos de identificación, formulación,
evaluación de proyectos, la programación y la asignación de los recursos, manteniendo la
coherencia entre la planeación y la asignación del gasto, el seguimiento a la ejecución y la
evaluación de los resultados obtenidos, convirtiéndose en una herramienta del sistema de
planificación que permite tomar decisiones de forma eficiente y eficaz a lo largo de todo el ciclo
de vida de la inversión.
El banco de proyectos de inversión municipal está en funcionamiento continúo para registrar los
proyectos técnica, ambiental y socioeconómicamente viables, susceptibles de ser financiados
con recursos del Presupuesto Municipal, además permite organizar la información valiosa para
concretar y darle coherencia a los programas de gobierno, planes de desarrollo y presupuestos,
así como realizar labores de análisis, seguimiento y evaluación de resultados del municipio. Es
supervisado por la oficina asesora de planeación, conjuntamente manejan todos los proyectos
de las secretarias y entes descentralizados, permitiéndole arrojar información estadística para el
análisis de la situación del territorio y la toma de decisiones con el objeto de retroalimentar
continuamente el sistema de planeación.
Principales Metas
 Cualificar un sistema de información básico para el sistema de formulación, seguimiento
y evaluación de los proyectos de inversión pública en el municipio.
 Liderar los procesos de formulación y articulación para la inversión pública regional.
 Elaborar, actualizar y distribuir entre los ciudadanos los manuales de procedimientos y
reglamentos operativos de los Bancos de Programas y Proyectos de Inversión.
 Desarrollar articuladamente con todas las dependencias del gobierno municipal el banco
de proyectos.
 Establecer planes de pruebas que midan y evalúen la eficiencia, el desempeño, la
calidad y los niveles de seguridad de las aplicaciones desarrolladas para el registro de
proyectos.
 Desarrollar Planes Indicativos Sectoriales específicos, permitir al máximo precisar el
objetivo, factibles de calcular y tener la fuente de información.
Eje Transversal 4: La Tecnología de la Información y las Comunicaciones (TIC)
Las TIC son herramientas indispensables para la transformación productiva de la Ciudad, pues
constituyen un apoyo transversal a los sectores que impulsan la economía local mejorando su
dinámica e innovación, aumentando la productividad y mejorando su competitividad. De igual
manera, las TIC contribuyen a generar, transmitir y potenciar el conocimiento propiciando la
innovación. Las herramientas que dinámicamente viven creciendo facilitan y fomentan el uso y 
25
adaptación de tecnología, donde haremos posible que la innovación en el municipio evolucione
hacia la frontera del conocimiento.
El uso de Tecnología de la Información y las Comunicaciones permiten mejorar la gestión
pública, porque esencialmente con los principios establecidos en el artículo 209 de la
Constitución Política, basados en los principios de igualdad, moralidad, eficacia, economía,
celeridad, imparcialidad y publicidad. La provisión de servicios, con la posibilidad de facilitar los
trámites y peticiones a la administración que brinde transparencia administrativa y el concepto
de e-gobierno o Gobierno en Línea. Por estas consideraciones, es necesario lograr que la
tecnología esté siempre al servicio del desarrollo social y económico de la Ciudad, analizando
que existe relación directa entre la apropiación de las TIC, la generación de empleo y la
reducción de la pobreza.
Principales Metas
 Desarrollar conjuntamente con el Ministerio de la Información y las Comunicaciones la
estrategia Duitama Digital.
 Desarrollar e implementar un plan estratégico en los proceso de comunicación,
divulgación y consulta por parte de la comunidad en general.
 Desarrollar un nuevo modelo operativo a través de los centros de acceso comunitario,
para brindar conexión, capacitación, entretenimiento y servicios a los ciudadanos de
estratos 1 y 2 y zonas rurales.
 Certificaremos a los servidores públicos en el uso de las TIC, como Duitamenses
Digitales.
 Implementar las condiciones adecuadas para un Tecno-centro auto sostenible en
operación (espacios que integran comunidad en acceso, capacitación, entretenimiento y
servicios TIC).
 Optimizar el acceso a Internet para estudiantes y la comunidad.
Unidos por la Infancia, la Adolescencia y la Familia.
El presente diagnóstico de Infancia y Adolescencia del Municipio de Duitama está elaborado de
acuerdo a las directrices de la Procuraduría de la nación y la Ley 1098, las cuales enmarcan los
lineamientos que avalan y promueven las condiciones necesarias de desarrollo de niños, niñas
y adolescentes con garantía plena de sus derechos y con los mecanismos necesarios para su
restitución cuando estos se encuentren en situación de vulnerabilidad.
Cuando analizamos y observamos las condiciones sociales, familiares, económicas y
personales, con todo lo que ello implica, nos damos cuenta que los niños, niñas y jóvenes de
nuestro municipio, hoy en día afrontan un reto de gran envergadura y mayúsculas proporciones;
pues las condiciones actuales son bastante desfavorecedoras cuando de un desarrollo estable,
armónico favorecedor, inclusivo y compasivo se trata. Podría decirse, sin exageración alguna,
que la generación actual de nuestra niñez y especialmente, adolescencia y juventud de nuestro
municipio, atraviesan la etapa más caótica y difícil de su historia.
Por tanto, la realización del presente diagnóstico se convierte en un eje y referente crucial para
evidenciar la situación actual y problemáticas más relevantes que están afectando a la primera
infancia, niñez y juventud de nuestro municipio, y de esta manera recopilar y analizar la
información para posteriormente definir proyectos de impacto real que prevengan, mitiguen y
aborden con acciones efectivas las variables y condiciones limitantes de nuestros NNA (Niños,
niñas y adolescentes) y jóvenes.
Por ello, el marco de Plan de Desarrollo “Duitama Más Unidos, Más Humanos” es el
escenario ideal que nos permitirá plasmar las necesidades, posibles vías y alternativas que
brinden las acciones correctivas pertinentes a las problemáticas y dificultades relevantes de la
primera infancia, infancia, adolescencia y juventud del municipio, a través de la formulación de
planes, programas y proyectos que se definirán y postularan con sus respectivas metas de
inversión y cumplimiento al cuatrienio, para dar garantías de eficiencia de los recursos,
efectividad en los resultados y eficacia en los procesos de desarrollo. 
26
La metodología utilizada en el presente documento sigue los lineamientos de la Política de
Infancia y Adolescencia y su consecuente división por categorías de derechos y los objetivos de
la misma, la cual se expone a continuación a manera de guía, y la cual será el orden que
desarrollará el diagnóstico:
Tabla 4. Objetivos de la Política de Primera Infancia, Infancia y Adolescencia
CATEGORÍA OBETIVOS DE LA
POLÍTICA CONCEPTO
EXISTENCIA
Todos Vivos
Condición esencial para preservar la
vida.
Define la necesidad de prevenir las
muertes evitables desde el embarazo y
en cada uno de los ciclos vitales,
generar un ambiente familiar que
garantice el afecto, el respeto y la
protección de todos los niños y niñas y el
aseguramiento de un ambiente sano que
incluye el acceso a agua potable.
Ninguno desnutrido
Todos Saludables
Ninguno sin Familia
DESARROLLO
Ninguno sin Educación
Tener las condiciones básicas para
progresar en su condición y dignidad
humana.
Define la garantía el desarrollo integral,
la educación, el juego y el descanso.
Todos Jugando
Todos capaces de manejar
afectos, emociones y
sexualidad
CIUDADANÍA
Todos participando en
Espacios Sociales
Define la construcción de ciudadanía
desde la identidad hasta el desarrollo de
habilidades sociales que les permitan
defender su libertad de expresión y de
participación.
Promueve el trato como ciudadanos y el
tener las condiciones básicas para vivir
en sociedad y ejercer la libertad.
Ninguno sin Registro
PROTECCIÓN
Ninguno en actividad
perjudicial No ser afectado por factores
perjudiciales para la integridad humana.
Define la restitución de derechos de los
niños, niñas y adolescentes que se
encuentren en una situación irregular.
Adolescentes acusados de
violar la ley penal con su
debido proceso
Características Generales
El grupo poblacional de primera infancia, infancia y adolescencia corresponde
aproximadamente al 33% del total del municipio, lo que equivale a 36.869 personas. Como se
puede observar entonces, los niños, niñas y adolescentes del municipio constituyen un
segmento poblacional grueso y significativo de la ciudadanía; razón por la cual amerita todos los
esfuerzos en la construcción de políticas, planes y proyectos para ellos.
Los hombres representan un total de 18.488 personas y las mujeres de 18.421. Es decir, existe
una paridad en cuanto a la distribución por género. 
27
La primera infancia está compuesta por 11.225 niños y niñas entre o y 5 años (30.45%), la
infancia por 12.671 (34.37%) y la adolescencia por 12.973 (35.19%). Se observa entonces, que
tampoco existe una variación significativa entre las categorías que conforman la población de
infancia y adolescencia.
Tabla 5. Población de Duitama según las categorías de primera infancia, infancia y
adolescencia año 2012.
CATEGORÍA TOTAL HOMBRES MUJERES
PORCENTAJE
POR
CATEGORÍAS
CON
RESPECTO A
LAS TRES
CATEGORÍAS
PORCENTAJE
POR
CATEGORÍAS
CON
RESPECTO A
LA
POBLACIÓN
TOTAL
PRIMERA
INFANCIA
0 A 5
AÑOS 11.225 5.736 5.489 30.45% 10,08%
INFANCIA 6 A 11
AÑOS 12.671 6.331 6.340 34.37% 11,38%
ADOLESCENCIA 12 A 17
AÑOS 12.973 6.381 6.592 35.19% 11,65%
TOTAL DE LA
POBLACIÓN
SEGÚN
CATEGORÍAS
 36.869 18.448 18.421 100% 33.11%
TOTAL
POBLACIÓN 2012 TOTAL 111.367 52.040 59.327 100%
Fuente: DANE
Gráfico 1. Categorías del grupo poblacional de Infancia y Adolescencia
DIAGNOSTICO POR AREA DE DERECHOS
1. CATEGORÍA EXISTENCIA
1.1. OBJETIVOS DE POLÍTICA: TODOS VIVOS
1.1.1. CICLO DE EDAD: PRIMERA INFANCIA
La prevención de la enfermedad en el periodo de la maternidad y en la primera infancia ha
constituido uno de los problemas más importantes en el área de la salud pública, en el cual se
han desarrollado intervenciones que han permitido disminuir la presencia de casos, y que
Primera
Infancia (0
- 5 años)
31%
Infancia (6
- 12 años)
34%
Adolescenc
ia (13 - 17
años)
35%
Porcentaje por categorías
28
demuestran un impacto positivo en temas como: implementación de estrategias para
enfermedades prevenibles, educación en salud, y reconocimiento oportuno de la enfermedad,
así como mejoramiento en la calidad de la atención de los servicios de salud.
Indicador 1: Razón de Mortalidad Materna
2008 2009 2010 2011
No. TASA No. TASA No. TASA No. TASA
1 52,6 2 105 0 0,00 0 0,00
Fuente: Estadísticas vitales, DANE
Grafica 2. Razón de mortalidad materna
Indicador 2: Tasa de Mortalidad Menor de un año
MORTALIDAD MENOR DE
UN AÑO
2009 2010 2011
Defunciones en
menores de un
año
22 18 13
Nacidos Vivos 1756 1697 1577
Indicador
*1000NV 12,53 10,61 8,24
Fuente: Estadísticas Vitales, DANE
Para el año 2010 y 2011 no se registran casos de muerte materna en la ciudad de Duitama, y
para el evento de muerte perinatal, se registran 13 casos presentando en comparación a los
años anteriores, una disminución de casos importante. Aunque la muerte perinatal y la muerte
materna son indicadores de la atención de los servicios de salud, que reflejan la calidad, la
oportunidad y la accesibilidad de los mismos, no se pueden desconocer las diferentes
circunstancias que rodean la concepción, como la no planeación de un hijo, la dificultad de
acceso a los servicios de salud por condiciones ajenas a los mismos como la distancia, el
transporte, o la carencia de recursos económicos, y además el desconocimiento de derechos y
deberes de los usuarios a los servicios de salud. Es por esto que aunque se ha presentado una
disminución importante en la mortalidad materna y perinatal que demuestra, un impacto positivo
de las acciones de salud pública, se debe fortalecer las estrategias de información, educación, y
0
20
40
60
80
100
120
No. No. TASA No. TASA No. TASA
2008 2009 2010 2011
29
comunicación de los derechos y deberes de los usuarios en salud, a fin de garantizar calidad
oportuna en la prestación de los servicios de salud.
Indicador 3. Tasa de mortalidad de 0 a 5 años
MORTALIDAD EN
NIÑOS Y NIÑAS DE 0-4
AÑOS
2009 2010 2011
Defunciones en
edades de 0 a 4
años
26 19 15
Población de 0- 4
años
proyecciones
DANE
9.757 9.635 9.446
Indicador * 1000
ha 2,66 1,97 1,59
Fuente: INFORME FINAL DE INFANCIA Y ADOLESCENCIA 2005 – 2008
Indicador 4. Causas de defunción en menores de cinco años, Duitama 2011
Tabla 6. Causas de defunción en Duitama en menor de 5 años 2005 - 2008
CAUSAS DE DEFUNCIÓN
(LISTA DE CAUSAS
AGRUPADAS 6/67 CIE-10 DE
OPS)
MENOR DE 1 AÑO DE 1 A 4 AÑOS
TOTAL
H M T H M T
109 INFECCIONES
RESPIRATORIAS AGUDAS 1 1 2 0 0 0 2
214 CARCINOMA IN-SITU, T.
BENIGNOS Y DE
COMPORTAM.INCIERTO O
DESCON.
0 1 1 0 0 0 1
402 FETO Y RECIÉN N.
AFECTADOS POR COMPL.
OBST. Y TRAUM. NACIMIENTO
0 1 1 0 0 0 1
404 TRAST. RESPIRATORIOS
ESPECÍFICOS DEL PERIODO
PERINATAL
1 2 3 0 0 0 3
405 SEPSIS BACTERIANA DEL
RECIÉN NACIDO 0 1 1 0 0 0 1
407 OTRAS AFECC.
ORIGINADAS EN PERIODO
PERINATAL
0 1 1 0 0 0 1
506 AHOGAMIENTO Y
SUMERSIÓN ACCIDENTALES 0 0 0 1 0 1 1
510 OTROS ACCIDENTES,
INCLUSIVE SECUELAS 0 0 0 0 1 1 1
615 MALFORMACIONES
CONGEN., DEFORMID.Y
ANOMALÍAS CROMOSÓMICAS
1 3 4 0 0 0 4
TOTAL 3 10 13 1 1 2 15
Fuente: Estadísticas Vitales, Defunciones por Causa Agrupada CIE 10 DANE.
En la mortalidad infantil para el año 2011 se registran una disminución de la presencia de
casos con respecto a los años anteriores, al pasar de 19 casos en el 2010 a 15 casos en el
2011, y en las causas de mortalidad no se encuentran la Enfermedad Diarreica Aguda, lo cual
demuestra un impacto positivo e importante en la aplicación de la sala ERA en la E.S.E. Salud 
30
del Tundama, además de la educación continuada de los profesionales de la salud en las
estrategias de IAMI, y AIEPI. La principal causa de muerte en el menor de 5 años es la
malformación congénita y anormalidad cromosómica que en su gran mayoría son incompatibles
con la vida. En segundo lugar se encuentran las Infecciones Respiratorias Agudas, cuyas
muertes generalmente se presentan porque no existe una adecuada y oportuna identificación
de los factores que pueden ocasionar la presencia de enfermedad. Al igual es importante
fortalecer la educación a padres y cuidadores sobre los riesgos existentes en el hogar o entorno
que puedan desencadenar la presencia de accidentes caseros, y reforzar las investigaciones
de campo que permitan detectar si fue un acto accidental, o una consecuencia de violencia
intrafamiliar.
1.1.2. TODOS VIVOS - TODOS LOS CICLOS DE EDAD
Indicador 5. Tasa de mortalidad por causa externa de 0-17 años
TASA DE MORTALIDAD POR CAUSA EXTERNA EN
POBLACION DE 0-17 AÑOS
MUERTES POR CAUSA
EXTERNA DE
0 - 17 AÑOS X 10.000
No TASA
3 0.96
La tasa de mortalidad por causa externa en la población de 0 a 17 años para el año 2011 fue
del 0.96%, para un total de 3 casos. Entre las causas de defunción se encuentran la exposición
al humo, ahogamiento y sumersión accidentales, y accidentes de tránsito. En este contexto es
importante evaluar la implementación de las estrategias dirigidas a la prevención, y al cuidado
de la población menor de 18 años.
Tabla 7. Defunciones por causa externa en Población de 0 a 17 años, Duitama 2011
Departamento y municipio de residencia de la
madre | GRUPOS DE CAUSAS DE DEFUNCIÓN
(LISTA DE CAUSAS AGRUPADAS 6/67 CIE-10
DE OPS)
FRECUENCIA
501 ACC. TRANSPORTE TERRESTRE,
INCLUSIVE SECUELAS 1
503 CAIDAS 0
506 AHOGAMIENTO Y SUMERSIÓN
ACCIDENTALES 1
507 EXPOSICIÓN AL HUMO, FUEGO Y LLAMAS 1
508 ENVENENAMIENTO. ACC. POR, Y
EXPOSICIÓN A SUSTANC.NOCIVAS 0
509 COMPLICAC.DE LA ATENC. MEDICA Y
QUIRURG., INCLUSIVE SECUELAS 0
510 OTROS ACCIDENTES, INCLUSIVE
SECUELAS 1
511 LESIONES AUTOINFLIGIDAS INTENC.
(SUICIDIOS), INCL. SECUELAS 0
512 AGRESIONES (HOMICIDIOS), INCLUSIVE
SECUELAS 0
514 EVENTOS DE INTENCIÓN NO
DETERMINADA, INCL. SECUELAS 0
TOTAL 4
Fuente: Defunciones por Causa Externa 2011, DANE
31
CATEGORÍA: EXISTENCIA
OBJETIVOS DE POLÍTICA: NINGUNO DESNUTRIDO
1.2. OBJETIVOS DE POLÍTICA: NINGUNO DESNUTRIDO
La desnutrición es provocada por el insuficiente aporte proteico calórico al organismo, que
puede ser generado por diversos factores como carencia de recursos económicos, mal
nutrición, o algunas enfermedades que puedan comprometer el estado nutricional. En los
niños las desnutrición provoca entre otras una disminución de la respuesta inmunológica ante,
lo que coloca al infante en una grave exposición a la presencia de otras enfermedades o a
tener dificultades en la capacidad de aprendizaje. Es por esto que el fortalecimiento del
suministro de micronutrientes en la gestación, la lactancia materna como estrategia de
reducción de desnutrición en niños menores de un año, y los controles de crecimiento y
desarrollo periódicos permitan detectar a tiempo problemas nutricionales y desarrollar
intervenciones que permita o bien una recuperación oportuna del estado nutricional, o la
detección de factores asociados no modificables por los cuales se siga presentando este
problema.
Indicador 6 y 7. Desnutrición crónica y desnutrición global en niños y niñas
menores de cinco años
Año % DNT
CRÓNICA % DNT GLOBAL
2009 12,47 11,38
2010 15,72 8,14
2011 10,50 12,54
Fuente: SICAPS, 2009-2011
Es importante resaltar que la desnutrición global y crónica, presento una disminución importante
con respecto al año inmediatamente anterior, lo que implica que la ejecución de los programas
de crecimiento y desarrollo ha hecho una detección oportuna de los niños con factores de
riesgo, y ha realizado intervenciones importantes que permiten prevenir la presencia de
problemas nutricionales.
Indicador 8: Niños y niñas menores de seis meses con lactancia materna exclusiva
N° NIÑOS Y NIÑAS
CON LACTANCIA
MATERNA
EXCLUSIVA
TOTAL DE
ENCUESTADOS
% NIÑOS Y
NIÑAS
MENORES
DE SEIS
MESES
CON LM
EXLUSIVA
PORCENTAJE DE
LACTANCIA
MATERNA
EXCLUSIVA( 6
MESES)
46 129 35,65%
Fuente: SICAPS 2011
Por los beneficios que tiene la lactancia materna exclusiva hasta los 6 meses, y como
alimentación complementaria hasta los dos años y la implementación de la estrategia IAMI en
las IPS públicas municipales, ha sido de gran importancia para realizar acciones de educación
individualizada y colectiva del uso de la lactancia materna como estrategia de prevención de
enfermedades, y de la importancia del vínculo madre e hijo, que le proporciona al lactante
seguridad y protección. En este contexto se ha logrado que el 35% de las madres dejen de lado 
32
los mitos culturales, y las barreras sociales como son el hecho de que muchas de ellas se
encuentren trabajando, para suministrar el mejor alimento que pueda tener una niño en su
primera etapa de desarrollo, y que permita además disminuir el riesgo de presentar problemas
nutricionales.
Indicador 9. Porcentaje de gestantes con anemia nutricional 2011
% DE GESTANTES QUE HAN RECIBIDO ACIDO FÓLICO
Y SULFATO FERROSO EN LA GESTACIÓN.
% DE GESTANTES QUE HAN
RECIBIDO ACIDO FÓLICO Y
SULFATO FERROSO EN LA
GESTACIÓN
%
85.35
Fuente: SICAPS 2011
El estado nutricional de la mujer gestante es fundamental para la formación del feto. La
presencia de problemas nutricionales, puede causar malformaciones congénitas, parto
prematuro, bajo peso al nacer, entre otros, y en la madre puede causar Anemia por deficiencia
de hierro que puede aumentar el riesgo de mortalidad materna, especialmente en el parto. .
Por esta razón es importante prevenir la presencia de anemia gestacional, realizando educación
sobre una adecuada nutrición, y entregando los suplementos vitamínicos como el sulfato
Ferroso, y ácido fólico que además ayuda al desarrollo del Sistema Nervioso Central en el Feto.
En el 2011 según la fuente de información SICAPS 163 mujeres gestantes recibieron Ácido
fólico y Sulfato Ferroso, disminuyendo en un 85% el riesgo de presentar complicaciones
maternas o fetales por déficit vitamínico.
Gráfica 3. Numero de Gestantes que recibieron Ácido Fólico y Sulfato Ferroso
Indicador 10. Porcentaje de niños y niñas con bajo peso al nacer
TBPN( RN >2500 GR) 2008 2009 2010* 2011*
NACIDOS VIVOS 1889 1756 1709 1577
RN BAJO PESO >2500 GR 182 170 130 147
DUITAMA 9,63% 9,68 13,15 9,32
BOYACÁ
Fuente: Estadísticas vitales, DANE *Datos Preliminares
150
160
170
180
190
200
TOTAL DE GESTANTES
ENCUESTADAS
NUMERO DE GESTANTES
QUE RECIBIERON ACIDO
FOLICO Y SULFATO
FERROSO
33
El porcentaje de niños con Bajo Peso al Nacer presenta un comportamiento homogéneo en los
últimos cuatro años, registrando para el año 2011 una disminución de Nacidos vivos con
respecto al año anterior, que demuestra que las acciones para control de la natalidad han tenido
efecto en la población de Duitama. Sin embargo es importante fortalecer las acciones de
promoción y prevención en la gestación, realizando demanda inducida a los servicios para el
ingreso a Control Prenatal antes de la semana 12, la identificación del riesgo materno, y la
detección de factores de riesgo no modificables.
1.3. OBJETIVOS DE POLÍTICA: TODOS SALUDABLES
Indicador 11. Cobertura administrativa para BCG
Tabla 8. Cobertura de inmunización contra el BCG.
Fuente: Informe de Infancia y Adolescencia 2005-2010
La cobertura de vacunación para BCG en el año 2011 fue del 142.5%, superior a la esperada
pero corresponde a que en la ciudad existen 3 instituciones de segundo nivel con servicio de
habilitado para Atención del Parto y del Recién Nacido, que no solo prestan servicios a las
usuarias de Duitama sino también de otros municipios.
Indicador 12.Cobertura de vacunación para polio y pentavalente
Tabla 9. Cobertura de Vacunación año 2011.
AÑO COBERTURAS DE VACUNACIÓN MENORES DE UN AÑO
COBERTURAS DE
VACUNACIÓN DE
UN AÑO
BCG% (VOP) % DPT % Hib % HB %TV %F.A.
2011 142.5 95 94,6 94,6 94,6 97 98,4
Gráfica 4. Cobertura de Vacunación Menores de un Año 2011
Fuente: Secretaria de Salud Municipal
94,4
94,5
94,6
94,7
94,8
94,9
95
 (VOP) % DPT
COBERTURAS DE VACUNACIÓN MENORES DE UN
AÑO
34
La cobertura de vacunación para Polio y Pentavalente se mantuvo cerca al 95%, a pesar de las
estrategias que se han implementado, o se han articulado con programas como IAMI y AIEPI.
Es importante fortalecer las intervenciones administrativas e institucionales, que permitan la
detección oportuna de susceptibles, menores que aún se encuentren en la edad para completar
esquemas de vacunación con estos biológicos.
Indicadores 13, 14 y 18. Porcentaje de vacunación de DPT, HB y otras.
Tabla 10. Cobertura de vacunación de DPT, HB y otras 2009 - 2011
Fuente: Coberturas de Vacunación, Programa Ampliado de Inmunizaciones, Ministerio de la
Protección Social
Gráfico 5. Coberturas de Vacunacion 2011
Fuente: Secretaria de Salud
En general las coberturas de vacunación en la ciudad de Duitama tuvieron un cumplimiento
estimado en el 95%, considerándose esta optima, sin embargo es importante el fortalecimiento
institucional de las estrategias de demanda inducida, búsqueda casa a casa, fortalecimiento de
las jornadas de vacunación, y demás intervenciones que permitan superar las coberturas de
vacunación para el 2012.
92
93
94
95
96
97
98
99
 (VOP) % DPT % Hib % HB %TV %F.A.
COBERTURAS DE VACUNACIÓN MENORES DE UN
AÑO
COBERTURAS DE
VAVUNACIÓN DE UN AÑO
95
94,6 94,6 94,6
97
98,4
AÑO
COBERTURAS DE VACUNACIÓN
MENORES DE UN AÑO
COBERTURAS DE
VACUNACIÓN DE UN
AÑO
(VOP) %
DPT % Hib % HB %TV %F.A.
2009 105,9 105,9 105,9 105,9 109,9 109,8
2010 95,8 95,7 95,7 95,7 102,3 102,5
2011 95 94,6 94,6 94,6 97 98,4 
35
Indicador 15 y 16.Cobertura De Vacunación De Rotavirus Y Neumococo
Año % Rota
2das Dosis
%Neumococo
3ras dosis
2010 89,8 SD
2011 9,5 70
Fuente: PAI, Ministerio de la Protección social
Indicador 17.Cobertura de vacunación para fiebre amarilla y triple viral de un año
Gráfica 6. Cobertura de Vacunación Niños de un Año 2011
La vacunación en niños de un año para Fiebre Amarilla y Triple Viral en el 2011 registro una
cifra del 97%, registrando una disminución significativa con respecto a los años anteriores, lo
que nos exige un fortalecimiento de las estrategias de intervención administrativas e
institucionales, y un mayor cuidado en el registro de la información.
Análisis Global de Vacunación
El objetivo primordial del Plan Ampliado de Inmunización PAI, “es la erradicación, eliminación, y
control de las enfermedades prevenibles por vacunación, adoptadas por el esquema de
vacunación para nuestro país. Esto con el fin de minimizar e interrumpir la cadena de
transmisión de la enfermedad lo cual significa la disminución de las tasas de mortalidad, y
morbilidad”.
La implementación de estrategias como AIEPI, e IAMI, han permitido fortalecer la detección
oportuna de factores de riesgo para enfermedades prevenibles, realizar demanda inducida
efectiva para los programas de crecimiento y desarrollo, y vacunación, y favorecer el auto
cuidado como estrategia de prevención de la enfermedad. Aunque dentro de las primeras
causas de morbilidad del menor de 5 años se encuentra enfermedades de origen respiratorio,
esto puede ser debido a la presencia de factores ambientales y climáticos. Sin embargo es
importante fortalecer los programas de salud bucal, y la educación para la prevención de la
caries dental.
Indicador 19 y 20. Tasa de Transmisión Materno Infantil De VIH
Madres gestantes que asistieron al programa de detección temprana de las alteraciones del
embarazo. La implementación de la estrategia de Instituciones Amigas de la Mujer y la Infancia
ha logrado en la ciudad de Duitama, aumentar la accesibilidad de las madres gestantes y
mejorar la calidad en la prestación del servicio, logrando así realizar una detección oportuna
del riesgo y disminuir las complicaciones derivadas del mismo tanto para la madre como para el
recién nacido.
96
98
100
%TV %F.A.
COBERTURAS DE VACUNACIÓN DE UN AÑO
36
Tabla 11. Tasa de transmisión materno infantil
INDICADOR 2010 2011
TASA DE TRANSMISIÓN
MATERNO INFANTIL DE
VIH
0,00 0,00
Fuente: SIVIGILA, BOYACÁ 2010-2011
Durante el periodo comprendido entre el año 2010 a 2011 se han identificado 2 (Dos)
gestantes con Virus de Inmunodeficiencia Humana (VIH) positivas residentes en el municipio
de Duitama que fueron tratadas con retro virales en el ante parto y parto, y seguimiento al
recién nacido según estrategia del Ministerio de la Protección Social para la reducción de la
transmisión vertical de VIH madre Hijo, como resultado no se evidencia transmisión vertical al
recién nacido en estas gestantes.
Indicador 21. Porcentaje de embarazo en adolescentes
Tabla 12. Embarazo en adolescentes de 2008 a 2011
La adolescencia es un periodo del desarrollo que comprende una serie de cambios físicos,
sicológicos y sociales entre los que se encuentran, nuevos aspectos de auto percepción, otras
formas de relaciones interpersonales, y la transformación de un niño o niña en un adulto. Es
una etapa de descubrimientos y contradicciones, especialmente en el aspecto emocional, pues
se empiezan a identificar otro tipo de sentimientos completamente diferentes a los que se puede
sentir por un ser querido como los integrantes de la familia, y se empiezan a experimentar otras
emociones que constituyen lazos afectivos de tipo social y personal. Al experimentar este tipo
de emociones, y estrechar afectos el adolescente o la adolescente puede realizar fijaciones en
algunos individuos especialmente cuando existe algunas carencias emocionales en la familia
como la falta de la figura paterna, o de la figura materna, o la no existencia de un referente
familiar importante. En este contexto el embarazo en adolescentes se convierte en una
problemática general que involucra varios sectores de la sociedad y que nos obliga a realizar el
fortalecimiento de la familia como núcleo fundamental de la sociedad. Por otra parte es
importante decir que en el marco del plan de salud territorial se vienen implementando
estrategias para prevenir el embarazo en la adolescencia.
Indicador 22. Incidencia De Sífilis Gestacional
Tabla 13. Sífilis Gestacional 2008 a 2011
INDICADOR FORMULA 2008 2009 2010 2011
INCIDENCIA DE
SÍFILIS
GESTACIONAL
*1000 NV
Casos 3 6 4 9
Indicador 1,59 3,4 2,34 5,71
Fuente: SIVIGILA Boyacá, Estadísticas Vitales DANE
EMBARAZO EN ADOLESCENTES
AÑOS 2008 2009 2010 2011
NACIMIENTOS 1889 1756 1697 1577
NACIMIENTOS 10-14 AÑOS 9 7 6 6
NACIMIENTOS DE 15-19 AÑOS 309 284 287 266
TOTAL NACIMIENTOS
ADOLESCENTES
318 291 293 272
PORCENTAJE DE EMBARAZO EN
MUJERES DE 10 A 19 AÑOS
16,83 16,57 17,27 17,25
37
La sífilis gestacional se presenta durante el periodo del embarazo y su detección oportuna
disminuye la probabilidad de transmisión materna fetal. Por lo anterior podemos decir que
aunque se ha registrado un aumento en el número de casos del evento, con respecto a la
incidencia de Sífilis Congénita se disminuyó en 6 casos la posibilidad de transmisión de madre e
hijo y las complicaciones que se puedan presentar en el Recién Nacido. Es importante entonces
considerar que el inicio tardío de controles prenatales, las barreras culturales, los cambios de
percepción de la familia y la calidad en la atención de salud son factores importantes que se
deben intervenir de manera oportuna.
Indicador 65. Incidencia de sífilis congénita
El embarazo es el proceso que inicia desde la concepción hasta el nacimiento y el cual presenta
una serie de cambios fisiológicos, sicológicos y sociales que necesariamente afectan no solo a
la madre si no a su entorno. En este contexto, los programas de detección de las alteraciones
del embarazo están orientados a realizar una oportuna clasificación del riesgo a fin de realizar
intervenciones que permitan controlar y minimizar la presencia del mismo.
Tabla 14. Sífilis congénita 2008 a 2011.
INDICADOR FORMULA 2008 2009 2010 2011
INCIDENCIA DE
SÍFILIS CONGÉNITA
*1000NV
Casos 1 0 0 3
NV 1889 1756 1709 1577
Indicador 0,53 0,00 0,00 1,90
Fuente: SIVIGILA Boyacá, Estadísticas Vitales DANE
Indicador 23. Cinco primeras causas de morbilidad en menores de cinco años
Tabla 15. Causa de morbilidad en menores de cinco años.
MORBILIDAD EN MENORES 1-5 AÑOS
DIAGNOSTICO(CIE 10) F M TOTAL
1 RINOFARINGITIS AGUDA 961 1018 1979
2 EDA 329 461 790
4 LUXACIÓN CONGÉNITA DE LA CADERA 426 199 625
3 CARIES DE LA DENTINA 241 290 531
5 BRONCONEUMONÍA 146 146 292
Fuente: Perfil Epidemiológico IPS, Duitama 2011
Indicador 24. Tasa de morbilidad por EDA
Tabla 16. Morbilidad Por EDA Duitama, 2009-2011
2009 2010 2011
Tasa de Mortalidad EDA < 5 años 0,00 0 0,00
Morbilidad por EDA < 5 años 2669 7239 4385,00
Población de 0 a 4 años 9.757 9.635 9.446
Morbilidad por EDA < 5 años *1000 273,5471969 751,3233 464,218
Fuente: Base de datos SIVIGILA Municipal, 2009-2011 
38
Indicador 25. Tasa de morbilidad ERA en menores de 5 años
Tabla 17. Morbilidad Por ERA Duitama, 2009-2011
 2009 2010 2011
Mortalidad IRA < 5 años *1000 0,00 0 0,00
Casos de IRA en menores de cinco
años 12932 8164 11098
Población 0-4 años 9.757 9.635 9.446
Morbilidad por IRA < 5 años *1000 1325,4074 847,3275 1174,889
Fuente: SIVIGILA Duitama, 2010-2011
Indicador 26. Niños y niñas que asisten a control de crecimiento y desarrollo
AÑO % NIÑOS Y NIÑAS DE 0 A 10 AÑOS QUE ASISTEN A
CONTROLES DE CRECIMIENTO Y DESARROLLO
2009 49,83
2010 55,60
2011 78,09
La infancia es un periodo del desarrollo caracterizado por cambios en los estilos de vida de los
niños y niñas entre los cuales se encuentran la ampliación de la visión y forma de percibir las
situaciones al entrar en interacción elementos como los cambios de colegio, la conciencia de
tiempo espacio, y la presencia del peligro. Desde el punto de vista de salud la vacunación y la
lactancia materna son estrategias implementadas que disminuyen en gran medida la exposición
del riesgo, pero es importante la educación y el reforzamiento de las practicas adecuadas de
salud, la alimentación adecuada, los hábitos de higiene personal, el buen uso de los recursos
hídricos y su adaptación para el consumo humano, y la adecuada disposición de excretas.
La implementación de la estrategia AIEPI en las IPS de la ciudad de Duitama ha involucrado la
participación de varios sectores entre los que se encuentran los servicios de salud, la
comunidad y la familia. Este ejercicio ha dado resultados importantes pues se ha lograda una
demanda efectiva en los servicios de salud, reflejada en el aumento de los niños y niñas que
asisten al programa de crecimiento y desarrollo. Esto es importante pues la detección temprana
de las alteraciones del menor de 10 años, permite identificar factores de riesgo nutricionales,
sicológicos, sociales y culturales, y realizar intervenciones que permitan minimizar la exposición
al riesgo. Además el componente comunitario de la estrategia ha logrado entrenar a madres
comunitarias, en la identificación oportuna del riesgo de complicaciones de enfermedades como
EDA y ERA, y en los servicios se han habilitado salas ERA Y IRA en las IPS públicas
mejorando la organización y el funcionamiento de los servicios de salud. Es importante
continuar realizando acciones de mejora continua que permita fortalecer la implementación de
la estrategia en las IPS privadas del municipio de Duitama. 
39
Indicadores 27 y 29. Cobertura de Agua y Agua Potable
Tabla 18. Niveles de subsidio y contribución 2011 (los factores negativos representan subsidios
y los positivos contribuciones)
Tabla 19. Variación Tarifa por Actualización
Tabla 20. Las fuentes de abastecimiento para dotar a Duitama del recurso hidrico
Indicador 28. Cobertura de Saneamiento Básico
Evaluados los instrumentos básicos para garantizar la calidad del agua para consumo humano
suministrada en el año 2011 al municipio de Duitama, provenientes de los acueductos rural y
urbano, obteniendo los siguientes resultados para cada instrumento básico, así:
Índice de Riesgo de la Calidad del Agua para Consumo Humano municipal –IRCA-: Los
resultados obtenidos de este instrumento fueron calculados de conformidad con los artículos 24,
25, 26 y 27 de la Resolución 2115 de 2007, y consignados en la Tabla No. 21. 
40
Tabla 21. Resultados obtenidos de los IRCAS en el año 2011
MES
AÑO 2011
NO. DE MUESTRAS DE AGUA
PARA CONSUMO HUMANO
ANALIZADAS
(SIVICAP)
IRCA %
(SIVICAP)
NIVEL DE
RIESGO
(SIVICAP)
Enero 4 0.0 Sin Riesgo
Febrero 6 0.3 Sin Riesgo
Marzo 8 0.4 Sin Riesgo
Abril 17 43.8 Alto
Mayo 19 45.4 Alto
Junio 22 43.5 Alto
Julio 23 32.9 Alto
Agosto 24 30.1 Medio
Septiembre 23 31.3 Medio
Octubre 31 36.0 Alto
Noviembre 30 35.8 Alto
Diciembre 8 0.8 Sin Riesgo
Indice de Riesgo Municipal y/o distrital por Abastecimiento de Agua para Consumo Humano
(IRCA): Los resultados obtenidos de este instrumento fueron calculados de conformidad con los
artículos 17 y 18 de la Resolución 2115 de 2007, y consignados en la Tabla No.22.
Buenas Prácticas Sanitarias municipales (BPSm): Los resultados obtenidos de este instrumento
fueron calculados de conformidad con la Resolución 82 de 2009, y consignados en la Tabla No.
22.
Tabla 22. Resultados obtenidos del (los) IRABAM y BPSM en el año 2011
TOTAL
PERSONAS
PRESTADORAS
DEL MUNICIPIO
A LAS CUALES
SE LES
CALCULÓ
IRABApp Y
BPSpp
INSTRUMENTOS BÁSICOS: IRABAM y BPSM
EVALUADOS
ÍNDICE DE RIESGO POR
ABASTECIMIENTO
MUNICIPAL Y/O
DISTRITAL–– IRABAM
NIVEL DE
RIESGO
IRABAM
(3)
BUENAS
PRÁCTICAS
SANITARIAS
MUNICIPALES
(BPSM)
(4)
17 38.4 MEDIO 55
Fuente: SECRETARIA DE SALUD MUNICIPAL
Se obtuvo la calificación de Certificación Sanitaria municipal Favorable con Requerimiento: 33,6
de conformidad con el Anexo Técnico No.3 de la Resolución 82 de 2009.
41
1.4 OBJETIVOS DE POLÍTICA: NINGUNO SIN FAMILIA
Indicador 30: Número de niños, niñas y adolescentes entre 0 y 17 declarados en
situación de adopción.
CATEGORÍA 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
PRIMERA INFANCIA 10 0 2 1 6 2 0
INFANCIA 3 3 2 1 1 1 0
ADOLESCENCIA 2 2 2 0 1 0 0
TOTAL 15 5 6 2 8 3 0
Fuente: ICBF
Indicador 31: Porcentaje de niños, niñas entre 0 y 17 años declarados adoptables,
dados en adopción
CATEGORÍA 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
PRIMERA
INFANCIA 2 2 1 4 6 3 0
INFANCIA 0 0 2 1 4 2 1
ADOLESCENCIA 0 0 0 0 0 0 0
TOTAL 2 2 3 5 10 5 1
Fuente: ICBF
Los datos de adopción se relacionan directamente a las características administrativas y legales
de la modalidad de adopción pero principalmente traducen trasformaciones en la forma de
intervención de las familias desde el instituto colombiano de bienestar familiar. En este
prevalece el interés de las familias crecimiento de niños niñas y adolescentes dentro de su
grupo familiar o en su familia extensa por encima de la adopción como medida de protección
frente a situaciones de vulnerabilidad, las cifras bajas de adopción en el municipio nos muestran
también un accionar del sistema nacional de bienestar familiar que ha venido fortaleciendo los
roles paternos y maternos para la construcción de sistemas familiares más resilientes que en
dinámicas de interacción evolucionan positivamente desestimulando la medida de adopción.
Indicador 32: Número estimado de personas entre 0 y 17 años en situación de calle
CATEGORÍA 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
PRIMERA
INFANCIA
0 0 0 0 1 0 0
INFANCIA 0 0 1 0 0 2 0
ADOLESCENCIA 0 0 2 3 2 0 0
TOTAL 0 0 3 3 3 2 0
En el último año la cifra fue cero, lo que muestra un descenso del comportamiento del indicador.
Es importante identificar las causas que están resortando la presencia de NNA en la calle y
tener rutas de atención definidas y un plan de acción efectivo que incluya programas y servicios
dirigidos a estos NNA. 
42
2. CATEGORÍA: DESARROLLO
2.1 OBJETIVOS DE POLÍTICA: NINGUNO SIN EDUCACIÓN
2.1.1. PRIMERA INFANCIA
Indicador 33 Número de niños menores de 5 años vinculados en Educación inicial.
Gráfico 7. Cobertura Educación Inicial
Fuente: Secretaria de Educación Municipal
Niños y niñas de 0 a 5 años que son atendidos por entidades que potencializan las
competencias para el ingreso a la educación formal.
Nota: No se incluyen los atendidos por Bienestar Familiar. ICBF
Tabla 23. Cobertura Educación Inicial
PROGRAMA COBERTURA FUENTE
Suscripción del convenio construcción
jardín social. 321 Sec. Educación
Suscripción convenio YRAKA. 326 Sec. Educación
Suscripción focalización niños
corporación para la niñez.
512 Sec. Educación
Fuente: Secretaria de Educación Municipal
El municipio presenta una baja cobertura en educación inicial se evidencian esfuerzos
significativos en el convenio de construcción de jardín social sin embargo la cobertura es
mínima si tenemos en cuenta que el 75 % de la población del municipio se encuentra en
estratos 1 y 2 lo que implica dificultades de acceso a instituciones desde el sector privado, la
situación nos pone en evidencia una lamentable realidad que aunque visible en todo el
escenario nacional requiere estrategias de interacción desde las regiones, en el municipio de
Duitama se refleja también la delegación de responsabilidades de educación inicial a los
hogares comunitarios del ICBF.
La cobertura desde el convenio con YRAKA que obedece a la modalidad de medio familiar
sigue siendo baja y se presenta como exclusiva restándole interés a la inversión en medio
institucional que necesita fortalecerse y priorizarse para estratos 1 y 2 desde el criterio de
gratuidad, las dificultades en cobertura están asociadas también a los proceso de focalización
implementados en los últimos meses del años 2011 y primeros meses del años 2012 donde
bajo criterios de restructuración del SISBEN muchas niños y niñas salieron del programa.
El municipio requiere aumentar cobertura en educación inicial para lo cual es conveniente la
combinación de las modalidades, institucionales, comunitarias e institucionales.
año 2009 año 2010 año 2011
privados 1.154 1.350 1.111
iraka 0 321 321
0
500
1.000
1.500
privados
iraka
43
2.1.2. NINGUNO SIN EDUCACIÓN - INFANCIA Y ADOLESCENCIA
Indicador 34. Tasa neta de cobertura escolar para educación básica primaria
Gráfico 8. Cobertura Educación básica primaria.
Variación en los tres últimos años de la población matriculada entre los grados primero a
quinto, que cumple con estándares en edad según el nivel.
Indicador 35. Tasa neta de cobertura escolar para educación básica segundaria
Gráfico 9. Cobertura Educación básica segundaria
Variación en los tres últimos años de la población matriculada entre los grados sextos a
noveno, que cumple con estándares en edad según el nivel.
Indicador 36.Tasa neta de cobertura escolar para educación media
AÑO 2009 AÑO 2010 AÑO 2011
educación básica 89% 88% 89%
87%
88%
88%
88%
88%
88%
89%
89%
89%
89%
AÑO
2009
AÑO
2010
AÑO
2011
educación básica secundaria 95% 92% 92%
90%
91%
92%
93%
94%
95%
96%
educación básica
secundaria
AÑO 2009 AÑO 2010 AÑO 2011
89% 88% 89%
AÑO 2009 AÑO 2010 AÑO 2011
95% 92% 92%
AÑO 2009 AÑO 2010 AÑO 2011
71% 66% 63% 
44
Gráfico 10. Cobertura Educación Media
Variación en los tres últimos años de la población matriculada entre los grados décimos y once,
que cumple con estándares en edad según el nivel.
Indicador 37. Tasa de deserción escolar inter-anual de transición a grado once
Año 2008 AÑO 2009 AÑO 2010 AÑO 2011
1.54 % 1,56% 2,6% 2,5%
Gráfico 11. Deserción escolar
Variación en los tres últimos años de la población que se retira del sistema escolar,
abandonando los estudios, sin realizar el registro de retiro en el sistema de matrícula SIMAT.
Indicador 38, 39 y 40. Tasa de repitencia escolar en las Instituciones Educativas
AÑO 2009 AÑO 2010 AÑO 2011
2,32% 1,4% 1,5%
Gráfico 12. Repitencia escolar
Variación en los tres últimos años de la población que no cumple con los estándares de
competencia y debe repetir el grado. La tasa ha disminuido por las estrategias enfocadas a la
calidad educativa.
AÑO 2009 AÑO 2010 AÑO 2011
educación media 71% 66% 63%
58%
60%
62%
64%
66%
68%
70%
72%
educación
media
AÑO 2008 AÑO 2009 AÑO 2010 AÑO 2011
deserción escolar 0 1,56% 2,60% 2,50%
0
0,005
0,01
0,015
0,02
0,025
0,03
deserción escolar
AÑO 2009 AÑO 2010 AÑO 2011
repitencia escolar 2,32% 1,40% 1,50%
0,00%
0,50%
1,00%
1,50%
2,00%
2,50%
repitencia escolar
45
Indicador 41. Puntaje promedio de las pruebas SABER – 5 grado
AÑO 2009 AÑO 2010 AÑO 2011
355/500 N/A N/A
Gráfico 13. Pruebas Saber 5°
La última prueba realizada al nivel quinto fue en el año 2009. Esta prueba evalúa calidad
educativa en las áreas de Ciencias Naturales, Matemáticas, Lenguaje y Competencias
Ciudadanas. El valor promedio en Duitama fue de 355 puntos, por encima del promedio
nacional. Los resultados individuales se aprecian en las gráficas adjuntas:
Indicador 42. Puntaje promedio de las pruebas SABER – 9 grado
AÑO 2009 AÑO 2010 AÑO 2011
358/500 N/A N/A
Gráfico 14. Pruebas Saber 9°
La última prueba realizada al nivel noveno fue en el año 2009. Esta prueba evalúa calidad
educativa en las áreas de Ciencias Naturales, Matemáticas, Lenguaje y Competencias
Ciudadanas. El valor promedio en Duitama fue de 358 puntos, por encima del promedio
nacional. Los siguientes resultados individuales se aprecian en los gráficos adjuntos:
Gráfico 15. Resultados Individuales Pruebas Saber 9°
año 2009 año 2010 año 2011
prubas saber 5º 355 0 0
0
50
100
150
200
250
300
350
400
prubas saber 5º
año 2009 año 2010 año 2011
Este 358 0 0
0
50
100
150
200
250
300
350
400
Este
0
50
100
150
200
250
300
350
400
Duitama Pais Dui
Urbana
Pais
Urbana
Dui rural Pais rural
Título del eje
Título del eje
lenguaje
matematicas
ciencias naturales
Fuente: ICFES y Secretaría de Educación de Duitama
46
Indicador 43. Puntaje promedio de las pruebas SABER grado once
AÑO 2011
DE 33 JORNADAS 29 IE TOTAL PROMEDIO POR INTERVALO
INFERIOR 1 2 6%
BAJO 1
MEDIO 12 17 52%
ALTO 5
SUPERIOR 9 14 42%
MUY SUPERIOR 5
TOTAL JORNADAS 33
Fuente: Sec. Educación
No se puede comparar resultados año 2011 con anteriores por cambio de metodología del
ICFES. En Pruebas externas SABER 11, las Instituciones Educativas de Duitama, en su
totalidad han avanzado. Por ello durante el 2011, de 29 instituciones que participaron en
pruebas ICFES, el 42% obtuvo resultados en el nivel Muy Superior y Superior, el 52% en
nivel Alto y Medio y el 6% en Bajo e inferior. Para el año 2011, el área con promedio más bajo
es Lenguaje con un 7,4 y el promedio más alto es Ciencias Sociales con 8,2.
OBJETIVO DE POLÍTICA: TODOS JUGANDO
PRIMERA INFANCIA, INFANCIA y ADOLESCENCIA
Indicador 44: Número de niños, niñas y adolescentes entre 5 y 17 años que asisten a
Bibliotecas
CICLO VITAL
2008 2009 2010 2011
Total % Total % Total % Total %
PRIMERA
INFANCIA 0 -5
AÑOS
2375 19,6 2152 19,7 3510 13,3 599 2,4
INFANCIA 6-11
AÑOS 2375 19,6 2152 19,7 6989 26,5 5141 20,3
ADOLESCENCIA
12 -17 AÑOS 2006 16,6 1582 14,5 5199 19,7 5002 19,8
JÓVENES 18 A 26
AÑOS 2552 21,1 2013 18,4 4739 18,0 5632 22,3
TOTAL INFANCIA
Y JÓVENES 9308 76,8 7899 72,2 20437 77,6 16374 64,7
TOTAL NNA QUE
ASISTEN A
BIBLIOTECAS
12119 100 10945 100 26338 100 25305 100
Fuente: Culturama 
47
Gráfico 16. Programa de formación artística
Indicador 45. Porcentajes de niños, niñas y adolescentes de 5 a 17 años matriculados o
en programas de recreación y deportes:
Programa
Transformando Vidas 2008 2009 2010 2011
No de Participantes 4000 NNA 2000 NNA 965 NNA Sin datos
La disminución de población obedeció al recorte de recursos destinados para el programa
Transformando Vidas. Este programa también capacitó a 308 jóvenes de los grados 8, 9, 10 de
los planteles educativos del municipio, en juzgamiento deportivo.
En el 2011, este programa fue manejado por el Colegio Seminario.
Tabla 24. Escuelas de Formación Deportiva CACIQUE TUNDAMA:
AÑO No de Participantes
2008 450
2009 250
2010 350
2011 350
Centros de Educación Física: Se atendieron 2100 niños, niñas en Fundamentación de la
Educación Física, de los grados de primero a quinto en las instituciones educativas oficiales del
Municipio.
En los programas del Deporte Formativo, (Festivales y Juegos Intercolegiados, Escuelas de
Formación, y Transformando Vidas) se atendieron 18.354 niños, niñas y adolescentes en el
periodo 2008 al 2011.
En la población comprendida entre los Cero (0) y cinco (5) años el IERD no se ha adelantado un
programa determinado por no contar con PERSONAL CALIFICADO – ESPECIALIZADO, para
el manejo de este sector. Igualmente no se cuenta con los RECURSOS ECONÓMICOS para tal
fin. Una fracción muy pequeña toma parte en el programa de Ferias y Fiestas, dentro del
proyecto GATEADORES Y TRICICLOS.
0
5000
10000
15000
20000
25000
30000
1 2 3 4 5 6 7 8
TOTAL NFANCIA Y
JOVENES 9308 76,8 7899 72,2 20437 77,6 16374 64,7
TOTAL MATRICULADOS
PROGRAMAS DE
FORMACION ARTISTICA
12119 100 10945 100 26338 100 25305 100
Programa de formación
48
? Indicador 46: Porcentaje de niños, niñas y adolescentes entre 0 y 17 años, inscritos o
matriculados en Programas Artísticos, Lúdicos o Culturales
DATOS ESTADÍSTICOS MATRICULADOS PROGRAMAS DE FORMACIÓN
ARTÍSTICA 2008 A 2011
NIÑAS, NIÑOS, ADOLESCENCIA Y JÓVENES LOS O Y 26 AÑOS
CICLO VITAL
2008 2009 2010 2011
Total % Total % Total % Total %
PRIMERA INFANCIA 0 -5
AÑOS 62 8,4 46 5,7 8 0,8 41 3,6
INFANCIA 6-11 AÑOS 325 43,9 336 41,6 415 43,1 540 46,9
ADOLESCENCIA 12 -17
AÑOS 233 31,5 349 43,2 363 37,7 392 34,0
JÓVENES 18 A 26 AÑOS 42 5,7 36 4,8 116 12,1 96 8,3
TOTAL INFANCIA Y
JÓVENES 662 89,5 767 95,4 902 93,8 1069 92,8
TOTAL MATRICULADOS
PROGRAMAS DE
FORMACIÓN ARTÍSTICA
740 100 807 100 962 100 1152 100
En relación a que los programas de formación artística están dirigidos a todos los ciclos
vitales de población, se debe tener en cuenta que la población a la cual van dirigidos los
programas de la escuela y las actividades del Instituto corresponde a los niños, niñas,
adolescente y jóvenes de los 0 a los 26 años.
Se demarca más participación en la infancia y adolescencia en cuanto invierte recursos para el
sostenimiento de los programas con el fin de apoyar los grupos de proyección. En el año 2008,
se implementa el Programa de formación artística en los años 2009, 2010 y 2011 se
implementó el programa violines para luchar y expresiones modernas los cuales tuvieron gran
acogida por parte de la comunidad y se logró integrar 250 niños y adolescentes.
Caso contrario sucede con la primera infancia que en este ciclo vital año tras año es la
población que menos se ha matriculado en los programas de formación porque solo se cuenta
con un programa que es el semillero de danzas que permite la capacitación en esta edad y
teniendo en cuenta que para los programas de música, como programa bandera de la
formación se requiere lectura y escritura por parte de los estudiantes y a esta edad no se tienen
estos conocimientos.
En referencia al aumento que año a año se refleja en el número de alumnos matriculados
obedece a la implementación de nuevos programas que capten el interés de los niños,
adolescentes y jóvenes, además se han creado grupos de proyección conformado por los
alumnos quienes nos han representado ante la comunidad y esto ha hecho que la Escuela de
Bellas artes de Culturama se vaya posicionando como ente rector en formador en las artes de
Duitama. 
49
OBJETIVO DE POLÍTICA: TODOS CAPACES DE MANEJAR LOS
AFECTOS, EMOCIONES Y SEXUALIDAD
CATEGORÍA: DESARROLLO
PRIMERA INFANCIA, INFANCIA Y ADOLESCENCIA
Indicador 47. Número de niños entre 6 y 17 años que recibieron orientación sexual y
reproductiva, años 2010 y 2011
AÑO 2009 AÑO 2010 AÑO 2011
29.541 27.817 26.906
Gráfico 17. Estudiantes que recibieron orientación sexual y reproductiva
Durante los últimos cuatro años se ha orientado y verificado el cumplimiento del proyecto
transversal de Educación sexual en las Instituciones Educativas oficiales y privadas.
CATEGORÍA: CIUDADANÍA
OBJETIVO DE POLÍTICA: TODOS PARTICIPAN EN ESPACIOS
SOCIALES
PRIMERA INFANCIA, INFANCIA Y ADOLESCENCIA
Indicador 48. Porcentaje de Gobiernos Escolares operando año 2011
AÑO 2009 AÑO 2010 AÑO 2011
100% 100% 100%
Gráfico 18. Porcentaje de Gobiernos escolares operando
AÑO 2009 AÑO 2010 AÑO 2011
Gobiernos
Escolares
operando
100% 100% 100%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
120%
Gobiernos Escolares operando
25.500
26.000
26.500
27.000
27.500
28.000
28.500
29.000
29.500
30.000
AÑO 2009 AÑO 2010 AÑO 2011
recibieron orientación sexual
y reproductiva 29.541 27.817 26.906
50
A través de los Gobiernos Escolares, se busca fortalecer en los estudiantes las competencias
ciudadanas y promover la construcción de la democracia desde los Establecimientos
Educativos. En el Gobierno Escolar, conformado por el Rector, el Consejo Directivo y el
Consejo Académico, son consideradas las iniciativas de los estudiantes, de los educadores, de
los administradores y de los padres de familia en aspectos tales como la adopción y verificación
del reglamento escolar, la organización de las actividades sociales, deportivas, culturales,
artísticas y comunitarias, la conformación de organizaciones juveniles y demás acciones que
redunden en la práctica de la participación democrática en la vida escolar.
Durante los últimos cuatro años se ha orientado y verificado el cumplimiento del proyecto de
Democracia en las Instituciones Educativas oficiales y privadas.
Indicador 49: Porcentaje de Consejos de Política Social (Departamental y Municipales)
en los que participan niños, niñas y adolescentes
2011 CONVOCATORIA 90 ASISTENTES
FEBRERO 2%
MARZO 2%
JUNIO 7%
SEPTIEMBRE 4%
2012 CONVOCATORIA 140 ASISTENTES
FEBRERO 25%
2011 CONVOCATORIA 90 ASISTENTES
FEBRERO 2%
MARZO 2%
JUNIO 7%
SEPTIEMBRE 4%

2012 CONVOCATORIA 140 ASISTENTES
FEBRERO 25%
Indicador 50. Porcentaje de Consejos de Juventud Municipales conformados
Consejo de Juventud Municipal conformado
Se creó el consejo municipal de juventud de acuerdo a lo contemplado por la ley 375 de 1997,
Mediante el decreto 307 de 2008 modificado por los decretos 363 y 410 de 2008,
beneficiándose 30.000 jóvenes de la ciudad. Se creó la veeduría juvenil, mediante resolución
No. 20 del 22 de mayo de 2009, el cual cuenta con 11 integrantes.
El Consejo Municipal de Juventud en Duitama se ha articulado con la Administración Municipal
en participar activamente con las diferentes actividades realizadas en pro de la Juventud
mediante la ejecución que se efectúa en cada una de las dependencias como son las
Secretarias e Institutos descentralizados. Se destaca que el CMJ tiene asiento en el Consejo de
Política Social del Municipio. 
51
TODOS PARTICIPAN EN ESPACIOS SOCIALES
SITUACIÓN ACTUAL
CATEGORÍA: CIUDADANÍA
OBJETIVO DE POLÍTICA: NINGUNO SIN REGISTRO
PRIMERA INFANCIA
Indicador 51. Proporción de niños y niñas registrados según lugar de nacimiento
Tabla 25. Niños y Niñas registrados en Duitama
Género 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Niño 849 977 596 533 555 474 -
Niña 935 991 578 516 514 476 -
Total 1784 1968 1174 1049 1069 950 1574
Fuente: Registraduría Departamental de Boyacá
CATEGORÍA: PROTECCIÓN
OBJETIVO DE POLÍTICA: NINGUNO MALTRATADO, ABUSADO O VICTIMA DEL
CONFLICTO INTERNO GENERADO POR GRUPOS AL MARGEN DE LA LEY
El Municipio de Duitama tiene como objetivo primordial incluir y desarrollar dentro del marco del
Plan de Desarrollo, la atención integral a los NNA a través de la garantía y restitución de
derechos, especialmente, de aquellos que se encuentren en condiciones de vulnerabilidad, a
través de la prestación de servicios de protección, ya sea de tipo judicial, educativo o
asistencial.
Indicador 52. Número de casos denunciados por maltrato en niños, niñas y
adolescentes entre 0 y 17 años
No.
Indicador Indicador Dato 2011
52 No de casos denunciados por maltrato infantil de
0-17 años 140
Fuente: ICBF
Indicador 53. Número de casos de denuncia por abuso sexual en niños, niñas y
adolescentes entre 0 y 17 años
No.
Indicador Indicador Dato 2011
53 No de casos denunciados por abuso sexual de 0-
17 años 41
Fuente: ICBF y Unidad de Infancia y Adolescencia Fiscalía 33 - Duitama
Indicador 54: Número de casos de informes periciales sexológicos en menores de 18
años
Grupos de Edad 2008 2009 2010 TOTAL
Menores de 1 año 0 0 0 0
De 1 a 5 años 8 15 3 26
De 6 a 11 años 16 31 13 60
De 12 a 17 años 16 21 19 56
TOTAL 40 67 35 142
Fuente: Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses (Dirección Regional Oriente) 
52
El sub-registro continua siendo una gran dificultad en la vigilancia de los eventos de maltrato
infantil a niveles físico psicológico e incluido el abuso sexual, las cifras bajas comparadas con
historias de adolescentes que en otros contextos reportan maltrato infantil, muestran un
panorama desolador ya que no se nota el impacto de las acciones para el fomento de la
denuncia ni se percibe evolución significativa en las estrategias de vigilancia en salud pública,
los sistemas de información del municipio presentan grandes dificultades y no existe
coordinación ni unidad de criterios entre ICBF, secretaria de salud, fiscalía y comisaria de
familia, el SIVIGILA no logra consolidarse como estrategia operativa dentro del municipio.
En el contexto que va más allá del fenómeno de sub-registro las problemáticas de maltrato
infantil se quedan en los gritos silentes de niños, niñas y adolescentes que no encuentra apoyo
institucional para la denuncia.
Indicador 55: Tasa de informes periciales sexológicos en niños, niñas y adolescentes
entre 0 y 17 años
Para el desarrollo del presente indicador, se solicitó información a Medicina Legal pero no fue
posible obtener datos específicos del mismo.
Indicador 56: Número de valoraciones médico legales por presunto delito de maltrato
infantil
Grupos de Edad 2008 2009 2010 TOTAL
Menores de 1 año 1 1 0 2
De 1 a 5 años 10 10 9 29
De 6 a 11 años 27 24 25 76
De 12 a 17 años 21 36 32 89
TOTAL 59 71 66 196
Fuente: Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses (Dirección Regional Oriente)
Para los indicadores 54, 55 y 56 no fue posible obtener datos correspondientes al año 2011,
razón por la cual, para el presente informe se tomaron datos correspondientes a los años 2008
a 2010.
Indicador 57: Víctima de Minas Anti Persona
Desde el año 2008 a la fecha en el departamento de Boyacá no se reporta ningún accidente en
población menor de 18 años con esta clase de artefactos.
Hasta el año 2007 se reportaron, razón por la cual la Gobernación de Boyacá con el apoyo del
Programa Presidencial de Acción Integral contra Minas Antipersona, implementó talleres en
diferentes Municipios dirigidos a autoridades locales para la educación en prevención en el
riesgo, en las rutas de atención y en difusión de las mismas, dentro de los cuales se encuentra
Duitama. (Extracto Informe Gobernación).
Indicador 58. Porcentaje de personas entre 0 y 17 años desplazados por la violencia
Fuente. Estadística Alcaldía de Duitama
De acuerdo al reporte enviado por la Secretaria de Educación el número de personas en
condición de desplazamiento que han tenido apoyo y acceso a Educación son:
2006 2007 2008 2009 2010
162 228 206 290 157 
53
Según este reporte, se infiere que de la población en condición de desplazamiento a causa del
conflicto armado, han accedido a educación básica y media en los diferentes establecimientos
educativos un promedio de 174 personas entre los 0 a 17 años, durante los últimos 6 años.
ATENCIÓN HUMANITARIA DE EMERGENCIA HOSPEDAJE Y ALIMENTACIÓN
Según el PIU las personas que fueron atendidas entre los 0 y 17 años con ayuda humanitaria
de emergencia consistente en hospedaje y alimentación, fueron 108.
2008 2009 2010 2011 TOTAL
35 43 20 10 108
Fuente. PIU
ATENCIÓN HUMANITARIA DE EMERGENCIA EN TRANSPORTE
Según el PIU las personas que fueron atendidas entre los 0 y 17 años con ayuda humanitaria
de emergencia con respecto a transporte, fueron 125 especificados de la siguiente manera:
2008 2009 2010 2011 TOTAL
46 31 30 18 125
Fuente. PIU
Según el cuatrienio anterior observamos que año a año fueron disminuyendo las personas en
condición de desplazamiento reportadas ante la Administración Municipal y recibieron atención y
asistencia humanitaria de emergencia.
PROYECTOS PRODUCTIVOS
Según el PIU las personas que fueron beneficiadas entre los 0 y 17 años, con incentivos
económicos para la generación de ingresos en áreas de Emprendimiento y Fortalecimiento, fueron
119.
2008 2009 2010 2011 TOTAL
25 14 20 60 119
Fuente. PIU
De lo que se deduce que de las 125 personas que recibieron Atención Humanitaria de
Emergencia, un 95 % aproximadamente obtuvo apoyo por parte de la Administración Municipal
para la creación de unidades productivas
OBJETIVO DE POLÍTICA: NINGUNO EN ACTIVIDAD PERJUDICIAL
CATEGORÍA: PROTECCIÓN
Indicador 59.Número De Niños, Niñas Adolescentes Entre 5 Y 17 Años Que Participan En Una
Actividad Remunerada o No
Grafico 19. NNA que participan en una actividad remunerada
Fuente: Proniño
39%
61%
Situacion de remuneración
remunerada
no remunerado
54
Dentro de los 300 niños, niñas y jóvenes entre los 7 y los 17 años identificados por el programa
Pro niño que corresponde a población infantil en condición de trabajo de la ciudad de Duitama,
se encuentra que el 61% no son remunerados; esto puede ser por el acompañamiento a
trabajar o que el trabajo realizado es en compañía de un familiar con el objetivo de colaborar
con los gastos del hogar y gastos de estudio, lo que quiere decir que directamente no hay
ganancia de dinero, pero pueden tener la solvencia para desplazarse a la institución educativa,
o para comprar los útiles escolares. Se ha identificado que por la no remuneración los menores
sienten que no trabajan, lo que indica que ellos y sus familias no tienen la información acerca
del menor trabajador.
Indicador 60. Numero De Niño Niñas Adolescentes Entre 5 Y 17 Años Que Trabajan 15
O Más Horas En Oficios Del Hogar
Grafico 20. Numero De Niño Niñas Adolescentes Entre 5 Y 17 Años Que Trabajan 15
O Más Horas en oficios de hogar
Fuente: Proniño
Dentro de los 300 niños, niñas y jóvenes entre los 7 y los 17 años identificados por el programa
Pro niño que corresponde a población infantil en condición de trabajo de la ciudad de Duitama,
el trabajo que más prevalece es comercio ambulante, seguido de plaza de mercado y mecánica,
eléctrica y manutención industrial. Adicional el 79% de los niños, niñas y jóvenes entre los 7 y
los 17 años, realizan actividades en su propio hogar por más de 15 horas semanales, lo que
indica que además de responder por las actividades académicas, realizar actividades laborales,
tienen responsabilidades en su hogar más de las que un niño o joven debe tener a esta edad.
Culturalmente el trabajo infanto- juvenil es aceptado. Esto se evidencia en la justificación que
los padres de familia han dado como que ellos se vuelven más responsables, los preparan para
la vida adulta, aprenden a valorar el dinero, los aleja de los vicios entre otras. Estas
implicaciones conducen a implementar estrategias para brindar la información pertinente y
sensibilizar a la población en general ya que el riesgo físico y psicosocial que un menor tiene
es bastante alto al desarrollar actividades que le corresponden a los adultos, como lo es el oficio
del hogar, estar al cuidado de niños, alimentos, casa, animales lo cual promueve el circulo de
pobreza.
Indicador 61: Número de niños, niñas y adolescentes entre 0 y 17 años explotados
sexualmente
En el año 2010 en el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar Duitama se reportó un caso de
Abuso Sexual en una menor de 15 años de edad (caso que fue investigado por el equipo
interdisciplinario del I. C. B. F y que se determinó que la información suministrada no era veraz).
En la Alcaldía no cuenta con información estadística e información de menores explotados
sexualmente.
79%
21%
Oficios del hogar
15 horas o mas en oficios de
hogar
menos de 15 horas en oficios
de hogar
55
OBJETIVO DE POLÍTICA: ADOLESCENTES ACUSADOS DE VIOLAR LA LEY PENAL CON
SU DEBIDO PROCESO
CATEGORÍA: PROTECCIÓN
Indicador 62. Número de adolescentes entre 14 y 17 infractores de la ley penal
vinculados a procesos judiciales
NOMBRE Dato 2011
No. de adolescentes
vinculados a procesos
penales
139
Indicador 63. Porcentaje de adolescentes entre 14 y 17 años infractores de la ley penal
reincidentes
NOMBRE % OBSERVACIONES
Porcentaje de adolescentes
infractores reincidentes 37% Equivale a 51 adolescentes
Indicador 64. Porcentaje de adolescentes entre 14 y 17 años privados de la libertad
procesados conforme a la ley
NOMBRE % OBSERVACIONES
Porcentaje de adolescentes
privados de la libertad 24% Equivale a 34 adolescentes
El análisis de las estadísticas de delitos cometidos por adolescentes no debe reducirse a la
mirada de una problemática de orden público; desde la perspectiva de la complejidad los datos
dan cuentan de situaciones de vulnerabilidad de un grupo poblacional que en situaciones de
exclusión social llegan a la marginalidad donde las conductas delictivas son patrones
comportamentales que encuentran eco en las mismas condiciones sociales de los
adolescentes.
El criterio de corresponsabilidad familia estado y sociedad nos conduce a determinar que en el
caso de Duitama que índice de hurtos cometidos por adolescentes denota factores sociales
donde la interiorización de normas y el concepto de convivencia social presentan dificultades,
las conductas marginales representan modelos negativos seguidos por los adolescentes frente
a débiles factores protectores provenientes de sistemas familiares que no favorecen el
desarrollo de habilidades sociales.
En cuanto al delito de Ley 30 (tráfico y porte de estupefacientes) de segunda prevalencia, los
datos nos muestran una relación directa entre conducta delictiva y consumo de sustancias
psicoactivas, frente a la norma de la dosis mínima es difícil determinar si el caso se reduce al
micro tráfico o a una problemática de adicción a las sustancias psicoactivas, sin embargo es
preciso determinar que en este grupo poblacional y frente a condiciones de vulnerabilidad,
conductas delictivas y el consumo de sustancias coexisten en el marco de las mismas
condiciones de exclusión social.
El fenómeno de reincidencia denota dificultades no solo en las características de las medidas
sancionatorias sino en las debilidades en la oferta de servicios desde los entes territoriales que
no permiten rotación eficiente en las medidas y representan dificultades para el restablecimiento
de derechos en los adolescentes, la reincidencia asociada directamente en la mayoría de los
casos al consumo de sustancias psicoactivas nos refleja grandes falencias en el sistema de
salud por cuanto no existen en el municipio ni en el departamento programas de rehabilitación
frente al consumo de sustancias psicoactivas y no se realizan intervenciones comunitarias en
sectores marginales para ofrecer alternativas en los proyectos de vida de los adolescentes que
apunten a la inclusión social. 
56
Proyectos Estratégicos de Inversión Pública.
Tabla 26. Relación de Proyectos Estratégicos
PLAN DE DESARROLLO 2012 – 2015 “DUITAMA MAS UNIDOS MAS HUMANOS”
DEPENDENCIA DENOMINACIÓN DEL PROYECTO OBJETIVO DEL PROYECTO ENTIDADES INVOLUCRADAS
Secretaría de Tránsito –
Secretaria de
infraestructura.
1.) Diseño y construcción de una
intersección, tipo glorieta, en el cruce
de la Avenida circunvalar de la vía
Nacional que conduce a Santa Rosa
de Viterbo.
Minimizar los riesgos de accidentalidad y
conflictos vehiculares y peatonales que se
presentan en dicho cruce.
 Municipio Duitama
 Municipio Santa Rosa de
Viterbo
 Municipios del Norte del
Departamento
 INVIAS
2.) Ampliación de la vía DuitamaPantano
de Vargas
Mejorar la movilidad por esta vía a través de
la rectificación del diseño geométrico y
estructural, ampliación del perfil transversal y
reforzamiento de los puentes sobre el rio
Chicamocha y el Canal Vargas.
 Municipio Duitama
 Municipio de Paipa
 Departamento de Boyacá
3.) Construcción de tres
intersecciones sobre el paso urbano
de la doble calzada Briceño-TunjaSogamoso.

Minimizar los riesgos de accidentalidad y
solucionar los problemas de aislamiento de la
zona sur, generados como consecuencia del
paso de la doble calzada.
 Municipio Duitama
 INVIAS-INCO-BTS.
4.) Construcción de un parador de
carga.
Concentrar en un lugar adecuado, todas las
actividades relacionadas con el transporte de
carga.
 Municipio de Duitama
 Departamento de Boyacá
 Proyecto EJE.
5.) Modificación, diseño y
construcción proyecto urbanístico
carrera 20.
Modificar, diseñar y construir una obra
urbanística que ayuden a mejorar la
movilidad y el desarrollo del sector.
 Alcaldía de Duitama
 Gobernación de Boyacá
 Ministerio de Transporte
Secretaria de Salud 6.) Centro Regional de Zoonosis Disminuir los factores de riesgo que puedan
afectar la salud humana por transmisión
 Gobernación
 Alcaldía Duitama 
57
zoonótica de enfermedades
7.) Proyecto Adquisición de 2000
Pozos sépticos y mantenimiento de
por lo menos 5000 ya existentes
Minimizar el Riesgo de enfermedades
ocasionadas por mal disposición de excretas
y la contaminación ambiental.
 Gobernación
 Alcaldía Duitama
8.) Construcción de un centro regional
de rehabilitación especializada para
población en condición de
discapacidad.
Ofrecer a la comunidad un centro de apoyo,
diagnóstico y/o prestación de servicios en
salud.
 Gobernación de Boyacá
 Alcaldía de Duitama.
Oficina Asesora de
Planeación
9.) Recuperación humedales de la
Cuenca Alta del Río Chicamocha
Reparar un ecosistema afectado por
proyectos drásticos de desecación que
impactaron flora y fauna y a un aliviadero
natural de aguas de escorrentía
contribuyendo a la inundación que se
presentó durante la ola invernal 2010 – 2011
 Gobernación
 Alcaldía Duitama
 Alcaldía de Tibasosa
10.) Proyecto Urbanístico Zona
Centro: Intervención Calle 15.
Recuperar la movilidad en el centro de la
ciudad, dando prioridad al peatón sobre el
vehículo, tal como está dispuesto en el Plan
de Ordenamiento Territorial.
 Municipio y Alcaldía de
Duitama
11.) Formulación de Estudios
Especiales exigidos por el Plan de
Ordenamiento Territorial
Ejecutar las disposiciones del POT en
materia urbanística, de expansión, de
mitigación de riesgos y de definición de áreas
de protección
 Alcaldía Duitama
Empresa de servicios
públicos domiciliarios
de Duitama –
Empoduitama S.A.E.S.P
12.) Construcción Embalse para
almacenamiento y Regulación cuenca
Rio Surba
Almacenar 1,600,000,000 m3
 de agua para
regulación cuenca Rio Surba Municipio y Alcaldía de
Duitama
Realizar la toma del agua del Lago de Tota y Región del Sugamuxi 
58
13.) Acueducto regional para Boyacá
a través del abastecimiento con el
lago de Tota.
abastecer a los municipios de la región entre
ellos Duitama.
 Municipio de Duitama
14.) Fortalecimiento Institucional con
la adquisición de equipos de
tecnología de punta para el
mantenimiento y optimización del
sistema general de alcantarillado.
Proyecto regional de adquisición de equipo
de succión-presión para mejorar el
desempeño de los alcantarillados de las
provincias del Tundama, Sugamuxi y
Valderrama
 Provincia de Tundama
 Provincia Sugamuxi
 Provincia de Valderrama
15.) Estudios y Diseños para la
actualización del Plan Maestro de
Acueducto y Alcantarillado del
Municipio de Duitama
Realizar los estudios y diseños de
actualización de los planes maestro de
acueducto y alcantarillado
 Municipio de Duitama
16.) Estudios y Diseños para la
construcción de dos Pozos Profundos
Estudios para la construcción y puesta en
operación de pozos profundos como fuentes
alternas de abastecimiento Municipio de Duitama
17.) Construcción de un sistema de
tratamiento de aguas residualesPTAR
Construir la PTAR.
 Alcaldía de Duitama
 Ministerio de Ambiente
 Gobierno Suizo.
Instituto para la
Educación Física la
Recreación y el Deporte
de Duitama (IERD)
18.) Construcción de la piscina de
Afloje o Calentamiento alterna a la
Piscina Olímpica de Duitama
Brindar a todos los nadadores del
departamento de Boyacá la oportunidad de
realizar el calentamiento en una piscina
alterna que comúnmente es llamada de
Afloje o Calentamiento
 INDEPORTES Boyacá
 Municipio de Duitama
19.) Construcción cancha sintética de
futbol ocho
Ofrecer a los deportistas la oportunidad de
utilizar un escenario con las últimas
tecnologías y de fácil acceso.
 INDEPORTES Boyacá
 Municipio de Duitama
20.) Construcción graderías Estadio
Cacique Tundama
Brindar la oportunidad de presenciar
encuentros de futbol profesional colombiano
 INDEPORTES Boyacá
 Municipio de Duitama 
59
21.) Construcción de escenarios para
Skate Board.
Propender por el buen uso del tiempo libre
de los niños y jóvenes de nuestra ciudad.
 INDEPORTES Boyacá
 Alcaldía Duitama
22.) Pavimentación y adecuación
Pista Múltiple
Proporcionar una alternativa al patinaje de
ruta y con un escenario seguro para quienes
tienen hábitos caminar y trotar y a deportistas
en general como preparación.
 INDEPORTES Boyacá
 Alcaldía Duitama
23.) Construcción, recuperación y
adecuación de canchas de Futbol.
Ofrecer a la comunidad y en especial a los
jóvenes un espacio apropiado para el
deporte y la recreación.
 Alcaldía de Duitama.
 Gobernación de Boyacá.
24.) Realizar el Cubrimiento de la
pista de patinaje con graderías,
vestieres, baterías de baños y pista
de ruta de patinaje.
Establecer un escenario adecuado de
competencias nacionales de esta disciplina
deportiva.
 Alcaldía de Duitama
 Gobernación de Boyacá
 Coldeportes
25.) Construcción de parques
biosaludables.
Ofrecer a la comunidad un espacio de vida
saludable y de deporte.
 Alcaldía de Duitama
 Indeportes Boyacá.
Secretaría de industria,
comercio y turismo
26.) Creación del Centro de
Desarrollo Tecnológico
Metalmecánico y del Transporte.
Contribuir al desarrollo económico del
municipio y la región a través del
fortalecimiento del sector de autopartes y la
industria carrocera con el fin de mejorar la
competitividad
 Ministerio del Transporte
 Gobernación
 Alcaldía de Duitama
 Empresarios del sector
autopartes y carrocero
 Instituciones educativas de
la región
27.) Construcción y/o conformación
del parque temático del ciclismo.
Contribuir al desarrollo turístico permitiendo
la recuperación de la memoria histórica y
deportiva del municipio.
 Gobernación de Boyacá
 Coldeportes.
 Alcaldía de Duitama.
28.) Gestionar la zona franca
agroindustrial del municipio.
Desarrollar una zona económica especial
para el sector agrícola en la transformación
de productos con valor agregado para
comercializar en el mercado nacional e
internacional.
 Alcaldía de Duitama
 Gobernación de Boyacá
 Ministerio de Industria,
Comercio y Turismo. 
60
29.) Construcción de un parque eco
turístico.
Incentivar la cultura en el cuidado y manejo
del medio ambiente.
 Alcaldía de Duitama
 Gobernación de Boyacá
 Ministerio de Industria,
Comercio y Turismo.
30.) Construcción de un parque poli
funcional integral incluyente.
Ofrecer a la comunidad un espacio de
recreación de la familia y comunidad en
general.
 Alcaldía de Duitama
 Gobernación de Boyacá.
31.) Fomento de actividades de
desarrollo en sitios turísticos.
Fomentar actividades de desarrollo en sitios
turísticos.
 Alcaldía de Duitama
 Gobernación de Boyacá
 Ministerio de Industria,
Comercio y Turismo.
Empresa de servicios
públicos no
domiciliarios – ESDU –
Municipio de Duitama
32.) Incrementar o mantener la
participación accionaria del municipio
en la sociedad de economía mixta
Proyecto Terminal de Transporte de
pasajeros.
Incrementar o mantener la participación
accionaria del municipio en la sociedad de
economía mixta Terminal de Transporte de
pasajeros.
 Alcaldía de Duitama
 ESDU
Empresa de servicios
públicos no
domiciliarios – ESDU –
Municipio de Duitama
33.) Incrementar o Mantener la
participación accionaria en las
sociedades de economía mixta del
municipio.
Incrementar o mantener la participación
accionaria en las sociedades de economía
mixta del municipio.
 Alcaldía de Duitama
 ESDU
Secretaria de Gobierno
34.) Casa de Justicia
Implementar la Casa de la Justicia para la
información, orientación, referenciación y
prestación de servicios para la solución de
conflictos donde se aplicaran y ejecutaran
mecanismos de justicia formal y no formal
 Ministerio del Interior y
Justicia
 Gobernación
 Alcaldía Duitama
35.) Laboratorio Criminalística SIJIN
Adquirir un laboratorio de criminalística móvil
para la realización de análisis e identificación
de evidencias
 Ministerio del Interior y
Justicia
 Gobernación de Boyacá
 Alcaldía Duitama
36.) Corredor Vial Interdepartamental
Duitama– Charalá
Construir la vía Duitama–Charalá
 Gobernación de Boyacá
 Municipios de Duitama,
Paipa, Charalá y San Gil.
 INVIAS
 Ministerio de Transporte
37.) Diseño y construcción del
 Gobernación
 Municipio de Duitama 
61
Secretaria de
Infraestructura
puente reyes sobre el rio
Chicamocha en límites entre
Duitama y Tibasosa
Diseñar y construir el Puente sobre el Rio
Chicamocha
 Municipio de Tibasosa
 INVIAS
 Ministerio de Transporte
38.) Mejoramiento y mantenimiento
del anillo vial denominado camino
histórico entre los municipios de
Duitama y Paipa.
Realizar el Mantenimiento y Mejoramiento
al Camino Histórico
 Gobernación de Boyacá
 Municipios de Duitama y
Paipa
 Ministerio de Transporte
39.) Renovación turística a través
de la puesta en marcha del Tren
de pasajeros entre los municipios
de Paz del Rio, Corrales,
Sogamoso, Tibasosa, Duitama,
Paipa, Tunja y Ventaquemada.
Realizar el mantenimiento, mejoramiento y
puesta en marcha del corredor férreo en
jurisdicción del Departamento de Boyacá
 Gobernación de Boyacá
 Municipios de Paz del Rio,
Corrales, Sogamoso,
Tibasosa, Duitama, Paipa,
Tunja y Ventaquemada
40.) Accesibilidad al Agua Potable y
Saneamiento Básico de la población
rural
Construir Plantas de Tratamiento, pozos
sépticos y/o líneas de conducción de
alcantarillados en diferentes Veredas del
Municipio
 Municipio de Duitama
 Gobernación de Boyacá
 Ministerio de Ambiente.
41.) Construcción del puente sobre
el rio chontales en límites entre
Duitama y Belén.
Construir el Puente sobre el Rio Chontales
 Municipio de Duitama
 Gobernación de Boyacá
 INVIAS
42.) Microzonificación sísmica
del Corredor Industrial de
Boyacá
Realizar los estudios correspondientes a la
microzonificación sísmica
 Municipios de Duitama,
Tunja, Paipa, Sogamoso,
Nobsa, Tibasosa
 Gobernación de Boyacá
 Ministerio de Ambiente
43.) Construcción de Un Edificio
Inteligente
Construir un centro de servicios y desarrollo
empresarial con renovación urbanística para
la prestación del servicio a la comunidad en
general.
 Municipio de Duitama
 Gobernación de Boyacá 
62
44.) Construcción y/o adecuación de
Colegios. Ofrecer a la comunidad una infraestructura
educativa moderna.
 Municipio de Duitama.
 Gobernación de Boyacá
 Ministerio de Educación.
45.) Construcción, adecuación y
mantenimiento de polideportivos.
Brindar a la comunidad espacios recreo
deportivos para la formación, competición
deportiva en general.
 Alcaldía de Duitama
 Gobernación de Boyacá.
 Coldeportes
46.) Construir aulas multifuncionales. Proveer a la comunidad de un espacio para
actividades sociales, culturales y de
recreación.
 Alcaldía de Duitama.
 Gobernación de Boyacá.
47.) Construcción de un parque lineal. Proporcionar a la comunidad un espacio de
desarrollo turístico para el municipio.
 Alcaldía de Duitama
 Gobernación de Boyacá
48.) Construcción Coliseo de ferias,
exposiciones y eventos
Proveer a la ciudad de un sitio especializado
para ferias pecuarias y eventos.
 Alcaldía de Duitama
 ESDU
 Gobernación de Boyacá
 Ministerio de Agricultura.
Oficina Asesora
de Programas
Sociales
49.) Centro de Convivencia
Ciudadana Construir un Centro de Convivencia
Ciudadana que sea un lugar predilecto para
la resolución pacífica de conflictos y apoyo
social.
 Municipio de Duitama
 Municipios provincia del
Tundama
Culturama
50.) Ciudadela Cultural Crear un complejo cultural para la región,
estableciendo condiciones que propendan
por el desarrollo del sector, así como su uso
y disfrute por parte de los cultores y
ciudadanos.
 Alcaldía de Duitama.
 Gobernación de Boyacá.
 Ministerio de Cultura
51.) Escuela de Formación Artística
de Duitama.
Fomentar la creación, la formación y la
expresión artística y de gestión cultural de
acuerdo a los planes, programas y proyectos
acordes a las necesidades reales de la
región.
 Alcaldía de Duitama.
 Alcaldías de Provincias
cercanas
 Gobernación de Boyacá
 Ministerio de Cultura.
Secretaria General 52.) Adquisición de un vehículo
automotor (bus). Contar con un servicio de transporte para
diversas actividades comunitarias de la
alcaldía.
 Alcaldía de Duitama
53.) Adecuación de un parqueadero
para maquinaria pesada del
municipio.
Contar con un espacio para parquear la
maquinaria pesada con seguridad y ahorro.
 Alcaldía de Duitama 
63
CAPITULO III. PERFIL SOCIO- ECONÓMICO MUNICIPAL.
CARACTERIZACIÓN DEL MUNICIPIO
 Localización geográfica
El Municipio de Duitama está ubicado en el valle que riega el río Chicamocha, entre los causes
del río Chiticuy y el río Surba. La ciudad está rodeada y atravesada de sur a norte por los cerros
de la Milagrosa o el Calvario, San José Alto, Alacranera o Tavor, la Tolosa, el Cargua, Tocogua,
Pan de Azúcar, el Cerro del Nevado, el Alto del tigre y el Monte Rusio (más conocido como el
páramo de la Rusia). Los anteriores accidentes geo-ilustración son todos pertenecientes a las
estribaciones de la cordillera oriental.
Figura 2. Ubicación Municipio de Duitama
Fuente: Prensa de Duitama
Nuestro Municipio se sitúa astronómicamente a 5º 49’ y 42” de latitud norte y a 1º 2’ y 48” en
relación con el meridiano de Bogotá y 73º, 03’ de Longitud occidente con respecto al Meridiano
de Greenwich. Duitama limita por el Norte con el Departamento de Santander, por el Sur con las
jurisdicciones municipales de Paipa y Tibasosa; por el Oriente con los Municipios de Santa
Rosa de Viterbo y Floresta y por el Occidente con el Municipio de Paipa.
En cuanto a su extensión territorial, el Municipio de Duitama cuenta con un total de ciento
ochenta y seis Kilómetros cuadrados (186 Km2
). Su altura barométrica es de dos mil trescientos
cincuenta metros (2.350 m), sobre el nivel del mar, la temperatura promedio es de quince
grados centígrados (15º C). Duitama tiene una humedad relativa del 70%, con lluvias
aumentadas en los meses de abril y octubre, que disminuyen sus precipitaciones en los meses
de marzo, mayo y noviembre; los demás meses del año, son de tiempo generalmente
seco.
En cuanto a la hidrografía, el Municipio de Duitama cuenta con una gran cantidad de afluentes
hidro-ilustración dentro de los que podemos destacar el río Gallinazo que recorre gran parte del
Valle de Duitama, el río Surba, que nace en el lago de Pan de Azúcar, sirviendo de límite entre
Duitama y Paipa y que desemboca en el río Chicamocha. Las veredas de Aguatendida y de
Tocogua, son atravesadas por el río Chiticuy; uniendo a éste el arroyo de Boyacogua que nace
en el páramo de la Rusia y desemboca en Chiticuy. También podemos destacar las siguientes
lagunas: Cachalú, Peña Negra, Aguablanca, Pan de Azúcar y Laguna seca, ubicadas al Norte, 
64
en la parte alta del páramo de la Rusia y podemos mencionar además las fuentes de aguas
termales de Tocogua que alivian diversas enfermedades.
Duitama es un Municipio estratégicamente ubicado en el corredor industrial del oriente
colombiano. Este factor unido al de la violencia en las últimas décadas, ha desencadenado un
aumento notorio en su población, hecho que se observa en el desplazamiento continuo hacia
nuestro territorio de familias de otros Municipios del departamento de Boyacá y departamentos
vecinos, efecto que ejerce una excesiva presión sobre los servicios públicos básicos y de salud,
afecta de manera directa la calidad de vida en el Municipio, hecho que se traduce en problemas
de desempleo, falta de cupos escolares, hacinamiento en zonas marginales y periféricas de la
ciudad, inseguridad y problemas ambientales.
Caracterización biofísica y ambiental
Clima
El Clima se considera como uno de los factores formadores del paisaje por lo cual su análisis es
muy importante toda vez que los agentes que lo componen determinan su distribución espacial
local y su correspondiente reflejo en las unidades de paisaje.
Para su clasificación se tomó la información disponible de las estaciones del IDEAM en el
Municipio, de las cuales se obtuvo información sobre temas como temperatura, precipitación,
evaporación, humedad relativa y brillo solar; con base en esto se determinaron las unidades
climáticas presentes en el Municipio de Duitama.
Zonificación climática
La zonificación está construida sobre tres grandes regiones que determina tres grandes climas
para el Municipio los que se pueden clasificar en:
a) Clima “FRIO HÚMEDO”
Que se ubica entre los 2.500 y 3.000 m.s.n.m. y con una temperatura media de 14.2 Grados
Centígrados. Corresponde a las veredas de Tocogua, San Lorenzo de Abajo, San Lorenzo,
Higueras, Quebrada de Becerras, San Antonio Sur y Norte.
b) Clima “MUY FRIO SUB PARAMUNO SECO”
Esta unidad se distribuye entre los 3.000 y 3.600 m.s.n.m. con curvas de isoyetas entre los
1.100 y 1.500 m.s.n.m, con una temperatura promedio de 8 Grados centígrados. Corresponde a
las veredas de Avendaños, el Carmen, Santa Ana, Siratá, parte de Norte de la vereda Surba y
Bonza.
c) Unidad “PÁRAMO SECA”
Esta unidad se distribuye entre los 3.600 y 3.800 m.s.n.m. que hace parte de las alturas más
representativas del Municipio correspondiente a las veredas de Avendaños y parte norte de
Santa Ana, vereda Santa Bárbara. La precipitación que se presenta en la zona es la
correspondiente a la curva de isoyeta 1.200 y 1.560 m.s.n.m.
Entre los elementos del clima se tiene precipitación, temperatura, humedad, brillo, solar,
vientos, entre otros; los dos primeros son los más importantes por cuanto permiten definir
clasificar y zonificar el clima de una región dada, en tanto que los otros se presentan como
atributos caracterizadores de las unidades ya definidas.
Los factores del clima, pendiente, altitud, formas del relieve, generan cambios climáticos a nivel
regional o local, mientras que la cobertura vegetal es causa y efecto del clima tanto como de su
indicador. 
65
Tabla 27. Clasificación del Clima
Fuente: POT
Precipitación
Se puede verificar en la Ilustración de Distribución Temporal de Precipitación, la cual nos
presenta para los meses comprendidos entre marzo y mayo para el primer semestre del año y
posteriormente para el segundo el período comprendido entre Septiembre y Noviembre, como
los que presentan mayores índices de precipitación convirtiéndose así en las épocas de
mayores niveles de lluvias, y los meses con tendencias más secas los correspondientes a los
intervalos entre Junio y Agosto, Diciembre y febrero.
Los datos de las estaciones muestran cómo para la zona central es decir el casco urbano el
promedio de precipitaciones medias se encuentran sobre los 943.1 mms al año, para parte
norte del Municipio es decir veredas como el Carmen, Santa Elena la precipitación total anual
corresponden a 1.282 mms y para un sector medio que podría ser denominado el de la finca
Andalucía sobre los 3.200 m.s.n.m. la precipitación corresponde a un promedio anual de 1.234
mm al año. Fuente: IDEAM
Temperatura
En cuanto a temperatura se pueden distinguir algunos cambios leves pues en general el
promedio para la parte baja del Municipio está sobre los 14.12 Grados centígrados,
presentándose en algunos casos temperaturas máximas de 23.7 Grados centígrados y mínimas
en periodos históricos hasta 1.9 Grados y en muy pocos casos bajo cero, esto es importante
para la producción agrícola, pues en esta franja se encuentran veredas como Tocogua, San
Lorenzo de Abajo, San Lorenzo que poseen como fuerte la producción agrícola y predios para
pastoreo.
Para la parte media del Municipio y que puede estar identificada por los datos obtenidos por la
Estación ubicada en la finca Andalucía, localizada sobre los 3.265 m.s.n.m. se presenta un
promedio de 8.88 grados centígrados y mostrando por datos históricos de máximos de 18.2 y
mínimos de 4.6 en promedio.
El viento tiene importancia entre otras cosas por su acción en la dispersión de contaminantes y
en la desecación de los suelos. Su dirección predominante permite definir áreas críticas de
amenazas por incendios. En este sentido interesa conocer el viento dominante y la frecuencia
de las direcciones y velocidades.
En el Municipio de Duitama se tienen registros para dos estaciones, la de Surbatá y la de
Andalucía, registros válidos para el área baja y media faltando la parte alta del mismo.
CLASIFICACIÓN DEL CLIMA
ESTACIÓN REGIÓN CLIMÁTICA PROVINCIA CLIMÁTICA
SURBATÁ BONZA FRÍA HÚMEDA
ANDALUCÍA SUB PARAMUNA SECA
TV LA RUSIA PARAMUNA SECA 
66
Los vientos dominantes proceden del sur este y del sur, la velocidad media es del orden de 2.86
hasta 3.29 m/s; los vientos son más fuertes sobre los meses de julio y agosto y en forma
intermedia en el mes de abril.
Balance hídrico
El balance hídrico permite establecer los períodos de deficiencias y exceso de agua en el
transcurso del año para un lugar determinado. Se calculó sobre los datos de evaporación ya
que es el método más preciso.
El balance Hídrico del Municipio, revisando la estación Andalucía que se encuentra sobre el río
Surba y que en últimas suministra agua potable para consumo humano al área urbana y varias
pequeñas viviendas sobre el curso de este, existe un balance bastante positivo entre los meses
de marzo a julio y de septiembre a noviembre.
La estación Surbatá Bonza es más deficitaria, pues los tiempos de diciembre a marzo y junio a
septiembre son períodos bastante largos que no permiten un buen aprovechamiento del recurso
hídrico para cultivos y abastecimiento humano en la zona suroeste.
La estación Duitama presenta un balance positivo, pues en el tiempo comprendido entre los
meses de enero a junio y agosto a diciembre la bolsa hídrica es recomendable para su
almacenamiento, el período de déficit es muy pequeño y de hecho hace que el área urbana y
aledaña sureste tenga un muy buen balance Hídrico.
Gráfico 21. Balance Hídrico año 2010
Fuente: POT
La temperatura promedio es de cerca de 14º centígrados; el promedio anual de la distribución
de la precipitación está calculado en 1.128 m.m., los períodos de lluvias corresponde
estadísticamente a los meses de marzo a mayo y de septiembre a noviembre, la temporada
seca principalmente corresponde a los meses de junio hasta agosto y de diciembre a febrero; la
humedad relativa es del 81.4% promedio; la evaporación abarca un rango que oscila entre
80.63 y 99.53 m.m.; los vientos predominantes proceden del sureste y del sur, la velocidad
media es de 2.86 y 3.29 m/s, los vientos son más fuertes en julio y agosto; la insolación o brillo
solar corresponde a 5 horas promedio por día y de 1.820 horas anuales de sol. 
67
División Político -Administrativa
División por Comunas
Sector Rural
El área rural del Municipio de Duitama está integrada por 5 corregimientos y 19 veredas
distribuidas de la siguiente manera:
CORREGIMIENTO 1. La Parroquia, Siratá, Santa Lucia, San Antonio.
CORREGIMIENTO 2. La Pradera, San Antonio Norte.
CORREGIMIENTO 3. Surba y Bonza, Quebrada de Becerras, San Lorenzo de Arriba, San
Lorenzo de Abajo, Higueras, Puente la Balsa, El Cajón y Aguatendida.
CORREGIMIENTO 4. Veredas: Santa Helena, El Carmen, Avendaños, Santa Bárbara y
Santa Ana.
CORREGIMIENTO 5. Veredas: Tocogua y San Luis
VEREDAS: En total son 19 veredas: Aguatendida, Avendaños, El Cajón, El Carmen,
Higueras, La Parroquia, La Pradera, Quebrada de Becerras, San Antonio Norte, San
Antonio Sur, San Lorenzo de Abajo, San Lorenzo de Arriba, San Luis, Santa Ana, Santa
Bárbara, Santa Helena, Siratá, Surba y Bonza, y Tocogua.
A continuación se presenta la División Político Administrativa Veredal de Duitama:
Figura 3. Perfil Político-Administrativo
Fuente: Prensa Duitama
Sector Urbano
El sector urbano está constituido por sesenta y dos (62) Barrios distribuidos por comunas, así:
COMUNA 01 (Seis Barrios): Centro, El Carmen, Salesiano, Solano, Milagrosa, María
Auxiliadora.
COMUNA 02 (Seis Barrios): San Francisco, Arauquita, Laureles, San Fernando, Cándido
Quintero, Higueras. 
68
COMUNA 03 (Quince Barrios): Las Delicias, Villa Korina, Alcázares, Santa Lucia, Divino
Niño, Progreso Sector Guadalupe, Cundinamarca, Cerro Pino, Rincón del Cargua, La
Fuente, Américas, El Recreo y Primero de Mayo.
COMUNA 04 (Nueve Barrios): Once de Mayo, Libertador, Siratá, El Progreso, Sector
Seminario y la Tolosa Colombia, Santander, Siratá, Libertador, La Gruta y Manzanares.
COMUNA 05 (Diez Barrios): Vaticano, San José Alto, San Luis, La Paz, San Juan Bosco,
Las Lajas, Camilo Torres, San Carlos, San Vicente y San José Obrero.
COMUNA 06 (Seis Barrios): La Perla, La Floresta, Bochita, Villa Juliana, Los Alpes y
Simón Bolívar.
COMUNA 07 (Tres Barrios): Esperanza, Sauzalito y Villa Rousse.
COMUNA 08 (Siete Barrios): Villa Olimpia, Villa del Prado, Villa Zulima, Villa Margot, Juan
Grande, Santa Isabel y Cacique Tundama.
Límites entre Municipios
Las vías nacionales y departamentales han sido abiertas obedeciendo a políticas de desarrollo
regional de hace tiempo, dada la importancia que representa la localización de Duitama y su
posición respecto de la zona centro y las zonas costeras, convirtiéndola en paso obligado del
comercio del oriente y nor-oriente del país.
El sistema vial, es entendido como el conjunto de vías nacionales, regionales y locales que,
enlazados entre sí, que conforman una estructura de ejes que conectan funcionalmente
diferentes sectores del territorio y permiten la movilidad peatonal y vehicular de los habitantes.
En el territorio de Duitama existe la Autopista central del norte, Vía de la Libertad. Sus
especificaciones son buenas con superficie en pavimento y altos niveles de tránsito. Las vías
Departamentales comunican al Municipio con otros, por ejemplo la Carretera de Torres, la Vía
del Pantano de Vargas, Vía de La Trinidad a Paipa. Las vías Municipales conectan
principalmente el perímetro urbano con el área rural y suburbana.
La malla vial vereda tiene un uso primordial de comunicación para el intercambio de productos
agrícolas y pecuarios; productos de consumo y materias primas de la zona urbana.
 Puerto terrestre por el Sur carretera central del Norte – Bogotá-Tunja- Paipa.
 Por el Norte Carretera Central del Norte comunica con Santa Rosa de Viterbo – Belén –
Soata – Málaga – Pamplona – Cúcuta – Venezuela.
 Por el Oriente Nobsa – Tibasosa – Sogamoso – Yopal – Arauca.
 Por el Occidente Carretera de Torres Charalá – San Gil – Bucaramanga.
Las dependencias que conforman la Administración Municipal son:
DEPENDENCIA MISIÓN
Despacho
Alcaldía
Ofrecer bienestar a las familias de Duitama a través de la
promoción del compromiso cívico, la competitividad y la justicia
social; para consolidarla como el Centro Económico Estratégico
Del Oriente Colombiano.
Asesoría de Planeación
y Sistemas
Responder por la formulación y la planeación de las políticas
económicas, sociales y territoriales de la calidad a mediano y
largo plazo, y plantear las estrategias que permitan la
construcción de una ciudad cívica, digna y justa, sostenible y
competitiva, lo mismo que las estrategias que permitan el
crecimiento ordenado y el mejor aprovechamiento de nuestro
territorio. 
69
Asesoría
Jurídica
Ofrecer bienestar a las familias de Duitama a través de la
promoción del compromiso cívico, la competitividad y la justicia
social; para consolidarla como el Centro Económico Estratégico
Del Oriente Colombiano.
Control Interno
de gestión
Velar y promover porque cada una de las Funciones
Administrativas se enmarque dentro de la más absoluta
eficiencia y eficacia, observen de manera rigurosa la
Constitución y la Ley y los acuerdos del Concejo Municipal.
Igualmente, propender por el cumplimiento de los objetivos y
propósitos del plan de Gobierno y el Plan de Desarrollo. La
Oficina de Control Interno patrocinará el crecimiento y
desarrollo permanente del Recurso Humano, incentivará su
creatividad y su realización plena, buscando así, mejorarle la
calidad de vida
Control Interno
Disciplinario
Velar por el correcto desempeño de la función pública en la
Administración Municipal, el cumplimiento de los deberes
funcionales que le asisten a los servidores públicos,
asegurando la eficiencia, moralidad, responsabilidad y la
conducta de los mismos, de manera que cumplan sus
funciones con eficiencia, de la manera prevista en la
Constitución, la ley y los reglamentos.
Secretaría de
Desarrollo
Generar resultados de impacto socioeconómico en el sector
agropecuario del Municipio de Duitama que posibiliten:
Crecimiento económico
Competitividad
Bienestar de la comunidad campesina.
En el marco de los principios de desarrollo sostenible y
equidad social.
Secretaría de
Educación
La Secretaria de Educación municipal será interprete de las
políticas de estado, cumpliendo con las metas y objetivos para
alcanzar altos índices de calidad educativa para contribuir al
desarrollo social que demanda el sector
Secretaría de
Gobierno
Es una dependencia de la Administración Municipal a la cual se
le ha encargado del desarrollo de funciones de gobierno y de
policía directamente relacionadas con el mantenimiento del
orden público, realizar gestiones tendientes a salvaguardar la
seguridad y la tranquilidad pública de la ciudadanía, en asocio
con los demás entes encargados de la misma, dentro de un
ambiente de respeto y las garantías constitucionales, el respeto
de las leyes, la libertad y los derechos humanos.
Secretaría de
Hacienda
Fortalecer el Sistema Tributario Municipal de manera tal que se
garanticen los recursos, para el desarrollo de los planes y
programas de la Administración Municipal, fundados en
principios de equidad, eficiencia y progresividad, pilares
fundamentales de una verdadera justicia social.
Secretaría de Industria,
Comercio y
Turismo
Formular programas de competitividad y productividad,
estimulará la promoción de la inversión y el desarrollo
sostenible. Temas como los clúster y la relación con Fomipyme
se canalizarán a través de este espacio. Será también un 
70
sistema de apoyo al desarrollo económico en zonas en
particular que articulen las actividades en generación de
empleo, emprendimiento, desarrollo y consolidación de
empresas.
En el tema turismo se establecerán enlaces con fundaciones ya
existentes con las cuales se puedan establecer alianzas que
generen desarrollo en este tema del ecoturismo, turismo
deportivo, turismo salud etc. Esta será también la oportunidad
de recoger las expectativas desde los comerciantes, hoteleros,
restaurantes información que servirá para diseñar trabajos y
acciones conjuntas.
Secretaria de
Infraestructura
Garantizar el eficiente y eficaz desarrollo urbano integral de los
proyectos a cargo de la Secretaría de infraestructura de los
sistemas de movilidad y espacio público del Municipio de
Duitama, asegurando su funcionalidad y sostenibilidad para
atender las necesidades de accesibilidad, conectividad y
articulación urbana municipal, contribuyendo con la
competitividad de la ciudad y mejorando la calidad de vida de
sus habitantes.
Secretaría de
Salud
Crear entornos de vida saludables mediante el fomento de la
prestación de servicios con calidad, la prevención de riesgos
ambientales y los que se puedan generar en desarrollo de la
actividad laboral, la promoción de factores protectores, el
diseño de estrategias para hacer frentes a posibles
emergencias, mitigar y/o prevenir los factores de riesgo, con el
fin de mejorar la calidad de vida de los habitantes del municipio.
Secretaría de tránsito y
transporte
Planificar, regular y controlar la actividad transportadora
terrestre, la circulación peatonal y vehicular de acuerdo con los
lineamientos del Plan de Ordenamiento territorial del municipio
y las necesidades de los usuarios, fomentando la seguridad vial
en el marco legal.
Secretaría
General
Extendida como el propósito de hacer de las dependencias una
unidad, que cumpla a cabalidad las asignaciones de funciones
y trabajos con sentido de optimización y tratando de superar
fallas o deficiencias que lleguen a conocerse dentro de la
administración Municipal pueda ser resumida así:
1. Analizar permanentemente las funciones de las
dependencias y conforme al desarrollo y resultados introducir
modificaciones, actualizaciones y conexiones.
2. Procurar el oportuno conocimiento de nuevas disposiciones
legales en temas relacionados con la secretaria y proceder a su
implementación inmediata.
3. Conocer ampliamente y analizar las nuevas o esporádicas
asignaciones de gestiones, hacer consultas, si son del caso, y
proceder con seguridad a su ejecución.
4. procurar y allegar mecanismos, recursos y elementos para
agilizar internamente y externamente la ejecución de trabajos y
tareas.
5. Aceptar positivamente críticas y sugerencias que puedan
venir de parte de los funcionarios o del público. 
71
Entidades Descentralizadas
- ESDU: Empresa de Servicios Públicos Municipales No Domiciliarios de Duitama
- EMPODUITAMA: La Empresa de Servicios Públicos Domiciliarios de Duitama S.A.E.S.P.
- ESE SALUD DEL TUNDAMA: Empresa Social del Estado Salud del Tundama
- FOMVIDU: Fondo de Vivienda Obrera de Duitama
- IERD: Instituto Para la Educación Física la Recreación y el Deporte de Duitama
- CULTURAMA: Instituto de Cultura y Turismo de Duitama.
Corporación Administrativa
CONCEJO MUNICIPAL
Enfoque poblacional Municipal
Tamaño
a) En el Censo 2005, el Municipio de Duitama, tenía una población de 107.406 habitantes,
en 2012 según proyecciones del Departamento Administrativo de Estadística (DANE),
tiene una población de 111.367, en promedio aumenta 495 habitantes por año.
Gráfico 22. Población Total de Duitama 2008 - 2012
Fuente: DANE Proyecciones de población - Estimaciones con base en Censo 2005
Resumen general de la población, viviendas y hogares proyectados:
Tabla 28. Población, Hogares de Duitama 2008 – 2012
AÑO 2008 2009 2010 2011 2012
CANTIDAD 109,365 109,914 110,418 110.911 111.367
Viviendas, Hogares y Personas
Área Viviendas
Censo
Hogares
General
Personas
2005 Proyección Población 2012
Cabecera 25,177 24,997 91,747 100.482
Resto 3,699 3,361 13,66 10.885
Total 28,876 28,358 91,747 111.367
Fuente: DANE Proyecciones de población - Estimaciones con base en Censo 2005
109.365
109.914
110.418
110.911
111.367
108.000
108.500
109.000
109.500
110.000
110.500
111.000
111.500
112.000
2008 2009 2010 2011 2012
Cantidad de Personas
Años
Proyección de la Población de Duitama 2008 - 2012 
72
Estructura
A continuación se presenta la proporción entre hombres y mujeres en el Municipio de Duitama
del año 2008 al año 2012.
a) Según categoría masculino y femenino.
Gráfico 23. Proporción de hombres y mujeres en Duitama
Fuente: DANE Proyecciones de población - Estimaciones con base en Censo 2005
Se observa que no existe una diferencia significativa entre los hombres y las mujeres de la
ciudad de Duitama; ya que del total de la población aproximadamente el 53.3% son mujeres y el
46.7% hombres.
Aunque se observa que existe una relación inversa entre los hombres y las mujeres, ya que
conforme van aumentando los años aumentan el porcentaje de mujeres y disminuye el
porcentaje de hombres.
Tabla 29. Proporción y Número de Hombres y Mujeres en Duitama
TOTAL POBLACIÓN DE DUITAMA POR SEXO Y PORCENTAJE
GÉNERO
AÑO
2008 2009 2010 2011 2012
Número % Número % Número % Número % Número %
HOMBRES 51,819 47.4 51,878 47.2 51,927 47.0 51.991 46.9 52.040 46.7
MUJERES 57,546 52.6 58,036 52.8 58,491 53.0 58.920 53.1 59.327 53.3
TOTAL 109,365 100 109,914 100 110,418 100 110.911 100 111.367 100
Fuente: DANE Proyecciones de población - Estimaciones con base en Censo 2005
47,4 47,2 47 46,9 46,7
52,6 52,8 53 53,1 53,3
10
20
30
40
50
60
70
2008 2009 2010 2011 2012
Porcentaie
Proporción de hombres y mujeres en Duitama 2008 - 2012
HOMBRES MUJERES
73
b) Según categoría de edades quinquenales.
Gráfico 24. Población de Duitama en edades quinquenales 2012
Fuente: DANE Proyecciones de población - Estimaciones con base en Censo 2005
Se observa que la pirámide poblacional tiene mayor concentración de datos en su base y
disminuye conforme aumenta la edad.
Esto indica que aproximadamente la mitad de la población de Duitama se encuentra entre los 0
a los 24 años, otro gran porcentaje entre los 25 a 59 años y disminuye notablemente desde los
60 años en adelante.
4,925
5,333
5,558
5,047
4,303
3,452
3,476
3,391
3,581
3,157
2,780
2,107
1,530
1,066
915
666
640
4.537
5.060
5.630
5.128
4.119
4.016
4.147
4.207
4.447
4.279
3.546
2.845
2.234
1.677
1.333
1.068
1.054
-6.000 0 6.000
Hombres Mujeres
74
Es de resaltar que la diferencia poblacional entre hombres y mujeres se acentúa más entre los
30 a 49 años ya que existe un intervalo de diferencia entre 834 y 1.021 mujeres más que
hombres.
Tabla 30. Población de Duitama por sexo y edades quinquenales
POBLACIÓN DE DUITAMA POR EDADES QUINQUENALES
TENDENCIA AÑO 2008 2009 2010 2011 2012
SEXO /
EDAD Masc. Fem. Masc. Fem. Masc. Fem. Masc. Fem. Masc. Fem.
Total 51.819 57.546 51.878 58.036 51.927 58.491 51.991 58.920 52.040 59.327 SUBIÓ
0-4 5.076 4.842 4.991 4.766 4.925 4.710 4.829 4.617 4.744 4.537 BAJÓ
5-9 5.561 5.477 5.453 5.364 5.333 5.228 5.245 5.143 5.147 5.060 BAJÓ
10-14 5.590 5.568 5.588 5.656 5.558 5.693 5.512 5.684 5.448 5.630 BAJÓ
15-19 5.050 4.692 5.047 4.815 5.047 4.917 5.054 5.018 5.068 5.128 SUBIÓ
20-24 4.137 4.182 4.228 4.058 4.303 4.014 4.369 4.046 4.411 4.119 SUBIÓ
25-29 3.545 4.276 3.475 4.269 3.452 4.225 3.476 4.147 3.552 4.016 BAJÓ
30-34 3.547 4.243 3.521 4.198 3.476 4.165 3.408 4.139 3.313 4.147 BAJÓ
35-39 3.563 4.465 3.462 4.380 3.391 4.307 3.353 4.260 3.341 4.207 BAJÓ
40-44 3.555 4.496 3.586 4.538 3.581 4.544 3.537 4.512 3.456 4.447 BAJÓ
45-49 3.123 3.848 3.131 3.973 3.157 4.088 3.202 4.188 3.258 4.279 SUBIÓ
50-54 2.613 3.014 2.711 3.155 2.780 3.292 2.830 3.421 2.858 3.546 SUBIÓ
55-59 1.933 2.324 2.019 2.442 2.107 2.569 2.202 2.702 2.312 2.845 SUBIÓ
60-64 1.377 1.785 1.456 1.893 1.530 2.003 1.615 2.118 1.695 2.234 SUBIÓ
65-69 1.045 1.426 1.043 1.474 1.066 1.529 1.109 1.596 1.166 1.677 SUBIÓ
70-74 919 1.219 924 1.255 915 1.289 891 1.310 862 1.333 SUBIÓ
75-79 577 831 616 899 666 967 702 1.020 735 1.068 SUBIÓ
80 Y MÁS 608 858 627 901 640 951 657 999 674 1.054 SUBIÓ
Fuente: DANE Proyecciones de población - Estimaciones con base en Censo 2005
La tendencia poblacional de Duitama es paralela a la reflejada en el país, ya que nos
encontramos en un proceso de transición caracterizado por disminución de la fecundidad y
aumento de la población de la tercera edad.
c) Según número y proporción de niñas, niños, adolescentes, jóvenes y adultos
Gráfico 25. Población de Duitama por categorías de edades
Fuente: DANE Proyecciones de población - Estimaciones con base en Censo 2005
10,08% 11,38% 11,65%
13,93%
17,50%
24,25%
11,22%
0,00%
5,00%
10,00%
15,00%
20,00%
25,00%
30,00%
PRIMERA
INFANCIA
INFANCIA ADOLESCENCIA JUVENTUD ADULTO (27 -
39)
ADULTO (40 -
59)
ADULTO MAYOR
Porcentaje
Categorias por edades
PORCENTAJE DE POBLACIÓN POR CATEGORIAS DE EDADES
75
La población en primera Infancia, Infancia, Adolescencia y Juventud en la ciudad de Duitama
ocupa en promedio el 47.04% de la población. Se observa que la Juventud ocupa el mayor
lugar entre estas categorías con un 13.93%, seguido por la población en Adolescencia con un
11.65%, Infancia con un 11.38% y con un 10.08% la población en Primera Infancia.
Tabla 31. Población de Duitama por categorías de edades
CATEGORÍA TOTAL HOMBRES MUJERES
PORCENTAJE
POR
CATEGORÍAS
PRIMERA
INFANCIA 0 A 5 AÑOS 11.225 5.736 5.489 10,08%
INFANCIA 6 A 11 AÑOS 12.671 6.331 6.340 11,38%
ADOLESCENCIA 12 A 17 AÑOS 12.973 6.381 6.592 11,65%
JUVENTUD 18 A 26 AÑOS 15.514 7.868 7.646 13,93%
TOTAL POR
CICLOS
VITALES
0 A 26 AÑOS 52.383 26.316 26.067 47,04%
ADULTO
27 A 39 AÑOS 19.485 8.708 10.777 17,50%
40 A 59 AÑOS 27.001 11.884 15.117 24,25%
ADULTO
MAYOR 60 AÑOS Y MÁS 12.498 5.132 7.366 11,22%
TOTAL
ADULTOS MÁS DE 26 AÑOS 58.984 25.724 33.260 52,96%
POBLACIÓN
2012 TOTAL 111.367 52.040 59.327
100%
PORCENTAJE POR GÉNERO 100% 46,73% 53,27%
Fuente: DANE Proyecciones de población - Estimaciones con base en Censo 2005
Gráfico 26. Número de hombres y mujeres en la primera Infancia (0 – 5 años), Infancia (6 – 11
años), Adolescencia (12 – 17 años) y jóvenes (18 – 26 años)
Fuente: DANE Proyecciones de población - Estimaciones con base en Censo 2005
De acuerdo a la Ilustración existen más hombres y mujeres en la etapa de la Juventud,
seguidos por Adolescencia, luego Infancia y por último se ubica la Primera Infancia. 5.842 6.441 6.409 7.777 5.886 6.439 6.556 7.565
0
2.000
4.000
6.000
8.000
10.000
Primera Infancia Infancia Adolescencia Juventud
Cantidad de pesonas
Categorias por edades
POBLACIÓN DE 0 A 26 AÑOS SEGÚN GÉNERO
2012
HOMBRE MUJER
76
No existe una diferencia significativa entre la cantidad de hombres y mujeres entre los 0 a 26
años, sin embargo, se observa más hombres entre la categoría de Infancia y Juventud y en las
otras categorías se observan más mujeres.
d) Según área de residencia Urbana y Rural
Al revisar la distribución de la población por área, se deduce que debido al predominio de
desarrollo industrial y social de la zona urbana y la pérdida paulatina de población rural, se
debilita la infraestructura del sector agropecuario. Es así como en la última década se aceleró el
proceso de concentración de población en el área urbana.
Gráfico 27. Número de personas de Duitama por edades quinquenales que residen en Zona
Urbana o Rural 2010
Fuente: DANE Proyecciones de población - Estimaciones con base en Censo 2005.
En la ciudad de Duitama aproximadamente el 90% de la población reside en la zona urbana y
sólo el 10% reside en la zona rural.
Tabla 32. Población de Duitama según lugar de residencia
AÑO 2008 2009 2010 2011 2012
ÁREA N° % N° % N° % N° % N° %
URBANO 96.788 88 97.840 89 98.794 89 99.683 90 100.482 90
RURAL 12.577 12 12.074 11 11.624 11 11.228 10 10.885 10
TOTAL 109.365 100 109.914 100 110.418 100 110.911 100 111.367 100
Fuente: DANE Proyecciones de población - Estimaciones con base en Censo 2005
Según la proyección del DANE la población en zona rural de Duitama ha disminuido en un 2%
en los últimos 5 años.
Según régimen de seguridad social registrado por el municipio de Duitama
Tabla33. Población Registrada en el Municipio según el Régimen de Seguridad en Salud al
que pertenecen.
Régimen de Seguridad en Salud N° Afiliados %
Régimen Contributivo 71.517 62,56
Régimen Subsidiado 42.808 37,44
Total 114.325 100,00
Fuente: Área de Aseguramiento - Secretaría de Salud Duitama 96.788 97.840 98.794 99.683 100.482 12.577 12.074 11.624 11.228
10.885
0
20.000
40.000
60.000
80.000
100.000
120.000
2008 2009 2010 2011 2012
Cantidad de personas
PROYECCIÓN DE LA POBLACIÓN DE DUITAMA
SEGÚN ÁREA URBANO Y RURAL 2008 - 2012
URBANO RURAL
77
Se tiene un 62.56% de la población registrada al régimen contributivo y un 37.44% con régimen
subsidiado.
Gráfico 28. Usuarios Activos por EPS-Subsidiado en el Municipio
Fuente: Área de Aseguramiento - Secretaría de Salud Duitama
En el 2008 y 2009 EMDISALUD era la EPS que tenía el mayor número de usuarios activos en el
régimen subsidiado, a partir del 2010 se dejó de contratar con esta empresa.

Actualmente Comfaboy y Comfamiliar cuentan con el mayor número de usuarios activos en el
régimen subsidiado con un 32.64% y 30.03% respectivamente. Caprecom ocupa el 20.38% y
Comparta el 16.96%.
Tabla 34. Usuarios Activos por EPS-Subsidiado en el Municipio
2008 2009 2010 2011
ENTIDADES
PROMOTORAS DE
SALUD
N°
Afiliados % N°
Afiliados % N°
Afiliados % N°
Afiliados %
CAPRECOM 8.133 16,55 8.122 17,54 6.756 17,62 8.723 20,38
COMFABOY 12.580 25,60 12.311 26,58 13.478 35,15 13.971 32,64
COMFAMILIAR 5.601 11,40 5.608 12,11 12.743 33,24 12.854 30,03
COMPARTA 7.001 14,24 6.052 13,07 5.364 13,99 7.260 16,96
EMDISALUD 15.834 32,22 14.222 30,71 N.A. - N.A. -
TOTAL 49.149 100 46.315 100 38.341 100 42.808 100
Fuente: Área de Aseguramiento - Secretaría de Salud Duitama
A continuación se muestran las tablas donde se registran el número de usuarios activos en las
entidades promotoras de salud según el régimen subsidiado y contributivo.
Tabla 35. Usuarios Activos por EPS-Subsidiado en el Municipio con corte a Diciembre de 2012.
EPS-S SUBSIDIO
PARCIAL
SUBSIDIO
TOTAL TOTAL
COMFABOY 4 13.967 13.971
COMFAMILIAR 385 12.469 12.854
CAPRECOM 5 8.718 8.723
COMPARTA 397 6.863 7.260
TOTAL GENERAL 791 42.017 42.808
Fuente: Área de Aseguramiento - Secretaría de Salud Duitama 8.133 12.580 5.601 7.00115.834 8.122 12.311 5.608 6.05214.222 6.75613.478 12.743 5.364 N.A8.72313.971 12.854 7.260
N.A.
0
5.000
10.000
15.000
20.000
CAPRECOM COMFABOY COMFAMILIAR COMPARTA EMDISALUD
Cantidad de Afiliados
Entidades Promotoras de Salud
USUARIOS REGISTRADOS ACTIVOS POR EPS-S EN EL
MUNICIPIO
2008 2009 2010 2011
78
Tabla 36. Usuarios Activos por EPS-Contributivo en el Municipio con corte a Diciembre de
2012.
EPS-C TOTAL
SALUDCOOP 38.557
NUEVA EPS 13.191
COOMEVA 7.528
FAMISANAR 5.304
HUMANA VIVIR 3.414
SANITAS 2.064
SALUD TOTAL 676
SALUD VIDA 360
SOLSALUD 215
FERROCARRILES NACIONALES 84
COMPENSAR 73
SALUD COLMENA 16
MULTIMEDICA 10
EPS Servicio Occidental
de salud S.A. 8
SALUD COLPATRIA 5
SUSALUD 9
GOLDEN CROSS 2
COMFENALCO - VALLE 1
TOTAL 71.517
Fuente: Área de Aseguramiento - Secretaría de Salud Duitama
CAPITULO IV. COMPONENTE PROGRAMÁTICO
PILAR FUNDAMENTAL 1. DESARROLLO SOCIAL
LÍNEA ESTRATÉGICA 1: Duitama Más Saludable
Descripción y Justificación.
La conceptualización del proceso salud enfermedad se ha visto abocado a un sin número de
modificaciones partiendo de la dinámica y del contexto histórico, social y cultural en el que se
ha desarrollado. Estos conceptos han trascendido del enfoque simplemente asistencial
que visionaba la salud como la simple ausencia de enfermedad y que enfocaba los objetivos
sanitarios al control de las enfermedades a una comprensión más moderna de la salud, tal
como es reconocido en la Carta de Constitución de la Organización Mundial de la Salud de
1946 quien la define como: “un estado de completo bienestar físico, mental y social, y no
solamente la ausencia de afecciones o enfermedades”
Aunque esta definición ha sido cuestionada debido a que el estado de bienestar es
ampliamente subjetivo y depende de la percepción del individuo, ha ganado amplio
reconocimiento el concepto de la influencia de las dimensiones sociales, culturales,
económicas sobre el bienestar de los individuos y las comunidades. Desde esta nueva
perspectiva, los factores biológicos, hereditarios o socioeconómicos como la educación,
ingresos económicos, vivienda, factores ambientales y culturales, acceso a servicios de salud,
son reconocidos como condicionantes de la calidad de vida de los individuos y determinantes
en el proceso de salud o enfermedad y por ende en su capacidad productiva.
De esta manera, se puede decir que la salud del ser humano está determinada por todo
aquello que está en su entorno lo que implica que las acciones y/o programas encaminadas a 
79
mejorar el estado de salubridad de las poblaciones requieran trabajo intersectorial e
interdisciplinario orientado al mejoramiento de las condiciones de vida del ser humano, a
mitigar el riesgo presente en su entorno y a promover la cultura del auto cuidado. A través de
estas valiosas premisas, parte la necesidad de que los programas de gobierno en las
direcciones territoriales incluyan estrategias encaminadas a mitigar y aún más a prevenir la
influencia anómala de los determinantes en salud.
Dentro de este enfoque el Plan Nacional de Salud pública establece líneas políticas de
intervención en salud: Promoción de salud y calidad de vida, prevención del riesgo,
recuperación y superación de los daños en la salud, vigilancia en salud y gestión del
conocimiento. Lo anterior exige una articulación efectiva de entidades gubernamentales,
entidades territoriales, entidades promotoras de salud EPS y prestadores de servicios de salud,
sociedades científicas y comunidad organizada.
Una de los determinantes en el proceso de salud –enfermedad es la capacidad de respuesta
de los servicios de salud en términos de oferta, acceso, oportunidad y calidad. Frente a este
pilar el acceso y oferta de servicios de salud esta direccionado en nuestro país por el
Sistema General de Seguridad Social en Salud.
Condiciones Actuales y Potencialidades
Las Direcciones territoriales de salud tienen la responsabilidad de velar por el cumplimiento de
acciones en salud individual y colectiva que realizadas de manera intersectorial e
interinstitucional mejoren las condiciones de salud de la población de su jurisdicción. En este
sentido las políticas, programas y prioridades definidas en salud deben estar ajustadas a la
realidad y necesidades del municipio, de ahí que debe tenerse en cuenta los indicadores de
evaluación del estado de salud enfermedad y las políticas nacionales frente a cada subgrupo
poblacional y factores asociados a su ocurrencia.
BALANCE INTERACCIONES Y TENSIONES ENTRE SALUD Y DINÁMICA AMBIENTAL,
SOCIAL Y ECONÓMICA
POBLACIÓN TENSIÓN SOCIAL
El 38% de las personas con
respecto a la población total se
encuentran en el régimen
subsidiado y el 62% en el
régimen contributivo.
De la población total con
Necesidades Básicas Insatisfechas es del
9%, que aún no tienen ciertas necesidades
básicas y presentan todavía viviendas
inadecuadas, viviendas con hacinamiento
crítico, viviendas con servicios inadecuados,
viviendas con alta dependencia económica y
viviendas con niños en edad escolar que no
asisten a la escuela.
1. Descuido en salud pública para el desarrollo de políticas de salubridad.
2. Baja confiabilidad en la supervisión del reporte de información a SIVIGILA
(Sistema de Vigilancia) y otros realizados por las IPS (Instituciones promotoras
de Salud).
3. Descenso en “la presencia de desnutrición crónica y aguda en menores de 5
años del 75% al 54% y del 75% al 44,4% respectivamente en los años 2008 al
2010”.
4. El embarazo en 275 adolescentes para el año 2011 ha registrado un aumento
en los últimos años, generando un problema de salud pública que exige
intervenciones intersectoriales
5. El 53% (29) de la Instituciones prestadoras de servicios de salud del
municipio de Duitama no se encuentran caracterizadas.
REFORZADORES
80
Para el año 2011 la razón de
mortalidad menor de un año
fue de 8,24 * 1000 NV
(Nacidos Vivos).
Las causas de defunción en menores de un
año para el 2011 son de: Infecciones
respiratorias agudas (15,4 % casos),
Carcinoma in-situ, t. benignos y de
comportamiento incierto o desconocidas.
(7,7% casos), Feto y recién nacido afectados
por complicación obstétrica y trauma.
Nacimiento (7,7% casos), Trastornos
Respiratorios específicos del periodo
perinatal (23,1% casos), Sepsis bacteriana
del recién nacido (7,7% de los casos), Otras
afecciones. Originadas en periodo perinatal
(7,7% de los casos) y Malformaciones
congénitas, deformidades. Y anomalías
cromosómicas (30,8% de los casos)
Para el año 2011 las coberturas
de vacunación para menores
de un año se mantienen
constantes por encima del 95%
Las coberturas de vacunación en menores
de un año para el 2011 se encuentran de la
siguiente manera:
BCG (142.5%), VOP (95%), DPT (94.6%),
Hib (94.6%), HB (94.6%), TV (97%) y F.A.
(98.4%).
Nótese BCG superior al 100% debido a que
hay instituciones que también prestan
servicio a otros municipios.
Para el 2011 la tasa de
mortalidad en niños y niñas
menores de 5 años es de 1,59 *
1000 nacidos vivos.
Las causas de defunción en menores de 5
años en el 2011 se asocian a:
Ahogamiento y sumersión accidentales
(50%) y otros accidentes, inclusive secuelas
(50%)
El número de nacidos vivos
para el año 2011 es de 1577.
El porcentaje de niños y niñas con bajo peso
al nacer es de 9,32% es decir 147 niños en
el municipio.
La población de mujeres entre
los 10 y 19 años es de 10758
según la proyección DANE en
el 2012
El porcentaje de embarazos para mujeres
entre los 10 y 19 años es del 17,25%, tasa
que se ha tenido un leve aumento en los
últimos años.
El %IRCA (Índice de Riesgo de
Calidad del Agua) proveniente
solamente del acueducto urbano
se encuentra en 2,3 y el %IRCA
(Índice de Riesgo de Calidad del
Agua) proveniente de los
acueductos rurales y urbanos se
encuentra en 33,6.
Se observa que según %IRCA (Índice de
Riesgo de Calidad del Agua), el agua que
proviene de los acueductos rurales no son
aptos para el consumo humano, sin
embargo la mayor concentración de la
población la encontramos en el sector
urbano donde este índice presenta un valor
bajo y es para el consumo humano.
Fuente:
? Secretaria de Salud de Duitama
LIBERADORES
1. Desarrollo de la línea de aseguramiento.
2. Coberturas de vacunación en el esquema PAI (Programa Ampliado de
Inmunizaciones) son mayores al 95%.
3. El porcentaje de mujeres que recibieron su primer control de gestante en
el primer trimestre paso de 66.21% a 78.85% del 2009 al 2010. 
81
El estado de salud materno infantil representa de manera importante el desarrollo
socioeconómico de una población constituyendo uno de los pilares fundamentales priorizados
en los Objetivos de Milenio. Con respecto a salud infantil en el municipio de Duitama en los
últimos cuatro años se ha observado una notable disminución de la tasa de mortalidad infantil
que para el año 2009 de 14,8 muertes en menores de un año por mil nacidos vivos pasó a
10,53 muertes por mil nacidos vivos en el 2010. Esta situación parece responder al
fortalecimiento del programa ampliado de inmunizaciones que ha logrado sostener coberturas
de vacunación efectivas, siendo así que en los últimos cuatro años las coberturas de
vacunación en el municipio de Duitama se han sostenido por encima del 95%, sin embargo, es
de resaltar que las muertes neonatales recobran peso importante en donde los trastornos
específicos del periodo perinatal y las malformaciones congénitas corresponden las principales
causas de mortalidad en este grupo.
A pesar de que la salud materna evaluada por el indicador trazador de muerte materna ha
demostrado cambios positivos para el municipio de Duitama, no se ha logrado impactar de
forma importante en la mortalidad perinatal lo cual supone la necesidad de fortalecer programas
de atención prenatal y disminución de los factores de riesgo de la mujer en edad fértil para la
concepción. Esta necesidad se refuerza, al analizar el porcentaje de embarazo en adolescentes
que en los últimos años de un porcentaje de 16,83% en el 2008 pasó a 17,25% adolescentes
de edades entre 10 a 19 años embarazadas en el 2011, esta situación evidencia el poco
impacto de las políticas y acciones en este campo. Lo anterior denota la necesidad de
analizar y re-direccionar acciones de los programas de salud sexual y reproductiva en el
municipio.
Por otra parte, se resalta la importancia de las enfermedades crónicas en el perfil
epidemiológico poblacional del municipio de Duitama, ya que éstas ocupan un lugar importante
en la morbilidad y mortalidad de la población de Duitama. Para el 2011, la Enfermedad
Isquémica del corazón y las enfermedades cerebrovasculares constituyen las dos primeras
causas de mortalidad, situación que presenta una tendencia similar a nivel nacional. Desde
esta perspectiva, los programas de promoción de estilos de vida saludable deben estar
incluidos en las políticas de salud gubernamentales. En el ítem de atención a salud mental, se
observa que los eventos de mayor frecuencia son el maltrato físico con 279 casos en 2010
seguido por maltrato psicológico con 249 casos y en el cual, se evidencia un mayor maltrato de
género ya que las mujeres siguen siendo las más afectadas por este fenómeno. Con respecto al
abuso de sustancias psicoactivas, alcohol y cigarrillo se observa con preocupación que la edad
de inicio en el consumo de cigarrillo que pasó de los 14 años a los 13 años en el 2010.
Con respecto a discapacidad el Departamento Nacional de Estadística DANE informa 5751
discapacitados para el año 2005, sin embargo en la base de datos de la Secretaría Municipal
de Salud se encuentran 2130 a octubre de 2010, por tanto se requiere fortalecer los registros
de población vulnerable que permita direccionar prioridades en oferta, prestación y acceso a
servicios de salud de esta población.
Frente al proceso de Vigilancia en Salud Publica descrita y reglamentada en la resolución 3518
de 2006 como: “La función esencial asociada a la responsabilidad estatal y ciudadana de la
protección de la salud individual y colectiva, consistente en el proceso sistemático y constante
de recolección, análisis, interpretación, actualización y divulgación de datos específicos
relacionados con la salud del municipio, para su utilización en la planificación, ejecución y
evaluación de la práctica en salud pública”. La secretaria de salud ha venido desempeñando
su función como unidad notificadora municipal para la generación, análisis y flujo de
información referente al comportamiento de los eventos de interés en salud pública
presentados en el municipio de Duitama.
Sin embargo, es importante recalcar que tan sólo el 47% de la Instituciones prestadoras de
servicios de salud del municipio de Duitama se encuentran activas en el Sistema de Vigilancia
Epidemiológica Nacional, y de éstas el 32% cumplieron con la oportunidad en la notificación
semanal de eventos de interés en salud pública que se presentan en el municipio. 
82
De igual forma se observa dificultad en la calidad de los datos generados en salud, en el
análisis y seguimiento a los eventos de interés en salud pública, impidiendo un mayor
acercamiento a la realidad de la situación de salubridad del municipio y por ende en la
orientación de toma de decisiones frente al control de factores de riesgo y protección del
estado de salud Duitamense. Se hace necesario entonces, el fortalecimiento del
funcionamiento del Sistema de Vigilancia epidemiológica y su capacidad de respuesta para el
control de factores de riesgo y eventos que amenazan la salud del colectivo.
Más aseguramiento en salud
El objetivo del área de aseguramiento es la prestación de servicios de la salud a la población
promoviendo la atención integral en salud de los afiliados. Frente al aseguramiento a régimen
de seguridad social en salud, se observa a Diciembre de 2011 en el municipio de Duitama una
cobertura de régimen subsidiado de 38% siendo superior la afiliación a régimen contributivo que
comprende el 62% de afiliación (ver tabla 37)
Sin embargo, cabe aclarar que la población total afiliada del municipio excede la población
certificada por el DANE para Duitama, ya que se presenta afiliación al régimen contributivo de
personas que no tienen su lugar de residencia en el municipio pero que la Empresa Promotora
de Salud contributiva reporta ante el FOSYGA como lugar de afiliación el municipio de Duitama.
Tabla 37. Cobertura de beneficiarios del Régimen subsidiado a 31 de enero de 2012, municipio
de Duitama
RÉGIMEN POBLACION AFILIADA % COBERTURA
SUBSIDIADO 42.883 38%
*CONTRIBUTIVO 70.133 62%
TOTAL POBLACIÓN 113.016
Fuente: FOSYGA, Ministerio de la Protección Social
La operación del régimen subsidiado en salud ha evolucionado y presentado cambios
fundamentales en aspectos importantes como cobertura, procesos de afiliación, gestión
financiera. El comportamiento población afiliada en régimen subsidiado en el periodo
comprendido entre los años 2008 – 2010 se ha reducido en el 10.65% a causa de la
depuración de bases de datos donde se detecta: multi-afiliaciones, activos fallecidos, duplicidad
de fallecidos, duplicidad de afiliados, afiliados en otros municipios, afiliados no encuestados
SISBEN, suspensiones caducas (ver tabla 38).
Tabla 38. Evolución en la afiliación al régimen subsidiado
EPS-S 2008 2009 2010
COMFABOY 12.531 12.248 15.271
COMFAMILIAR 5.471 5.597 14.471
CAPRECOM 8.042 7.998 7.723
COMPARTA 7.070 6.019 5.855
EMDISALUD 15.216 14.182 0
TOTAL 48.330 46.045 43.320
Fuente: Aseguramiento, Secretaría de Salud Municipal Duitama
83
A corte 31 de enero de 2012 se presenta un total de 42.883 afiliados activos, distribuidos en las
EPS-S que operan en el Municipio como se evidencia en la tabla 39.
Tabla 39. Usuarios activos por EPS-S en el municipio,
Diciembre de 2011
EPS-S TOTAL
COMFABOY 13988
COMFAMILIAR HUILA 12876
CAPRECOM 8746
COMPARTA 7273
TOTAL GENERAL 42.883
Fuente: Base de Datos Régimen Subsidiado Municipio de Duitama
Con respecto a la demanda de aseguramiento cabe resaltar que la población pobre no
asegurada (vinculados) hace referencia a los usuarios que no han podido surtir el proceso de
afiliación a una EPS subsidiada o contributiva. Esta población accede a los servicios de salud
mediante el subsidio a la oferta que es direccionada por la Secretaría de Salud de Boyacá. Para
el municipio de Duitama según la base de datos de la población Vinculada de la oficina
SISBEN con corte a 31 de enero de 2012 se cuenta con 210 vinculados. Dentro de los factores
asociados a la no afiliación de esta población se observa:
? A partir del 30 de agosto de 2011 entra en aplicación la Resolución 3778 la cual define
los puntos de corte de la metodología Sisben III para la afiliación al Régimen Subsidiado
en Salud. Esta encuesta debe estar validada ante el Departamento Nacional Planeación
DNP.
? Al presentar la encuesta metodología Sisben III y ser validada se obtiene un puntaje
fuera de los rangos definidos en la misma resolución.
Estos puntos de corte están definidos para la asignación del subsidio en salud a la población
pobre y vulnerable, que como tal permitan la universalización del aseguramiento establecido en
el artículo 32 de la Ley 1438 de 2011. “Todos los residentes en el país deberán ser afiliados al
SGSSS (Sistema General de Seguridad Social en Salud)”.
Objetivo:
Promover y direccionar acciones en salud de carácter individual y colectivo que de manera
intersectorial e interinstitucional orienten el mejoramiento de las condiciones de salud de la
población del municipio de Duitama.
Indicadores de Resultado:
Tabla 40. Indicadores de resultado/Líneas Estratégicas de salud
Meta /Indicadores Línea de base Meta
Cuatrienio
Mantener coberturas de vacunación igual o superiores al 95%
en el municipio.
Indicador: Número de niños menores con esquema completo
94.8% 95% 
84
de vacunación/ número de niños menores de un año
Disminuir la tasa de mortalidad infantil en el municipio de
Duitama a menos de 10 muertes por 1000 nacidos vivos en el
cuatrienio.
Indicador: Número de muertes en menores de un año/total de
nacidos vivos * 1000 nacidos vivos
14,8 10
Disminuir la proporción de embarazo en adolescentes de 10 a
19 años que han sido madres o han estado en embarazo.
Indicador: Número de nacimientos mujeres de 10 a 19 años
/total de nacidos vivos
17.3% 15%
Mantener la razón de mortalidad materna en 0 por 1000
nacidos vivos.
Indicador: Número de muertes maternas /total de nacidos vivos
0.00 0.00
Aumentar la cobertura de los programas de detección
temprana de alteraciones en los adultos, mayores de 45 años.
Indicador: Número de personas, mayores de 45 años con
programas de detección temprana de alteraciones del adulto
mayor/ número de personas, mayores de 45 años.
ND >65%
Identificar el riesgo en salud del 98% de las familias del
municipio de Duitama a través del Sistema de Información de
Base Comunitaria para Atención Primaria en Salud.
Indicador: Número de familias con encuesta SICAPS (Sistema
de Información Comunitaria con Atención Primaria en
Salud)/número de familias del municipio.
14.000 28.000
Fortalecer el sistema de vigilancia y respuesta en salud pública
en el municipio en el 95% de las Unidades Primarias
Generadoras de datos “UPGD” caracterizadas en el municipio.
Indicador: Número de UPGD (Unidad Primaria Gestora de
Datos) caracterizadas en el municipio al SIVIGILA (Sistema de
Vigilancia en Salud Pública)/Número de IPS habilitadas en
Duitama
Indicador: Número de UPGD (Unidad Primaria Gestora de
Datos) que notifican al SIVIGILA/Número de UPGD (Unidad
Primaria Gestora de Datos) caracterizadas
Indicador: Número de eventos de interés en salud pública con
seguimiento/ número de eventos notificados al SIVIGILA.
0 95%
Mantener el cumplimiento del 100% de las actividades del plan
de intervenciones colectivas.
Indicador: Número de actividades realizadas/número de
actividades programadas.
100% 100%
Vigilar la calidad del agua para consumo humano en el 80% de
los acueductos del área urbana y rural.
Indicador: (Número de acueductos vigilados/Número total de
acueductos)*100
48 80
Inspeccionar el 46.3% de establecimientos en las actividades
tendientes a mejorar las condiciones sanitarias. 41.8 46.3 
85
Indicador: (Número de establecimientos
inspeccionados/Número total de establecimientos)*100
Programas que conforman e indicadores de producto.
PROGRAMA 1 MAS SALUD PUBLICA
Objetivo: Gestionar la ejecución de acciones en salud de carácter individual y colectivo que de
manera intersectorial e interinstitucional orienten el mejoramiento de las condiciones de salud,
superación del daño y prevención de riesgos para la salud de la población del municipio de
Duitama.
SUBPROGRAMA 1: SALUD INFANTIL
Meta/Indicadores Línea de base Meta
Cuatrienio
Mantener coberturas de vacunación igual o superiores al 95%
en el municipio.
Indicador: Niños y Niñas menores con esquema completo de
vacunación/ número de niños menores de un año
94.8% 95%
Disminuir la tasa de mortalidad infantil a menos de 10 por
1000 Nacidos vivos en el cuatrienio.
Indicador: Número de muertes en menores de un año/total de
nacidos vivos
14,8 >10
SUBPROGRAMA 2: SALUD SEXUAL Y REPRODUCTIVA
Meta/Indicadores Línea de base Meta
Cuatrienio
Disminuir en 2.3% la proporción de embarazo en adolescentes
de 10 a 19 años que han sido madres o han estado en
embarazo.
Indicador: Número de nacimientos en mujeres de 10 a 19
años /total de nacidos vivos
17.3% 15%
Mantener la razón de mortalidad materna en 0 por 1000
nacidos vivos.
Indicador: Número de muertes maternas /total de nacidos
vivos*100.000 habitantes
0.00 0.00
Disminuir la razón de mortalidad perinatal en el cuatrienio a
menos de 8 muertes perinatales por mil nacidos vivos
Indicador: Número de muertes perinatales/Total de
nacimientos*1000 9,51 >8,00
SUBPROGRAMA 3: DETECCIÓN TEMPRANA DE ALTERACIONES DEL ADULTO Y
FOMENTO DE ESTILOS SALUDABLES
Aumentar la cobertura de los programas de detección
temprana de alteraciones en el adulto, mayor de 45 años.
Indicador: Programas de detección temprana de alteraciones
de adultos, mayores de 45 años/ número de personas, mayores
de 45 años.
N.D. >65%
SUBPROGRAMA 4: IMPLEMENTACIÓN Y SEGUIMIENTO A LA POLÍTICAS DE ATENCIÓN EN
SALUD MENTAL 
86
Verificar el cumplimiento de la implementación y seguimiento
de la política de salud mental por parte de las Empresas
Promotoras de Salud.
Indicador: Empresas Promotoras de salud verificadas en el
cumplimiento de la política de salud mental.
N.D 80%
SUBPROGRAMA 5: FORTALECIMIENTO DE LA CAPACIDAD DE RESPUESTA DEL SISTEMA
DE VIGILANCIA Y CONTROL EPIDEMIOLÓGICO
Fortalecer el sistema de vigilancia y respuesta en salud pública
en el municipio en el 95% de las Unidades Primarias
Generadoras de datos caracterizadas en el municipio.
Indicador: Número de UPDG (Unidad Primaria Gestora de
Datos) caracterizadas en el municipio al SIVIGILA/Número de
IPS habilitadas en Duitama
Indicador: Número de UPDG (Unidad Primaria Gestora de
Datos) que notifican al SIVIGILA/Número de UPDG (Unidad
Primaria Gestora de Datos) caracterizadas
Indicador: Número de eventos de interés en salud pública con
seguimiento/ número de eventos notificados al SIVIGILA.
0 95%
Identificar el riesgo en salud del 98% de las familias del
municipio de Duitama a través del Sistema de Información de
Base Comunitaria para Atención Primaria en Salud.
Indicador: Número de familias con encuesta SICAPS/número
de familias del municipio.
14.000 28.000
PROGRAMA 2 MAS SALUD AMBIENTAL
Objetivo: Mejorar las condiciones sanitarias del municipio de Duitama a través de las actividades
de inspección, vigilancia de los factores de riesgo del ambiente.
Meta/Indicadores Línea de base Meta
Cuatrienio
Aumentar la vigilancia para la calidad del agua para consumo
humano en 23 acueductos del total que corresponde a 29
acueductos en el área urbana y rural.
Indicador: Número de sistemas de acueductos vigilados
14 23
Inspeccionar a 2166 establecimientos de un total de 4600 a las
actividades tendientes a mejorar las condiciones sanitarias de
los establecimientos.
Indicador: Número de establecimientos inspeccionados por la
autoridad sanitaria aumentados
1957 2166
Realizar trimestralmente jornadas de control de ruido en
establecimientos además de aquellos controles que se
realizaran por quejas interpuestas por la comunidad en general.
Indicador: Jornadas de control de ruido realizadas
0 16
Mantener la cobertura de vacunación antirrábica en el 95% de
los caninos y felinos.
Indicador: Cobertura de vacunación antirrábica
95% 95% 
87
Realizar 80 visitas a viviendas de población vulnerable de
acuerdo a la política de ambientes saludables
Indicador: Visitas a viviendas de población vulnerables
realizadas
0 80
RESPONSABLE: Secretaría de Salud
PROGRAMA 3 MAS ASEGURAMIENTO EN SALUD
OBJETIVO: Garantizar la afiliación de la población al sistema general de seguridad social en salud
Meta/Indicadores Línea de base Meta
Cuatrienio
Mantener en el 99% la cobertura de aseguramiento en el SGSSS
(Sistema General de Seguridad Social en Salud)
Indicador: Cobertura de aseguramiento en régimen de
seguridad social en salud.
99% 99%
Vigilar 10 Empresas Promotoras de Salud de régimen
subsidiado y contributivo en el cumplimiento del Plan Obligatorio
de Salud.
Indicador: Número de Empresas Promotoras de Salud
Subsidiadas EPSS y Empresas Promotoras de salud
Contributivas EPS-C vigiladas en el cumplimiento del Plan
Obligatorio de Salud en el municipio
4 10
RESPONSABLE: Secretaría De Salud
LÍNEA ESTRATÉGICA 2: Educación Integral, Mejores Ciudadanos
Descripción y Justificación:
Dentro de la visión del Plan Nacional de Educación 2006-2016, se establece que Colombia
como estado social y democrático, debe considerar la Educación como un derecho que se debe
cumplir para toda la población y un bien público de calidad en medio de condiciones de
equidad, inclusión y participación “corresponsable de la sociedad y la familia en el sistema
educativo”. Igualmente considera la educación como un proceso de formación integral,
pertinente y en articulación con los diferentes contextos tanto nacional, regional y local, al igual
que desde el ámbito internacional. En la educación se debe propender por “la investigación
ciencia, tecnología y la producción” para un desarrollo humano que sea sostenible y solidario,
elevando la calidad de vida de los ciudadanos y superar las condiciones de pobreza y exclusión.
Dentro de los propósitos nacionales se encuentra que el estado debe ser garante del derecho a
la educación, desde la educación inicial hasta la educación superior. La educación en su
función social debe contribuir también, dentro de la concepción de ser humano, como sujeto de
derecho a su formación como ciudadano libre, solidario y autónomo, desde la construcción de
tejido social y el fomento de los valores. La Administración municipal debe propender por la
educación pública en todos los niveles y asegurar a todos “condiciones de disponibilidad,
acceso, permanencia y calidad en términos de igualdad, equidad e inclusión”.
Dentro del plan Sectorial de Educación 2010 -2014 del Gobierno Nacional estipula que la
educación es un pacto enfocado a alcanzar la calidad y reducción de las brechas de inequidad,
reitera los propósitos del Plan Decenal de Educación, en el sentido de que “la educación sea
un derecho cumplido para toda la población y un bien público de calidad garantizado en
condiciones de equidad e inclusión social por el Estado”. Igualmente busca promover una
cultura de paz, ciudadanía y familia, articulado desde el sector educativo. 
88
La educación estará enfocada a: Alcanzar una educación inicial de calidad en el marco de una
atención integral a la primera infancia; mejorar la calidad de la educación en todos los niveles;
disminuir las brechas en acceso y permanencia entre población rural, urbana, vulnerable y por
regiones; educar con pertinencia incorporando innovación y fortalecer la gestión del sector
educativo para ser modelo de eficiencia y transparencia.
El sector educativo se encuentra enmarcado en los ejes de política de Calidad, Cobertura,
Pertinencia y Eficiencia, ejes que deben ser dinamizados desde las Secretarías de Educación
de los entes territoriales en el marco de la Política Nacional “Educación de Calidad, el camino
para la Prosperidad” orientada desde el Ministerio de Educación Nacional.
Se concluye, que el Plan de Desarrollo en lo concerniente al sector Educativo, debe estar
enfocado a la formación del ser humano para potencializar cada una de sus dimensiones y
desarrollar sus competencias, en medio de condiciones de equidad y ambientes educativos
pertinentes, para contribuir así a la re-significación de los valores y facilitar su inmersión en un
mundo cada día más competitivo y globalizado, buscando igualdad, inclusión y bienestar para
todos los ciudadanos.
Condiciones Actuales y Potencialidades:
Teniendo en cuenta la ley 715 del 2011, mediante Resolución 2865 del 2002 emanada del
Ministerio de Educación Nacional se clasificó al Municipio de Duitama como entidad territorial
certificada en Educación.
En Cobertura, el proceso de matrícula se ha organizado de acuerdo con las directrices del
Ministerio de Educación Nacional y aunque hubo una disminución de la población escolar, se
mantienen altas las tasas de cobertura en preescolar, primaria y secundaria, con una
disminución en la Educación Media, similar al comportamiento nacional, lo cual, ha requerido
del ajuste en la planta de personal docente y directivo docente. El comportamiento de la
matrícula durante los últimos 5 años se refleja en el grafico 29.
Gráfico 29. Comportamiento de la matrícula
Fuente: Secretaría de Educación de Duitama- cobertura
2008 2009 2010 2011 2012
23291 23948 22945 22129 21719
5989 5891 6014 6031 5749
COMPORTAMIENTO DE LA MATRICULA
OFICIAL PRIVADA
89
Tabla 41. Matrícula por nivel educativo
Matrícula por nivel educativo
 2008 2009 2010 2011
Pre y jardín 672 1.201 1.394 1.265
Transición + Disc 2.264 1.977 1.810 1.886
Primaria + Acel 11.828 12.348 11.062 10.879
Secundaria 10.424 10.516 10.293 9.784
Media 4.391 4.700 4.652 4.357
Total 29.579 30.742 29.211 28.171
Fuente: Ministerio de Educación Nacional
Grafico 30. Evolución de la matricula contratada
Fuente. Secretaría de Educación Municipal- Cobertura
Como estrategias para mantener los índices de cobertura escolar se ha brindado transporte
escolar especialmente a la población rural, con recursos propios y del Sistema General de
Participaciones y complemento alimenticio en los niveles preescolar, primaria y básica
secundaria, en alianza con la Gobernación de Boyacá y el ICBF (Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar).
AÑO CUPOS RECURSOS
TOTAL GOBERNACION ICBF DESAYUNO ALMUERZO R. PREPARADA R.INDUSTRIALIZADA
2008 7.588 1.360 6.228 4.539 3.049 234.378.000
2009 12.321 2.814 9.507 9.507 2.814 221.054.091
2010 11.347 2.789 8.558 3.194 8.153 317.034.893
2011 11.563 3.563 8.000 8.045 3.518 309.850.800
Fuente: Secretaría de Educación Municipal
MODALIDAD ATENCION
PROGRAMA DE ALIMENTACION ESCOLAR
2191
3052 3042
2810
2500
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
2008 2009 2010 2011 2012
MATRICULA CONTRATADA
CONTRATADA
90
RECURSOS
No.
ESTUDIANTES RECURSOS No. ESTUDIANTES RECURSOS
No.
ESTUDIANTES
COLEGIO INTEGRADO GUILLERMO LEON VALENCIA 13.000.000 17 5.000.000 21
COLEGIO BOYACA DE DUITAMA 10.000.000 143 4.000.000 21
INSTITUTO EDUCATIVO AGROINDUSTRIAL LA PRADERA 70.000.000 249 29.000.000 296
INSTITUCION EDUCATIVA AGROINDUSTRIAL FCO MEDRANO 80.000.000 145 63.000.000 133 110.000.000 143
CENTRO EDUCATIVO RURAL QUEBRADA DE BECERRAS 10.000.000 32
INSTITUTO TECNICO JOSE MIGUEL SILVA PLAZAS 35.000.000 211 39.000.000 235 8.000.000 45
INSTITUCION EDUCATIVA SAN ANTONIO NORTE 5.000.000 25
TOTAL 218.000.000 797 145.000.000 731 118.000.000 188
* En el año 2010 los recursos fueron girados para la prestación del servicio durante el primer semestre.
Fuente: Secretaría de Educación Municipal
AÑO 2009 AÑO 2010 AÑO 2011
 TRANSPORTE ESCOLAR
INSTITUCION EDUCATIVA
El analfabetismo en Duitama ha ido disminuyendo mediante estrategias especiales de
educación orientada a la atención de la poblacion adulta o en edad extraregular, según ley 115
de 1994 y sus decretos reglamentarios. Ver grafica 31.
Grafico 31. Comportamiento matricula de adultos
FUENTE: Datos tomados de Cobertura- Secretaría de Educación de Duitama
Gráfico 32. Indice de analfabetismo
FUENTE: Datos tomados de Cobertura- Secretaría de Educación de Duitama
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
2008 2009 2010 2011
541
2871
2084
1867
COMPORTAMIENTO MATRICULA ADULTOS
5% 5%
2%
0%
1%
2%
3%
4%
5%
6%
2009 2010 2011
Indice de analfabetismo
91
El municipio de Duitama ha manejado históricamente, un comportamiento estable en la atención
y retención de estudiantes, y se identifica como una de las principales causa de deserción la
movilidad de las familias.
Gráfico 33. Comportamiento de Deserción
FUENTE: Datos tomados de Cobertura- Secretaría de Educación de Duitama
Desde el año 2002, el Sistema de Evaluación de estudiantes funcionaba según el decreto 0230
del 11 de febrero del 2002 que fijaba un máximo de repitencia del 5% al finalizar el año escolar
en la Institución Educativa. En el año 2010 se inicia la implementación del decreto 1290 del 16
de abril del 2009 que reglamenta la evaluación del aprendizaje y promoción de los estudiantes
de los niveles de educación básica y media, el cual define la autonomía institucional para
establecer su propio sistema de evaluación sin límite en el porcentaje de repitencia.
Históricamente Duitama no ha superado los índices de repitencia, a pesar del cambio de
normatividad, como se evidencia en la gráfica 34.
Gráfico 34. Comportamiento de repitencia
FUENTE: Datos tomados de Cobertura- Secretaría de Educación de Duitama
0,00%
0,50%
1,00%
1,50%
2,00%
2,50%
3,00%
2008 2009 2010 2011
1,54% 1,56%
2,6% 2,5%
COMPORTAMIENTO DESERCION
OFICIAL
0,00%
0,50%
1,00%
1,50%
2,00%
2,50%
2008 2009 2010 2011
1,38%
2,32%
1,4% 1,5%
COMPORTAMIENTO REPITENCIA
OFICIAL
92
En Duitama, durante los últimos años, se ha incrementado la atención a poblaciones con
Necesidades Educativas Especiales NEE, mediante estrategias como inclusión escolar,
caracterización y focalización de la población, adaptación curricular, capacitación de docentes
de apoyo, psico-orientadoras, docentes de aula, según grafica 35.
Gráfica 35. Número de personas atendidas con NEE y/o Talentos Excepcionales en educación
2009 – 2010 – 2011
FUENTE: Datos tomados de Cobertura- Secretaría de Educación de Duitama
El Municipio de Duitama ha asumido modelos educativos flexibles, direccionados desde el
Ministerio de Educación Nacional con miras a atender la población que por su condiciones de
extraedad, ruralidad y vulnerabilidad, puedan acceder al sistema educativo en todos sus
niveles.
Tabla 42. Modelos Educativos implementados
MODELOS 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Educación Tradicional 21615 20772 19631 19478 18994 15890
Escuela Nueva 834 947 1002 952 1038 715
Post Primaria 76 83 59 56 177 169
Telesecundaria 256 405 369 419 356 347
Aceleración del Aprendizaje 24 18 28 14 15 13
Programa para Jóvenes en
Extraedad y Adultos 595 498 1011 1415 75 168
Media Rural 0 0 80 106 158 146
Transformemos 0 0 1154 1440 2130 1487
TOTAL 23400 22847 23334 23880 22943 18935
MODELOS EDUCATIVOS
Fuente: Secretaría de Educación municipal
La Planta de personal docente ha ido disminuyendo proporcionalmente a las relaciones técnicas
establecidas desde el Ministerio de Educación Nacional y en coherencia con el total de
matrícula.
2009 2010 2011
309
501
672
POBLACION CON NEE INCLUIDA EN EL SECTOR EDUCATIVO
93
Tabla 43. Evolución de la planta viabilizada
EVOLUCIÓN DE LA PLANTA VIABILIZADA
CARGOS 2008 2009 2010 2011 2012
DOCENTES DE AULA 687 687 687 676 666
DOCENTES DE APOYO 15 15 15 15 15
ORIENTADOR 6 6 6 7 7
RECTORES 11 11 13 13 13
DIRECTORES 4 4 2 2 2
COORDINADORES 36 36 36 34 30
DIRECTORES DE NÚCLEO 3 3 3 3 3
ADMINISTRATIVOS 116 116 116 116 116
TOTAL 878 878 878 866 852
Fuente: Ministerio de Educación Nacional
Gráfico 36. Evolución de la planta viabilizada
Fuente: Ministerio de Educación Nacional
Tabla 44. Indicador de Eficiencia en el uso del Recurso Humano
Entidad
Matrícula
mínima a
atender con
planta
viabilizada
Docentes
aula último
concepto
de
viabilidad
2012
Relación
Alumno/Docente
Matrícula a
Sept. 30 de
2011
Eficiencia
en el uso
del recurso
docente
Duitama 17.473 666 26,2 17.371 99%
Fuente: Subdirección de Recursos Humanos del Sector
En Calidad y pertinencia, Duitama cuenta en el año 2011 con 15 Instituciones Educativas
Oficiales, 52 privadas y 20 Institutos de Formación para el Trabajo y Desarrollo Humano con 54
programas. La disminución de las instituciones de carácter privado obedece a factores como:
disminución de la población en edad escolar, gratuidad en el sector oficial y estrategias de
retención del sector oficial (Complemento alimenticio, transporte y kits escolares).
878 878 878
866
852
2008 2009 2010 2011 2012
EVOLUCION DE LA PLANTA VIABILIZADA
94
Gráfico 37. Evolución de Establecimientos Educativos
Fuente: Secretaría de Educación de Duitama
Doce (12) Instituciones Educativas de Duitama, a través del liderazgo de la Secretaría de
Educación han sido beneficiadas en convenio con el Ministerio de Educación Nacional y la
Empresa de Telecomunicaciones de Bogotá ETB favoreciendo la conectividad durante las 24
horas, con banda ancha. Ver tablas 45 y 46.
Tabla 45. Evolucion de la inversión en conectividad
AÑO SEDES
CONECTADAS
RECURSOS
FINANCIEROS
ASIGNADOS
2009 12 $ 241.081.497,0
2010 18 $ 238.084.227,0
2011 18 $ 137.520.134,0
Fuente: Secretaría de Educación Municipal
Como producto de los procesos de concurso, se ha ido incrementando La planta de docentes
regidos por el decreto 1278 del 2002, con una población para el año 2011 del 31% del total de
la planta de docentes de la Secretaría, los cuales fueron evaluados de acuerdo a los protocolos
establecidos, según sea en evaluación de desempeño o evaluación de competencias.
Gráfico 38. Evolución docentes evaluados
Fuente: Secretaría de Educación de Duitama
La evaluación de los docentes ha permitido reorientar los procesos de formación acorde con las
necesidades identificadas. La evaluación de docentes del año 2011 evidencia que la
competencias de Planeación y Organización, Evaluación del aprendizaje, uso de recursos y
comunicación institucional requieren de acciones de fortalecimiento.
2007 2008 2009 2010 2011 2012
18 18 17 15 15 15
53 53 59 60 56 52
EVOLUCION DE ESTABLECIMIENTOS
Oficial No Oficial
2008 2009 2010 2011
123
144
211
235
EVOLUCION DOCENTES EVALUADOS
95
Desde el año 2006 viene funcionando en Duitama el Comité Territorial de Formación Docente
con el propósito de organizar y desarrollar programas académicos y de perfeccionamiento que
tengan por finalidad la formación en servicio, profesionalización o capacitación docente en los
niveles y ciclos de la Educación Formal, incluidas las distintas modalidades de atención
educativa a poblaciones, en el municipio de Duitama y dar cumplimiento al decreto 709 de
1996. El Plan de Capacitación está orientado según la identificación de necesidades
establecidas a partir de la Evaluación de desempeño del año anterior, los resultados de
evaluaciones externas de los estudiantes y análisis interno de cada Institución, mediante el cual
se pretende mantener actualizados a todos los docentes, directivos docentes y administrativos.
En Pruebas externas como SABER e ICFES, las Instituciones Educativas de Duitama, en su
totalidad han avanzado. Por ello durante el 2011, de 31 instituciones que participaron en
pruebas ICFES, el 13% obtuvo resultados en el nivel Muy Superior, el 42% en los niveles
Superior y Alto, el 16% en Medio y el 3% en Bajo. Para el año 2011, el área con promedio más
bajo es Lenguaje con un 7,4 y el promedio más alto es Ciencias Sociales con 8,2.
A partir del año 2011, el ICFES consolida la denominación general de pruebas SABER,
clasificándolas en SABER 5, SABER 9, SABER 11. Para el año 2012 se realizarán las primeras
pruebas SABER 3.
Gráfico 39. Evolución Instituciones Educativas en resultados pruebas SABER 11.
Fuente: Secretaría de Educación Municipal
TABLA 46. Resultados Pruebas saber 11 año 2011
AÑO 2011
DE 33
JORNADAS
29 IE SUBTOTALES
AGRUPADAS
PROMEDIO POR
INTERVALO
INFERIOR 1 2 6%
BAJO 1
MEDIO 12 17 52%
ALTO 5
SUPERIOR 9 14 42%
MUY SUPERIOR 5
TOTAL
JORNADAS
33
Fuente: Secretaría de Educación Municipal
SIN
CATEGORIZAR
INFERIOR BAJO MEDIO ALTO SUPERIOR MUY SUPERIOR TOTALES
1
2
10
6 6
3
28
1
4
11
3
7
5
31
8
0 1
5 4
9
4
31
CATEGORIAS INSTITUCIONES EDUCATIVAS EN DUITAMA
2009 2010 2011
96
Los resultados de las pruebas SABER 5 Y SABER 9, presentadas en el año 2009, evidencian
un promedio municipal por encima del departamental y nacional.
En pruebas SABER en el grado quinto, de 36 Instituciones Educativas que participaron, en el
área de Lenguaje el 68% de los resultados se clasificaron como Satisfactorios y Avanzados; en
el área de Matemáticas el 62% de los resultados se clasificaron como Satisfactorios y
Avanzados; en Ciencias Naturales el 61% de los resultados se clasificaron como Satisfactorios
y Avanzados.
Grafico 40. Promedio pruebas SABER 5, año 2009
En el grado noveno las 23 Instituciones Educativas que participaron también se destacan por
los buenos resultados así: En el área de lenguaje el 68% de los resultados se clasificaron como
Satisfactorios y Avanzados; en Matemáticas el 58% de los resultados se clasificaron como
Satisfactorios y Avanzados y en Ciencias Sociales el 63% de los resultados se clasificaron
como Satisfactorios y Avanzados.
Grafico 41. Promedio pruebas SABER 9 año 2009
0
200
400
600
800
1000
1200
Duitama
Dui Urbana
Dui rural
353
301 357
308 311
280
357
301
360
307
326
282
356
301
345
291
386
350
PUNTAJES PROMEDIO PRUEBAS SABER GRADO QUINTO 2009
ciencias naturales
matematicas
lenguaje
Fuente: ICFES y Secretaría de Educación de Duitama
0
200
400
600
800
1000
1200
Duitama
Dui Urbana
Dui rural
351
301
356
306
291
274
365
302 369
306 319
277
358
301
363
305 302
278
PUNTAJES PROMEDIO PRUEBA SABER 2009 GRADO NOVENO
ciencias naturales
matematicas
lenguaje
Fuente: ICFES y Secretaría de Educación de Duitama
97
En Bilingüismo, desde el año 2007 se adelantaron diversas acciones con la empresa T&T para
desarrollar el diagnostico a los docentes que se desempeñaban en el área de inglés y fruto de
lo anterior, en el año 2008, en convenio con el MEN, se enviaron a Inmersión a 5 docentes a
San Andrés y 4 a Armenia y en el año 2009 se enviaron 3 docentes a San Andrés. También se
adelantó un trabajo con los docentes de primaria con la Fundación Intercultural, tendiente al
fortalecimiento de las competencias.
En infraestructura educativa existe una deficiencia en plantas físicas adecuadas para el
funcionamiento del sector educativo. Por ello se ha tenido que recurrir al arrendamiento de tres
sedes educativas (Nueva Familia, La Presentación sede centro y Rafael Reyes) para atender a
más de 3000 estudiantes. Igualmente el Municipio se ha visto abocado a contratar la prestación
del servicio educativo con Colegios privados como Seminario y Salesiano que cuentan con
plantas físicas adecuadas.
En la actualidad funcionan 15 Instituciones Educativas oficiales con 39 sedes, de las cuales 31
están en funcionamiento, las restantes 8 no están en uso por baja matrícula y/o deterioro.
En Eficiencia, la Secretaría de Educación ingresó al Proyecto de Modernización originado desde
el MEN y se certificó en el año 2011, en Gestión de la Calidad por el ICONTEC en tres (3)
macro procesos: Cobertura, Atención del ciudadano y Talento Humano. También se
modernizaron sus instalaciones con el mejoramiento de las áreas de trabajo, sistemas de
información, equipos de cómputo, lo que ha conllevado a un mejoramiento de la atención a
clientes externos e internos.
De acuerdo al número de estudiantes matriculados y reportados en el SIMAT (Sistema de
matrículas) y de acuerdo a la tipología definida por el Gobierno Nacional, el MEN a través de los
documentos CONPES gira al municipio de Duitama los recursos del Sistema General de
Participaciones tendientes al funcionamiento y a la Calidad Educativa que demanda el sector,
recursos que no son suficientes debido al alto costo administrativo de la planta global de cargos
y a los altos gastos de funcionamiento de las Instituciones Educativas (arriendo, aseo,
vigilancia, servicios públicos).
El trabajo articulado con otras Secretarías del Despacho como Salud y Tránsito, entidades
descentralizadas como la E.S.E. Salud del Tundama, Instituto de Deportes y Culturama,
Fundaciones como Siembra Fértil, A.A., Fundaleones y Cóndores de Siscunsí, Gobernación de
Boyacá, Universidades como la Universidad Pedagógica y Tecnológica de Colombia y
Universidad Nacional Abierta y a Distancia, UNAD, sector solidario, entre otros, ha facilitado el
mejoramiento en la prestación del servicio educativo.
Se han obtenido premios nacionales como el Gran Premio Ratón, otorgado por MINTIC año
2008 y el mejor colegio oficial del país en calidad al Colegio Nacionalizado La Presentación, año
2009, otorgado por el MEN. Premio Iberoamericano a la Calidad Educativa 2010 en Sao Paulo,
Brasil, al Programa Transformando Vidas.
Se proyecta atender al Sector Educativo de Duitama, desde los ejes de política: Calidad y
pertinencia, Cobertura y Eficiencia.
En calidad y pertinencia, se proyecta el fortalecimiento de las Instituciones Educativas
promoviendo la Formación por Competencias, más tecnología con uso pedagógico, un segundo
idioma, formación técnica, evaluación para mejorar, resignificación de la educación en valores y
promoción, formación con calidad humana, formación docente e investigación pedagógica y
alianzas estratégicas para el proceso de articulación que facilite el mantenimiento de la cadena
de formación.
En cobertura, se proyecta atender a la población estudiantil con estrategias de acceso y
permanencia, para la primera infancia, población adulta, población con necesidades educativas
especiales y talentos excepcionales, población vulnerable, fortalecimiento de metodologías
flexibles; estrategias de retención y promoción como contratación educativa, transporte escolar,
alimentación escolar, apoyo complementario, construcción, ampliación, mejoramiento y dotación
de instituciones educativas oficiales. 
98
En eficiencia, se proyecta continuar el proceso de mejora continua en el marco de la
modernización de la Secretaría de Educación y la certificación por parte de ICONTEC de dos
macro procesos más y garantizar eficiencia en la ejecución de los recursos del sector educativo.
Objetivo:
Fortalecer la educación preescolar, básica primaria, básica secundaria y media, en condiciones
de calidad, eficiencia y equidad, con énfasis en la construcción de tejido social para la formación
de mejores ciudadanos en el municipio de Duitama.
Indicadores de Resultado:
Tabla 47. Indicadores de resultado/Línea Estratégica Educación
Meta/Indicadores Línea Base Meta
Cuatrienio
Mantener la cobertura neta en los niveles actuales, durante el
cuatrienio.
Indicador: Porcentaje de cobertura neta mantenida
94% 94%
Disminuir en 50% el analfabetismo en población mayor de 15
años, durante el cuatrienio.
Indicador: porcentaje de analfabetismo disminuido
2% 1 %
Disminuir la tasa de deserción escolar en 20% durante el
cuatrienio
Indicador: tasa de deserción escolar disminuida.
2.5% 2%
Mejorar en un 20% la cantidad de Instituciones Educativas en
los resultados de pruebas SABER 11 en el rango de superior y
muy superior.
Indicador: Resultados de Instituciones Educativas en pruebas
SABER 11 en el rango de superior y muy superior mejorado.
42% 50.4%
Programas que lo Conforman y sus Indicadores de Producto
PROGRAMA 1 MAS INCLUYENTES MEJOR ATENCIÓN
Objetivo: Garantizar el acceso a toda la población, ampliando la cobertura en el sector
educativo en condiciones de equidad, eficiencia y calidad.
Meta/Indicadores Línea Base Meta
Cuatrienio
Incrementar en un 20% la cobertura de población menor de 5
años con educación inicial de calidad, durante el cuatrienio.
Indicador: Niños y niñas menores de 5 años incluidos en
educación inicial.
800 960
Aumentar en 20% la inclusión y atención de la población con
NEE (Necesidades Educativas Especiales) y/o talentos
excepcionales durante el cuatrienio.
Indicador: Población con NEE (Necesidades Educativas
Especiales) y/o talentos excepcionales incluida en el sector
educativo aumentada.
672 806
Aumentar en un 10% la cobertura de la población rural con
metodologías flexibles durante el cuatrienio. 1440 1584 
99
Indicador: Niños y niñas del sector rural incluidos con
metodologías flexibles.
RESPONSABLE: Secretaría de Educación Municipal
PROGRAMA 2 MAS COBERTURA , MENOS DESERCIÓN Y REPITENCIA
Objetivo: Asegurar la permanencia de la población estudiantil en el sistema educativo a
través de proyectos pertinentes
Meta/Indicadores Línea Base Meta
Cuatrienio
Disminuir en un 20% la contratación del servicio educativo
durante el cuatrienio.
Indicador: Número de cupos estudiantiles contratados
disminuidos.
2810 2248
Mantener el servicio de transporte escolar gratuito para 300
estudiantes anualmente.
Indicador: Estudiantes beneficiados con transporte escolar
mantenidos.
300 300
Mantener la cobertura en alimentación escolar para 11.000
estudiantes anualmente
Indicador: Estudiantes beneficiados con alimentación escolar
mantenidos.
11000 11000
Aumentar en un 50% el número de estudiantes beneficiados
con dotación complementaria escolar, durante el cuatrienio.
Indicador: Número de estudiantes beneficiados con dotación
complementaria escolar aumentados.
887 1330
RESPONSABLE: Secretaría de Educación Municipal
PROGRAMA 3 MAS Y MEJORES ESPACIOS EDUCATIVOS
Objetivo: Mejorar la infraestructura y dotación escolar para propiciar ambientes agradables
para el aprendizaje.
Meta/Indicadores Línea Base Meta
Cuatrienio
Adquirir o construir 2 instituciones educativas oficiales durante
el cuatrienio.
Indicador: Instituciones educativas oficiales construidas o
adquiridas.
13 15
Ampliar 1 institución educativa oficial durante el cuatrienio
Indicador: Instituciones educativas oficiales ampliadas.
5 6
Mantener y dotar a 15 Instituciones Educativas oficiales.
Indicador: Instituciones educativas oficiales con
mantenimiento y dotadas.
15 15
Asegurar el funcionamiento de las Instituciones Educativas
oficiales
Indicador: Instituciones educativas oficiales funcionando.
15 15
RESPONSABLE: Secretaría de Educación Municipal
100
PROGRAMA 4 MAS CIUDADANOS COMPETENTES
Objetivo: Promover la formación por competencias de los educandos y el fortalecimiento del
proyecto educativo institucional.
Meta/Indicadores Línea Base Meta
Cuatrienio
Mantener las orientaciones pedagógicas en el aula en el 100%
de las instituciones educativas oficiales, durante el cuatrienio.
Indicador: Instituciones educativas con orientaciones
pedagógicas mantenidas.
100 100
Mantener la implementación de estándares básicos de
competencias definidos por el MEN, en el 100% de las
instituciones educativas oficiales, durante el cuatrienio.
Indicador: Instituciones educativas con implementación de
estándares de competencia mejoradas.
100 100
Generar, implementar y divulgar las experiencias significativas
en el 100% de las Instituciones Educativas Oficiales.
Indicador: Instituciones Educativas Oficiales con experiencias
significativas generadas.
100 100
Mantener la formación técnica para la educación media en
las 8 Instituciones Educativas Técnicas oficiales, durante el
cuatrienio
Indicador: Instituciones técnicas oficiales mejorada.
8 8
RESPONSABLE: Secretaría de Educación Municipal
PROGRAMA 5 MÁS TECNOLOGIA EDUCATIVA, MÁS INNOVACIÓN
Objetivo: Garantizar a la población escolar el acceso al uso y apropiación de las TIC para
fortalecer su proceso de formación
Meta/Indicadores Línea Base Meta
Cuatrienio
Implementar un plan sectorial de gestión en MTic (Ministerio de
la Tecnologías de Información y Comunicación) para el sector
educativo, durante el cuatrienio
Indicador: Plan Sectorial de Gestión de MTic implementado.
0 1
RESPONSABLE: Secretaría de Educación Municipal
PROGRAMA 6 APRENDIENDO UN SEGUNDO IDIOMA
Objetivo: Fomentar el aprendizaje de un segundo idioma en la Instituciones Educativas,
generando condiciones pedagógicas para la competitividad y el desarrollo global.
Meta/Indicadores Línea Base
Meta
Cuatrienio
Desarrollar un proyecto para fortalecer la comprensión y 0 1 
101
aprendizaje del inglés en el 100% de las instituciones
educativas oficiales
Indicador: Proyecto para fortalecer comprensión y aprendizaje
del inglés desarrollado.
RESPONSABLE: Secretaría de Educación Municipal
PROGRAMA 7 EDUCACIÓN INTEGRAL MÁS HUMANA
Objetivo: Fortalecer los procesos para la formación de buen ciudadano a través de la
implementación de proyectos transversales y especiales.
Meta/Indicadores Línea
Base
Meta
Cuatrienio
Implementar la ruta del mejoramiento en el 100% de los
Establecimientos educativos oficiales para fortalecer la gestión
institucional
Indicador: Instituciones Educativas con ruta del
mejoramiento implementada.
100 100
Fortalecer el sistema de evaluación de estudiantes en el 100%
de las instituciones educativas oficiales para asegurar
pertinencia y calidad educativa, durante el cuatrienio.
Indicador: Instituciones Educativas con sistema de evaluación
de estudiantes fortalecido.
100 100
Implementar un plan de incentivos para los estudiantes con
mejores resultados en pruebas saber 11, durante el cuatrienio.
Indicador: Plan de incentivos implementado.
0 1
Fortalecer la formación ciudadana en las 15 instituciones
educativas oficiales, mediante la dinamización de proyectos
transversales: derechos humanos, liderazgo y valores,
Educación sexual, educación ambiental, uso del tiempo libre,
democracia y seguridad vial
Indicador: Instituciones educativas oficiales fortalecidas
mediante la dinamización de proyectos transversales:
derechos humanos, liderazgo y valores, Educación sexual,
educación ambiental, uso del tiempo libre, democracia y
seguridad vial.
15 15
Fortalecer las relaciones comunitarias y familiares en el 100%
de las Instituciones educativas durante el cuatrienio.
Indicador: Número de instituciones educativas fortalecidas en
la formación en convivencia social y familiar.
100 100
Asegurar la ejecución de los recursos de gratuidad según
planes de mejoramiento institucionales en el 100% de las
Instituciones Educativas oficiales.
Indicador: Número de instituciones educativas ejecutando
recursos de gratuidad en planes de mejoramiento institucional.
0 15
RESPONSABLE: Secretaría de Educación Municipal
102
PROGRAMA 8 MAS CONOCIMIENTO, MAS COMPROMISO, MAYOR PERTINENCIA
Objetivo: Desarrollar procesos de formación pertinente mediante estrategias de integración y
articulación de los diferentes niveles de la educación.
Meta/Indicadores Línea
Base
Meta
Cuatrienio
Capacitar en competencias en el 100% de los docentes y
directivos de las instituciones educativas oficiales durante el
cuatrienio.
Indicador: Número de docentes y directivos capacitados en
competencias.
711 711
Suscribir 2 convenios en articulación de la educación media con
la educación superior y formación para el trabajo en un 100%,
durante el cuatrienio.
Indicador: Convenios con instituciones de Educación superior
o de Formación para el trabajo.
1 2
Promover el desarrollo de competencias básicas mediante la
creación o fortalecimiento de grupos y/o semilleros de
investigación en el 100% de las Instituciones educativas,
durante el cuatrienio.
Indicador: Número de Instituciones educativas con grupo y/o
semilleros de investigación promovidos.
15 15
RESPONSABLE: Secretaría de Educación Municipal
PROGRAMA 9 MEJORA CONTINUA, MÁS EFICIENCIA
Objetivo: Mejorar los procesos de gestión de la secretaria de educación para ofrecer un mejor
servicio a la comunidad
Meta/Indicadores Línea
Base Meta Cuatrienio
Implementar al 100% el Sistema de Gestión de Calidad de la
Secretaría de Educación, durante el cuatrienio.
Indicador. Sistema de Gestión de Calidad implementado
1 1
Implementar un observatorio educativo para el análisis de la
calidad, cobertura y pertinencia de la Educación, durante el
cuatrienio
Indicador. Observatorio educativo implementado.
0 1
RESPONSABLE: Secretaría de Educación Municipal
103
LÍNEA ESTRATÉGICA 3: Población Vulnerable y Tejido Social
Descripción y Justificación:
Un plan de desarrollo para el municipio de Duitama con el gran componente de gestión social
integral y la construcción de políticas públicas para los diferentes grupos poblacionales
impulsara a los y las Duitamenses a mejores formas de vida, desde el acceso a servicios
sociales organizados, generando un verdadero proceso de desarrollo desde la atención de las
diferentes causas de la desigualdad y la inequidad social traducidas no solo en pobreza sino
también en el conflicto social.
El modelo de Gestión Social Integral constituye la base principal para que el impacto de las
políticas públicas en términos de garantía de derechos e inclusión social, donde las acciones
del estado se trasformaran en verdaderos programas que dejan de ser letra muerta o
aspiraciones idealistas para convertirse en servicios vivos por parte de los diferentes sectores
del municipio. El concepto de política pública desde la gestión social integral genera
operatividad y articulación constante evolucionando la garantía de derechos de lo nominal a lo
real.
Las políticas públicas que se incluyen en este modelo son las siguientes:
 Política pública de Familia.
 Política pública de Mujer, Equidad y Género.
 Política pública de Primera Infancia (0-5 años).
 Política pública de infancia, adolescencia y juventud.
 Política pública de discapacidad.
 Política pública de adulto mayor.
La inclusión de estos grupo poblacionales obedece a las condiciones de vulnerabilidad que los
caracterizan contempladas en la realidad social y respaldadas en la normatividad, por cuanto
para cada política pública existe una compendio normativo que traza la exigibilidad para su
implementación en los municipios y es respalda por todo el bloque de constitucionalidad.
En lo relacionado a desplazamiento se desarrollara una metodología de acceso preferente a los
servicios para la atención integral.
Con el modelo de Gestión Social Integral para el diseño y ejecución de políticas públicas la
administración municipal generará procesos de transformación que se pueden entender mejor
en el siguiente cuadro.
Cada política pública tendrá un proceso de movilización social para su diseño e
implementación; de igual manera desde el eje de investigación social se adelantará un
constante monitoreo para su evaluación, desde el modelo de Gestión Social Integral. Para el
municipio de Duitama implementaremos la siguiente metodología para cada una de las políticas
públicas que parte desde luego de la inclusión de las problemáticas en la agenda pública.
En el siguiente cuadro exponemos en 5 fases el proceso para el diseño implementación y
evaluación de cada política pública, el concepto es adaptado para el modelo de gestión social
integral del municipio de Duitama, se realizara a través de las instancias operativas y los
escenarios para la gestión en red.
El Proceso de Formulación de Políticas Públicas y la Inclusión de Problemáticas en Agenda de
Gobierno desde la Gestión Social Integral para el Municipio de Duitama. 
104
Tabla 48. Fases proceso gestión social integral
FASE I
Identificación de un
Problema
FASE II
Formulación
de soluciones
o acciones
FASE III
Toma de
decisión
Fase IV
Implementación
Fase V
Evaluación
.Apreciación de los
acontecimientos
.Definición de un
problema
.Agregado de
intereses
.Organización de las
demandas
.Representación y
acceso ante
autoridades públicas
.Elaboración de
Respuestas
.Estudio de
soluciones
.Adecuación de
criterios
.Creación de
una coalición
.Legitimación
de la política
elegida
.Ejecución
Gestión y
administración
.Producción de
efectos
.Reacciones a la
acción
.Juicio sobre los
efectos
Expresión
DEMANDA DE LA
ACCIÓN PÚBLICA
PROPUESTA
DE UNA
RESPUESTA
POLÍTICA
EFECTIVA EN
LA ACCIÓN
IMPACTO SOBRE
EL TERRENO
ACCIÓN
POLÍTICA O
REAJUSTE
Condiciones Actuales y Potencialidades:
Un trabajo en llave: RED UNIDOS
Para un análisis o acercamiento diagnóstico a la situación actual tomaremos la forma como las
familias del programa Red unidos alcanzan los logros.
Recordemos que al programa red unidos, lo conforman 9 dimensiones y 45 logros, la
dimensión 7 comprende la dinámica familiar y a ésta la conforman 6 logros que son los
siguientes: la familia elabora y hace seguimiento a su plan familiar, la familia accede a
información y servicios de detección temprana, atención y recuperación de las víctimas de
violencia intrafamiliar y sexual, los miembros de la familia reconocen los espacios y
oportunidades para acceder a servicios disponibles en su localidad (organizaciones
comunitarias, espacios de recreación y cultura, clubes deportivos, centros de recreación para
niños, jóvenes y adultos, centros de educación, ludotecas, etc.) la familia con niños menores de
6 años reconoce y aplica pautas de crianza humanizada, la familia genera espacios de diálogo y
aplica normas de convivencia familiar y resolución de conflictos, la familia participa en conjunto
en el cuidado y resolución de conflictos, la familia participa en conjunto con el cuidado e
integración social de la persona con discapacidad.
Esta confrontación realizada supone un difícil panorama para las acciones de tipo
interinstitucional que intervienen en los programas de lucha contra la pobreza y reducción de
vulnerabilidad, las cifras nos demuestran parte de las dificultades en los programas de subsidios
condicionados, una débil oferta institucional que no puede cubrir las demandas de la comunidad
y no favorecen la generación de mínimos básicos para el mejoramiento de la calidad de vida. 
105
BALANCE INTERACCIONES Y TENSIONES ENTRE POBLACIÓN VULNERABLE Y
DINÁMICA AMBIENTAL, SOCIAL Y ECONÓMICA
POBLACIÓN TENSIÓN SOCIAL
En el municipio a 2012 se
encuentran 12498 adultos
mayores.
8870 adultos mayores
sisbenizados a 2010.
Con beneficios económicos hay
1028 adultos mayores, 280 con
almuerzo diario y 240 con un
mercado mensual.
Son 8696 madres cabeza de hogar
Sisbenizadas en el municipio.
Las madres cabeza de hogar
gozan de p oco s beneficios
en programas municipales.
1714 personas desplazadas en el
régimen subsidiado y se encuentran
en el PIU (Plan Integral único para
Desplazados) 550 personas para el
2011.
El 61.8% de la población
desplazada no es beneficiada
de al menos un programa
municipal.
Hay 40 mujeres desplazadas
protegidas contra hechos de
violencia en su contra.
10 con beneficios de red juntos, 540
con beneficios del SIFA (Sistemas de
Familias en Acción) familias en acción,
4 están retirados de los programas,
556 son beneficiarios de los
programas, 24 no tienen nivel
educativo, 10 solo hasta primaria, 3
hasta segundaria, 7 solo preescolar,
506 no responden y 2 son indígenas
A 2011 se cuenta con 37
personas sordo – ciegas en el
municipio.
Sólo se han atendido el 50% de
las personas sordo-ciegas.
Fuente:
? Oficina Asesora de Programas Sociales.
REFORZADORES
1. Hay un bajo porcentaje de familias que acceden a información y servicios de
detección temprana, atención y recuperación de las víctimas de violencia intrafamiliar y
sexual.
2. Trazar acciones para la construcción de comunidades locales y muestra varios vacíos
en los procesos de ciudadanía e incluso de veedurías.
3. Las familias con menores de 6 años desconocen y no aplican pautas de crianza
humanizada.
4. En un gran porcentaje al interior de las familias no se generan espacios de dialogo
tampoco se aplican normas de convivencia familiar y resolución de conflictos.
5. Existe un gran porcentaje de familias en las que al menos un miembro de la familia
no está afiliado en salud.
LIBERADORES
1. Programa de Red Unidos (antes Red Juntos)
2. Un 85% de los adultos mayores no han sido cubiertos por programas municipales.
3. Se entregaron 17 subsidios municipales para la adquisición de vivienda nueva o
usada. 
106
Objetivo:
Diseñar implementar y ejecutar políticas públicas programas y proyectos para la garantía de los
derechos en la población vulnerable que favorezcan procesos de inclusión social y desarrollo
humano en el municipio.
Indicadores de Resultado:
Tabla 49. Indicadores de resultado/Línea Estratégica población Vulnerable
Meta /Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Incrementar el número de personas con discapacidad vinculadas
al ámbito laboral.
Indicador: No. de personas con discapacidad incluidas
laboralmente.
25 40
Crear 3 empresas asociativas, con las familias de las personas
con discapacidad.
Indicador: No. de empresas asociativas creadas.
0 3
Identificar y fortalecer 70 redes con enfoque cívico y de
participación ciudadana.
Indicador: No. de redes sociales con enfoque cívico activas.
0 70
Formar a 200 familias en fortalecimiento de vínculos afectivos.
Indicador: No. De familias formadas 0 200
Involucrar adultos mayores en programas de rescate de la
memoria histórica de la ciudad.
Indicador: No. de adultos mayores incluidos en programas de
rescate de la memoria histórica de la ciudad
0 200
Promover el talento y la aptitud artística de 200 niños menores de
5 años.
Indicador: No. de niños menores de cinco años promovidos
0 200
Habilitar planta física María Auxiliadora para Centro de
Recreación Integral para la Primera Infancia
Indicador: Planta habilitada para Centro de Recreación Integral
para la Primera Infancia.
0 1
Atender 1000 niños en el Centro de recreación Integral.
Indicador: Niños atendidos en el Centro de Recreación Integral.
0 1000
Efectuar 8 ciclos de jornadas lúdico recreativas itinerantes
Indicador: Número de asistentes a las jornadas.
0 8 
107
Programas que lo Conforman y sus Indicadores de Producto:
PROGRAMA 1 PRIMERA INFANCIA
Objetivo: Garantizar la Atención Integral de los niños, niñas de la Primera Infancia del Municipio de
Duitama en el contexto familiar, social e institucional.
Meta/Indicadores Línea de
base Meta Cuatrienio
Habilitar planta física María Auxiliadora para Centro de
Recreación Integral para la Primera Infancia
Indicador: Planta física María Auxiliadora para Centro de
Recreación Integral para la Primera Infancia habilitado. 0 1
Atender 1000 niños en el Centro de recreación Integral.
Indicador: Niños en el Centro de recreación Integral atendidos. 0 1000
Efectuar 8 ciclos de jornadas lúdico recreativas itinerantes.
Indicador: Ciclos de jornadas lúdico recreativas itinerantes
efectuados.
0 8
Adecuar 3 ludotecas en sectores de mayor vulnerabilidad.
Indicador: Ludotecas en sectores de mayor vulnerabilidad
adecuadas.
0 3
Formar A 200 familias en el restablecimiento de derechos en
niños, niñas de 0 a 5 años víctimas de maltrato infantil.
Indicador: Familias en el restablecimiento de derechos en niños,
niñas de 0 a 5 años víctimas de maltrato infantil formadas.
0 200
Efectuar la valoración, seguimiento y monitoreo de las variables
fundamentales del desarrollo integral infantil temprano a 600 niños
menores de 5 años.
Indicador: Niños menores de 5 años en valoración, seguimiento y
monitoreo de las variables fundamentales del desarrollo integral
infantil temprano efectuado.
0 600
Identificar la aptitud y el talento artístico en 200 niños y niñas
menores de 5 años.
Indicador: Niños y niñas menores de 5 años en aptitud y el
talento artístico identificado.
0 200
Realizar 4 foros regionales de Primera Infancia.
Indicador: Foros regionales de Primera Infancia realizados. 0 4
Apoyar al jardín social
Indicador: Jardín Social apoyado. 1 1
Implementar una política pública de primera infancia en el
municipio.
0 1 
108
Indicador: Política pública implementada
Implementar la estrategia de Cero a Siempre en el entorno
familiar, institucional y comunitario desde los 4 enfoques de
derechos.
Indicador: Estrategia de Cero a Siempre implementada en el
municipio.
0 1
RESPONSABLE: OFICINA DE PROGRAMAS SOCIALES
PROGRAMA 2 INFANCIA, ADOLESCENCIA Y JUVENTUD
Objetivo: Consolidar la Política Pública de Infancia y Adolescencia a través de estrategias y
programas que impacten y mitiguen las problemáticas que actualmente afectan a esta población.
Meta/Indicadores Línea de
base Meta Cuatrienio
Implementar una Estrategia de detección y atención temprana
de situaciones de vulnerabilidad en NNA (Niños, Niñas y
Adolescentes) para la prevención y mitigación de factores de
riesgo para el consumo de SPA (Sustancias Psico Activas).
Indicador: Estrategia de detección y atención temprana de
situaciones de vulnerabilidad en NNA implementada
0 1
Suscribir 4 convenios con Instituciones especializadas en
rehabilitación de consumo de SPA (Sustancias Psico Activas)
en población altamente vulnerable.
Indicador: Número de convenios firmados
0 4
Atender integralmente a 300 NNA (Niños, Niñas y
Adolescentes) en situación de Trabajo Infantil.
Indicador: No de NNA (Niños, Niñas y Adolescentes) en
situación de Trabajo Infantil Atendidos
0 300
Capacitar a 50 jóvenes pares -multiplicadores en el uso
adecuado de las TIC (Tecnologías de la Información y
Comunicación)
Indicador: No de jóvenes capacitados en el uso adecuado de
las TIC (Tecnologías de la Información y Comunicación).
0 50
Formar a 2000 jóvenes en Derechos y Ciudadanía
Indicador: No. de jóvenes formados en Derechos y Ciudadanía 0 2000
Incluir a 100 adolescentes en conflicto con la ley penal dentro
del modelo de inclusión social
Indicador: No. de adolescentes en conflicto con la ley penal
incluidos dentro del modelo de inclusión social
173 100
Realizar 3 campañas de Formación Cívica frente a la
adolescente embarazada a través de estrategias IEC
(Información, Educación y Comunicación). 0 3 
109
Indicador: No de campañas realizadas de formación cívica
para el apoyo de la adolescente embarazada
Implementar una política pública de infancia, adolescencia y
juventud en el municipio.
Indicador: Política pública implementada
0 1
RESPONSABLE: Oficina De Programas Sociales
PROGRAMA 3 POBLACIÓN DESPLAZADA Y JUSTICIA TRANSICIONAL
Objetivo: Ofrecer Atención Integral y desarrollar la protección de derechos fundamentales de la
población desplazada.
Meta/Indicador Línea de
base Meta Cuatrienio
Brindar Atención humanitaria de emergencia al 100% de personas
en condición de desplazamiento.
Indicador: Porcentaje de familias atendidas y beneficiadas.
100% 100%
Realizar 12 capacitaciones en formación empresarial y desarrollo
humano.
Indicador: Número de capacitaciones realizadas para generar
empresa y mejorar la calidad de vida.
12 12
Fortalecer 48 unidades productivas que se encuentran en
funcionamiento.
Indicador: Número de empresas productivas fortalecidas para
generar recursos a las familias en condición de desplazamiento.
48 48
Crear 100 unidades productivas para la población desplazada
Indicador: Número de unidades productivas creadas.
119 100
Conformar una asociación de unidades productivas.
Indicador: Asociación de Unidades Productivas creada
0 1
RESPONSABLE: Oficina De Programas Sociales
PROGRAMA 4 DISCAPACIDAD MAS VISIBLE
Objetivo: Fomentar acciones orientadas al reconocimiento, valoración e Inclusión Social, en el
desarrollo de la Política Pública de Discapacidad.
Meta/Indicadores Línea de
base Meta Cuatrienio
Realizar 3 capacitaciones para promover las Normas de
Accesibilidad. 0 3 
110
Indicador: Número de capacitaciones realizadas para promover
las Normas de Accesibilidad.
Incluir 40 personas con Discapacidad en el campo Laboral
Indicador: Número de personas con Discapacidad incluidas
laboralmente.
25 40
Realizar 3 campañas “Somos Iguales” de sensibilización como
estrategia que busca el cambio de actitud, la aceptación de la
diferencia y el respeto a la persona con Discapacidad.
Indicador: Número de campañas de sensibilización realizadas
0 3
Crear 3 empresas asociativas con las familias de las personas con
discapacidad.
Indicador: Empresas asociativas creadas con las familias de las
personas con Discapacidad.
0 3
Atender a 200 personas con Discapacidad en la Estrategia de
Rehabilitación Basada en Comunidad (RBC).
Indicador: No. de personas con Discapacidad atendidas en la
estrategia RBC
150 200
Atender al 80% de las personas con discapacidad visual, auditiva,
cognitiva en el Aula de Sordociegos “Conectando Sentidos”.
Indicador: Porcentaje personas con discapacidad visual, auditiva
y cognitiva atendidas en el Aula.
50 80
Atender al 25 % de las personas con Discapacidad Cognitiva en el
Centro de Respiro.
Indicador: Porcentaje de personas con discapacidad cognitiva
atendidas en el Centro de Respiro.
17.64 25
Implementar una política pública de discapacidad en el municipio.
Indicador: Política pública implementada 0 1
RESPONSABLE: Oficina De Programas Sociales, ESE Salud del Tundama, Secretaria de Salud
de Duitama
PROGRAMA 5 DUITAMA UN ENLACE MAS HUMANO
Objetivo: Fomentar la participación ciudadana y la Asociatividad desde la movilización y la
consolidación de redes sociales.
Meta/Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio 
111
Identificar y fortalecer 70 redes con enfoque cívico y de
participación ciudadana.
Indicador: No. de Redes de apoyo social identificadas y
fortalecidas.
N.D. 70
Consolidar el programa de oferta de servicios y operatividad del
CDC (Centro de Desarrollo Comunitario).
Indicador: Oferta de servicios consolidada
0 1
RESPONSABLE: Oficina De Programas Sociales
PROGRAMA 6 SENDEROS DE VIDA
Objetivo: Desarrollar un programa dirigido al Adulto Mayor del Municipio de Duitama a través
de actividades psicosociales que mejoren la calidad de vida en este grupo poblacional.
Meta/Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Mejorar la calidad en 4 servicios para el adulto mayor.
Indicador: Procesos de atención con mejora de calidad en
servicios prestados desde el sector público para el adulto
mayor.
0 4
Realizar 3 campañas de formación cívica integral frente al
adulto mayor.
Indicador: Campañas realizadas
0 3
Realizar 10 talleres productivos.
Indicador: Talleres productivos realizados.
0 10
Involucrar a 200 adultos mayores del municipio de Duitama, en
la construcción de identidad colectiva.
Indicador: No. de Adultos mayores incluidos en la construcción
del proceso de identidad colectiva a través de la memoria
histórica.
0 200
Implementar una política pública del adulto mayor en el
municipio.
Indicador: Política pública implementada
0 1
RESPONSABLE: Oficina Asesora De Programas Sociales
112
LÍNEA ESTRATÉGICA 4: Familia, Mujer y Género
Descripción y Justificación:
No se puede desconocer que durante siglos, la mujer ha sido objeto de discriminación, por parte
de una sociedad anclada y formada con constructos machistas y patriarcales que han
perpetuado estas conductas y comportamientos sociales. Esto ha hecho que la Mujer haya sido
desfavorecida continuamente en los diferentes campos de acción de desarrollo, especialmente
en el laboral y económico, restándole oportunidades de avance y crecimiento. El abuso hacia la
mujer se puede evidenciar en diversos espacios, de los cuales la mujer hace parte pero no
reconoce el trato integrado por golpes o malas palabras como maltrato (Corsi, 2005). Dentro de
los espacios en los cuales la mujer es vulnerable se encuentra el medio familiar el cual las
agresiones son ejercidas por los miembros más dominantes del circulo natural (Secretaria de
Salud, 2006). Dentro del ámbito laboral las mujeres desplazadas o migratorias constituyen la
población más vulnerable debido al abuso que pueden experimentar por parte de sus
empleadores (OMS – Organización Mundial de la Salud, 1998).
Durante las últimas décadas está ocurriendo una transformación cultural que busca romper y
cambiar los imaginarios machistas vigentes, es por ello que el objetivo de este programa es
contribuir a la construcción de la Política Publica de Mujer y Género desde la participación
ciudadana y el restablecimiento de derechos, devolviéndole a la mujer la importancia y
relevancia y justicia que requiere. Es por ello que un primer punto de partida es la construcción
social de cultura de la equidad, la cual busca estandarizar las oportunidades existentes para
repartirlas de manera justa entre ambos sexos, es decir, los hombres y las mujeres deben
contar con las mismas oportunidades de desarrollo, a esto se vincula
la justicia, imparcialidad e igualdad social.
Así mismo, es importante entender el concepto de Género, el cual es una clasificación que
permite agrupar a los seres que tienen uno o varios caracteres comunes, esto supone abolir la
discriminación entre ambos sexos, uno de los mayores retos que se pretende con la
implementación de la Política de Mujer y Género es la construcción de nuevos referentes
sociales que no toleren ni perpetúen la violencia contra la mujer, teniendo en cuenta que la
violencia o discriminación hacia la mujer, no es un tema nuevo y está basada en imaginario que
definen a la mujer como un ser inferior, generando que las mujeres sean violentadas y
maltratadas, y éstas a su vez en la mayoría de casos desconocen sus derechos y garantías de
protección que tienen, se pretende entonces, generar una nueva cultura de respeto, basada en
la equidad y el buen trato.
Estrategias a realizar y/o meta mundial para lograr la equidad de género:
? Disminuir las desigualdades en los niveles educativos (primaria, secundaria, técnico
superior o profesional) para las mujeres preferiblemente para los años 2013 y 2015.
? Reducir los altos niveles de violencia intrafamiliar en el municipio. Abrir espacios
equitativos y equilibrados en las diferentes ramas del poder público y privado y mejorar
la calidad del empleo de las mujeres.
La afirmación planteada como: “La pobreza tiene rostro de mujer”. La prosperidad y la paz
mundial sólo se alcanzarán una vez que todos los y las habitantes del planeta tengan la
capacidad para poner orden a sus propias vidas y llevar sustento para sí y sus familias. Las
sociedades donde las mujeres gozan de mayor igualdad tienen muchas más posibilidades de
alcanzar los Objetivos del Milenio para 2015. Cada Objetivo individual está directamente
relacionado con los derechos de la mujer, y las sociedades donde las mujeres no gozan de los
mismos derechos que los hombres jamás podrán alcanzar el desarrollo de manera sostenible.
Para el Municipio de Duitama es primordial avanzar en el reconocimiento, la garantía y la
restitución de los derechos humanos, de todas las edades, cultura, condiciones etno-raciales,
situaciones socioeconómicas vulnerables o de desplazamiento y capacidades motoras, 
113
visuales, auditivas, psicológicas o cognitivas diferentes para alcanzar la igualdad de
oportunidades y la equidad de género, a través de la incorporación de acciones afirmativas en
las políticas, planes, programas y proyectos del municipio de Duitama.
Según el acuerdo logrado en el 2011 para la aprobación de la Ley 1257 por “La cual se dictan
normas de sensibilización y prevención y sanción de formas de violencia y discriminación contra
las mujeres” Teniendo en cuenta la importancia de la reglamentación de la Ley 1257 de 2008,
expedida por los ministerios del trabajo, justicia, educación y salud, como un gran logro por el
Derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. Es importante que las mujeres conozcan
que tienen el derecho a no ser confrontadas con el agresor y que con la sola manifestación de
“no conciliar” quede agotada la etapa de conciliación.
Algunas de las medidas incluidas en cada decreto de reglamentación de la Ley 1257 de 2008
en la ruta, para garantizar una vida libre de violencia para las Mujeres y otras leyes que
protegen y garantizan el buen trato hacia la mujer.
La incorporación integral de la familia en el análisis de las problemáticas sociales es
fundamental e imprescindible ya que se constituye como la institución socializadora primaria,
eje sustancial de las pautas de crianza, la formación en valores y la estabilidad socioeconómica
de una región.
Es evidente el alto nivel de disfuncionalidad que afecta a nuestras familias duitamenses,
representado en un alto índice de violencia intrafamiliar, maltrato infantil, maltrato hacia la
mujer, un incremento en las familias extensas y compuestas y una vertiginosa disminución de
familias nucleares.
El factor que quizás más propicia esta realidad es el alto consumo de alcohol, que conlleva a la
violencia en el hogar, el desequilibrio económico y por ende a efectos disgregadores y rupturas
que hacen más vulnerables a los hijos frente a riesgos psicosociales como el consumo de
sustancias psicoactivas, trastornos psicoafectivos, suicidio, delincuencia juvenil y el embarazo
precoz entre otros.
Es interés de esta administración orientar a las familias duitamenses a ser más unidas, más
formadoras, más productivas y más estables.
Condiciones Actuales y Potencialidades:
Según el reporte departamental por violencia intrafamiliar y maltrato de pareja las cifras
generales son de 57.875 casos, especificándose de la siguiente manera, 51.182 corresponden
a mujeres y 6.693 a hombres.
Por reportes por comisaria de familia en el año 2011 las cifras de violencia hacia la mujer
actuales corresponde a: mujeres víctimas de violencia intrafamiliar son 276 casos y 196 casos
niñ@s y adolescentes.
Según el reporte por SIVIF (Sistema de Información de Violencia Intrafamiliar) el género
femenino presenta más cifras de maltrato físico con el siguiente informe, maltrato físico en
mujeres con 159 casos y 28 en hombres; por maltrato psicológico se presenta a 216 mujeres y
39 hombres; por condición de desplazamiento se presenta en mujeres con una cifra de 287 y en
hombres 194.
Objetivo:
Desarrollar una estrategia de equidad de género que busque el restablecimiento de derechos
como una forma de romper las barreras culturales, económicas y de acceso de las mujeres en
el municipio de Duitama. 
114
Programas que lo Conforman y sus Indicadores de Producto:
PROGRAMA 1 LA FAMILIA, UN NIDO MÁS HUMANO
Objetivo: Contribuir a la construcción de la Política Publica de Familia desde la participación
ciudadana y el restablecimiento de derechos.
Meta/Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Atender a 200 personas por Violencia Intrafamiliar (VIF).
Indicador: Número de personas atendidas por VIF. 120 200
Crear 35 unidades productivas familiares.
Indicador: Número de unidades productivas creadas con las
familias de Duitama.
0 35
Capacitar a 200 familias en fortalecimiento de vínculos
afectivos.
Indicador: Número de familias capacitadas en fortalecimiento
de vínculos afectivos.
0 200
Realizar 4 campañas de sensibilización como estrategia para
fortalecer el vínculo y la unión familiar.
Indicador: Campañas de sensibilización realizadas.
0 4
Fortalecer el programa de familias en Acción.
Indicador: Programa familias en Acción fortalecida
1 1
Fortalecer la estrategia de Red Unidos
Indicador: Estrategia red Unidos fortalecida
1 1
Implementar una política pública de familia en el municipio.
Indicador: Política pública implementada 0 1
PROGRAMA 2
PLAN “Amarse”
ATENCIÓN PARA LA MUJER Y RESTABLECIMIENTO SOCIAL DE
SUS DERECHOS
Objetivo: Contribuir a la construcción de la Política Publica de Mujer y Género desde la
participación ciudadana y el restablecimiento de derechos.
Meta/Indicadores Línea de base Meta
Cuatrienio
Crear un espacio local institucional de referencia para
Atención Integral a la Mujer.
Indicador: Oficina de la Mujer creada
0 1
Realizar 3 campañas de educación y formación cívica para
contrarrestar patrones socioculturales negativos contra la
Mujer.
Indicador: Campañas de educación y formación cívica
realizadas para contrarrestar patrones socioculturales
negativos contra la Mujer.
0 3 
115
LÍNEA ESTRATÉGICA 5: Duitama Más Deportiva
Descripción y Justificación:
Uno de los objetivos primordiales es garantizar y facilitar a todas las personas del municipio de
Duitama, el derecho a la Educación Física, el Deporte y la recreación dentro de un principio
democrático de divulgación, planificación, coordinación, ejecución y el asesoramiento de la
práctica del deporte la recreación y el aprovechamiento del tiempo libre de la educación
extraescolar de la niñez, juventud, tercera edad y discapacitados en todos sus niveles y
estamentos sociales del municipio en desarrollo del derecho de todas las personas a ejercitar el
libre acceso a la formación física y espiritual adecuadas, así mismo la implementación y el
fomento de la educación física el deporte la recreación y el aprovechamiento del tiempo libre
para contribuir a la formación integral de la persona en todas sus edades y condiciones
facilitando el cumplimiento eficaz de sus obligaciones como miembro de la sociedad, por lo cual
se reflejara en la calidad de vida de los buenos ciudadanos del municipio de Duitama.
A partir de la Ley 181 de 1995, es la norma rectora del deporte nacional, en donde insto a los
entes territoriales a que se crearan los Entes Deportivos Municipales, es por esto que Mediante
Acuerdo No. 013 del 26 de Mayo de 1996 el Honorable Concejo Municipal creó el Instituto para
la Educación Física, la Recreación y el Deporte de Duitama, cuya misión es la de garantizar el
derecho al deporte igualmente contemplado en la Constitución Política de 1991.
Igualmente Duitama cuenta con algunos escenarios deportivos que han dado solución a las
necesidades competitivas del departamento y además han beneficiado a nuestros deportistas
para lograr los objetivos y metas propuestas dentro de sus planes de entrenamiento, para lo
cual debemos propender por la buena utilización y conservación de los mismos; igualmente
gestionar ante las diferentes entidades la cofinanciación para la adecuación de más escenarios
deportivos que permitan satisfacer las necesidades de toda la población deportiva del municipio
en sus diferentes modalidades.
Realizar 3 Jornadas de sensibilización de la NO violencia
contra la Mujer.
Indicador: Numero de campañas de la NO violencia contra la
Mujer realizadas.
0 3
Crear 10 empresas productivas.
Indicador: Empresas productivas creadas con mujeres. 0 10
Realizar 3 foros de Mujer y Género.
Indicador: Foros realizados de Mujer y Género 0 3
Implementar una política pública de la mujer en el municipio.
Indicador: Política pública implementada 0 1
RESPONSABLE: Oficina De Programas Sociales
116
Condiciones Actuales y Potencialidades:
BALANCE INTERACCIONES Y TENSIONES ENTRE DEPORTES, RECREACIÓN Y
APROVECHAMIENTO DEL TIEMPO LIBRE Y DINÁMICA AMBIENTAL, SOCIAL Y
ECONÓMICA
POBLACIÓN TENSIÓN SOCIAL
En Duitama para el año 2012 hay
23896 niñ@s entre edades de 0 a
11 años
(Primera infancia e infancia).
 Se realiza solamente una feria
deportiva en la que faltan por
atender el 65,14% de población
de primera infancia e infancia
con respecto a la población total
de primera infancia e infancia.
No se cuenta con espacios
de esparcimiento y
aprovechamiento del tiempo
libre en gran parte del
municipio.
Falta apoyo económico a
deportistas de alto
rendimiento, de los cuales se
han atendido
aproximadamente un 50%.
No se cuentan con varios
escenarios deportivos en buen
estado.
Falta gestionar en las
instituciones el programa
SUPÉRATE, aún no se tiene
determinada la cifra de las
instituciones vinculadas.
Fuente:
? IERD Instituto para la Educación Física, la Recreación y el Deporte.
REFORZADORES
S
1. Se fleja la ausencia actividades portivas ctores del
2. Se presentan cinco proyectos para terminación o seguimiento de etapas
de construcción de cinco escenarios deportivos.
3. Hay un mínimo de cobertura y claro un desconocimiento de la
recreación, la educación física, la actividad física y otras modalidades
deportivas distintas al alto rendimiento, eso afecta los resultados generales
de Deporte de Duitama sencillamente porque no hay escuela
4. Escasez de recursos para atender a la población en la demanda de la
actividad física, la recreación y el aprovechamiento del tiempo libre.
LIBERADORES
1. Escenarios deportivos por adecuar y seguimiento en unos de las etapas de
construcción y terminación.
2. aumento de la práctica deportiva en las comunidades y en las expresiones intramurales
del deporte escolar y universitario
3. Existen escuelas de iniciación y formación deportiva (8 a 16 años), se realizan
festivales escolares (para niñas y niños entre 8 y 11 años) y han aumentado las
oportunidades deportivas a nivel laboral y en el sistema de seguridad social.
4. A pesar de los pocos recursos Duitama ha logrado contribuir con un buen
número de deportistas de alto rendimiento que nos han representado a nivel
municipal, departamental, nacional e internacional. 
117
Objetivo:
Contribuir al desarrollo humano la salud, la convivencia y la paz, mediante la recreación, la
educación física, y el deporte estudiantil y social comunitario en sus diversas modalidades y
expresiones asegurando el acceso de la población a sus bienes servicios y oportunidades para
la práctica, disfrute del Deporte y el aprovechamiento del tiempo libre.
Indicadores de Resultado:
Tabla 50. Indicadores de resultado/Línea Estratégica Recreación y Deporte
Meta / Indicador Línea base Meta
cuatrienio
Promover 25 eventos deportivos a través de los clubes y
organizaciones deportivas haciendo seguimiento y cofinanciado
con la empresa privada
Indicador: Eventos deportivos apoyados de las organizaciones
deportivas
23 25
Gestionar cofinanciación para 1 proyecto de infraestructura
deportiva.
Indicador: Proyectos de infraestructura deportiva gestionados
para cofinanciación.
4 1
Mantener y adecuar 35 escenarios deportivos.
Indicador: Escenarios deportivos mantenidos y adecuados.
30 35
Vincular 1000 niños de primera infancia a eventos recreativos.
Indicador: Niños de primera infancia vinculados a eventos
recreativos.
800 1000
Organizar 4 eventos de juegos comunales y veredales
Indicador: Eventos de juegos comunales y veredales
organizados
4 4
Programas que lo Conforman y sus Indicadores de Producto:
PROGRAMA 1 ORGANIZACIONES MÁS FORTALECIDAS
Objetivo: Fortalecer las organizaciones deportivas a través de capacitación, seguimiento y
eventos deportivos con el concurso de la empresa privada.
Meta / Indicador Línea base Meta
Cuatrienio
Promover 25 eventos deportivos a través de los clubes y
organizaciones deportivas haciendo seguimiento y cofinanciado
con la empresa privada.
Indicador: Eventos deportivos promovidos de las
organizaciones deportivas
23 25
Realizar seguimiento y orientación a 33 clubes deportivos
Indicador: Clubes deportivos con seguimiento y orientación
realizados
25 33
Gestionar cofinanciación para 1 proyecto de infraestructura
deportiva. 4 1 
118
Indicador: Proyectos de infraestructura deportiva gestionados
para cofinanciación.
Vincular 20 empresas privadas que financien de manera
significativa el deporte en el municipio.
Indicador: Empresas privadas vinculadas.
0 20
Mantener y adecuar 35 escenarios deportivos.
Indicador: Escenarios deportivos mantenidos y adecuados.
30 35
RESPONSABLE: Instituto para la Educación Física, la Recreación y el Deporte
PROGRAMA 2 COMUNIDAD UNIDA Y MÁS PARTICIPATIVA
Objetivo: Promover el fomento de la recreación, la educación física, deporte escolar y social
comunitario a través de eventos deportivos y competencias con primera infancia, jóvenes,
adulto mayor y población con discapacidad.
Meta / Indicador Línea base Meta
Cuatrienio
Vincular 1000 niños de primera infancia a eventos recreativos.
Indicador: Niños de primera infancia vinculados a eventos
recreativos
800 1000
Organizar 4 eventos de juegos comunales y veredales
Indicador: Eventos de juegos comunales y veredales
organizados
4 4
Vincular 1500 adultos mayores en actividades recreativas.
Indicador: Adultos mayores vinculados en actividades
recreativas
1463 1500
Organizar 6 actividades recreativas, deportivas y eventos para
la población con discapacidad.
Indicador: Actividades recreativas, deportivas y eventos
organizados para la población con discapacidad.
0 6
Capacitar 100 entrenadores e instructores deportivos.
Indicador: Entrenadores e instructores deportivos capacitados.
ND 100
Gestionar 1 evento de juegos interuniversitarios.
Indicador: Evento de Juegos interuniversitarios gestionados.
ND 1
Organizar 4 festivales escolares.
Indicador: Festivales escolares organizados.
0 4
Organizar 4 juegos intercolegiados.
Indicador: Juegos intercolegiados organizados.
0 4
Gestionar 4 pasantías de Licenciatura en Educación Física.
Indicador: Pasantes de Licenciatura en Educación Física
gestionados.
ND 4
Fortalecer la agremiación de profesores e instructores de
educación física.
Indicador: Agremiación de profesores e instructores de
educación física fortalecido.
ND 1
Organizar la escuela de formación Atlética
Indicador: Escuela de Formación Atlética organizada.
0 1
Organizar 3 festivales atléticos regionales. 0 3 
119
Indicador: Festivales atléticos regionales organizados.
Realizar 4 carreras atléticas los Libertadores.
Indicador: Carrera atlética Los Libertadores realizada
4 4
Organizar 14 torneos de futbol en las categorías infantil,
menores, juvenil y especial.
Indicador: Torneos organizados.
12 14
Organizar 4 campeonatos departamentales de baloncesto.
Indicador: Campeonatos departamental de baloncesto
organizados.
3 4
Organizar 12 torneos o validas en las categorías infantil,
menores, juvenil y especial en las disciplinas deportivas de
ciclismo, patinaje y natación.
Indicador: Torneos o validas organizadas.
N.D. 12
Realizar 2 torneos abierto de bolos por tríos.
Indicador: Torneos abierto de bolos por tríos realizado.
1 2
Promover 400 actividades recreo - deportivas.
Indicador: Actividades recreo - deportivas promovidas
0 400
RESPONSABLE: Instituto para la Educación Física, la Recreación y el Deporte
PROGRAMA 3 UNIDOS POR LA PROSPERIDAD DEL DEPORTE
Objetivo: Establecer mecanismos de acción para la información y la articulación de los
diferentes niveles del gobierno.
Meta / Indicador Línea base Meta
Cuatrienio
Elaborar un banco de información estadística deportiva.
Indicador: Banco de información estadística deportiva
elaborada.
0 1
Implementar 4 eventos de Duitama Supérate (Programa del
Plan Nacional de Desarrollo dirigido a la infancia y adolescencia
por Coldeportes).
Indicador: Evento de Duitama Supérate implementado.
ND 4
RESPONSABLE: Instituto para la Educación Física, la Recreación y el Deporte
PROGRAMA 4 DUITAMA MÁS DEPORTIVA MÁS COMPETITIVA
Objetivo: Impulsar el posicionamiento deportivo y liderazgo a través de incentivos económicos
y torneos regionales
Meta/Indicador Línea Base Meta
Cuatrienio
Apoyar 40 deportistas de alto rendimiento económicamente.
Indicador: Deportistas de alto rendimiento apoyados
económicamente.
36 40
Promover 2 eventos deportivos con impacto regional.
Indicador: Eventos regionales promovidos.
ND 2
RESPONSABLE: Instituto para la Educación Física, la Recreación y el Deporte
120
LÍNEA ESTRATÉGICA 6: Más Cultura, Más Ciudad
Descripción y Justificación:
Las ciudades son cada vez más dinámicas y complejas y la cultura permite la creación de
valores democráticos y de convivencia. Las nuevas realidades del siglo XXI han convertido a las
ciudades en espacios de intercambio desde los que podemos imaginarnos el futuro próximo o
lejano. En este proceso de construcción diaria de la ciudad, la cultura tiene un papel más
importante junto al desarrollo económico y social y por encontrar garantías democráticas de
equidad y justa distribución de la riqueza. Según la UNESCO “En un sentido más amplio, la
cultura puede considerarse como el conjunto de rasgos distintivos, espirituales y materiales,
intelectuales y afectivos que caracterizan a una sociedad o grupo social. Ella engloba, además
de las artes y las letras, los modos de vida, los derechos fundamentales del ser humano, los
sistemas de valores, las tradiciones y creencias”
El desarrollo social debe ser sostenible como una condición necesaria para mejorar la calidad
de vida de las personas y su bienestar. Por lo tanto, construir cultura es construir ciudad, y ésta
debe proyectarnos adecuadamente hacia el futuro, entendiendo la cultura como la base de la
existencia y las relaciones humanas fundamentales.
Imaginar y formular las políticas culturales de la añorada “PERLA DE BOYACÁ” o la otrora
“CIUDAD CÍVICA”, se asume como reto de imaginar una ciudad a futuro en los próximos cuatro
años. Esta tarea se asume con la intencionalidad de dar respuesta a los desafíos más
importantes para nuestra ciudad, a partir de una mirada cultural que incluye todo un sistema de
valores y comportamientos.
En el documento Compendio de Políticas Culturales el Ministerio de Cultura presenta las
políticas que, desde el ámbito nacional, han orientado la gestión cultural institucional y la
formulación de planes, programas y proyectos. Dentro de este contexto, el Compendio de
Políticas Culturales ofrece como definición para la discusión pública, la siguiente: “Las políticas
culturales son las grandes definiciones que asume el país para orientar los procesos y acciones
en el campo de la cultura, mediante la concertación y la activa participación del Estado, las
entidades privadas, las organizaciones de la sociedad civil y los grupos comunitarios, para de
esta manera responder con creatividad a los requerimientos culturales de la sociedad”.
En este compendio se construyeron tomando como fundamento:
Política Pública para las artes: Artes visuales, literatura, teatro, danza, música,
educación artística.
Patrimonio y Memoria: Para la gestión, protección y salvaguardia del patrimonio cultural,
salvaguardia del patrimonio cultural inmaterial, de museos, archivos, protección a la
diversidad etnolingüística, diversidad cultural y turismo cultural.
Creación, circulación y apropiación de sentidos: De lectura y bibliotecas, comunicación /
cultura, cultura digital, cinematográfica, emprendimiento y las industrias culturales.
Concertación, estímulos e infraestructura. De concertación, estímulos, infraestructura
cultural.
Internacionalización de la cultura. Gestión internacional de la cultura.
Lo territorial: Para Casas de la Cultura 
121
Condiciones Actuales y Potencialidades:
BALANCE INTERACCIONES Y TENSIONES ENTRE CULTURA Y DINÁMICA
AMBIENTAL, SOCIAL Y ECONÓMICA
POBLACIÓN TENSIÓN SOCIAL
Durante el periodo 2008 –
2011 se realizaron 40
eventos culturales
Aún no se cuenta con información
acerca de la asistencia de personas o
comunidades que se benefician o
hacen parte de los eventos
Sólo 2 escenarios institucionales son
usados para las prácticas
institucionales atendidas
Se cuentan con un inventario
de bienes culturales
materiales e inmateriales.
No hay bienes de interés cultural
restaurados en los que se encuentran
en mal estado debido a que aún no
han sido declararlos patrimonio
cultural.
Durante el periodo 2008 –
2011 utilizaron las
bibliotecas públicas 76704
personas
Falta una sede principal para una
biblioteca pública municipal para
atender más población.
Fuente:
? CULTURAMA
REFORZADORES
1. Desarticulación del Sistema Municipal de Cultura.
2. La gran mayoría de los artistas y gestores culturales no tiene grado profesional
3. No existe infraestructura cultural adecuada, ni equipamiento urbano en la ciudad para
la práctica profesional de las artes
4. Existe poco interés por los procesos de investigación cultural y se desconocen los pocos
que se han realizado a nivel profesional en ciencias humanas y artes.
5. No hay publicaciones de humanidades de Duitama.
6. El artista local no es investigador. No integra la dimensión de investigación en su
quehacer artístico.
7. Se desconoce los bienes de patrimonio de carácter tangible e intangible.
LIBERADORES
1. Existen varias industrias culturales en la ciudad con el ánimo de dinamizar la cultura local
2. Existe un gran interés por la práctica de las artes
3. Existe un alto número de personas dedicado a alguna actividad concerniente a la cultural
4. Existen eventos culturales que a pesar de las circunstancias han logrado mantenerse en el
tiempo
5. En los últimos años se han logrado procesos de unión de los cultores de la ciudad para buscar
fines comunes
6. La ciudad posee varios bienes potenciales de interés cultural
7. Cada vez son más las personas que regresan a la ciudad luego de lograr una formación
académica en otras zonas del país
8. La ciudad de Duitama está ubicada en una zona geográfica de potencial. 
122
Hablar de políticas culturales en Duitama es adentrarnos en un tejido de oportunidades para
que la comunidad asuma acciones en la construcción de ciudad desde el contexto humano. Por
otra parte la cultura se debe asumir como una alternativa de desarrollo económico, pilar
fundamental de una política pública para mejorar el capital social.
Tal vez el logro más importante en la actualidad sea el reconocimiento de que en nuestra
ciudad coexisten culturas diversas y heterogéneas y que partiendo del principio de garantizarlos
derechos constitucionales como función del Estado, se debe proteger las condiciones efectivas
de los derechos culturales y una cultura de los derechos.
En las últimas décadas se han producido transformaciones conceptuales sobre el significado de
la cultura, el arte y el patrimonio, concepciones heredadas de la modernidad. Estos cambios
han sido guiados por profundas reflexiones académicas, por las influencias de las diferentes
poblaciones.
Objetivo:
Fortalecer los procesos de información, planeación, organización y fomento en los campos
culturales, artísticos y del patrimonio local, a través de la concertación con los actores
involucrados (institucionales y comunitarios), que permitan la articulación de proyectos
incluyentes para lograr procesos de desarrollo cultural en todas sus dimensiones.
Programas que lo Conforman y sus Indicadores de Producto:
PROGRAMA 1 MAS FORMACIÓN
Objetivo: Fomentar la creación, la formación y la expresión artística de acuerdo a los
planes, programas y proyectos acorde a las necesidades locales.
Meta/Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Presentar un proyecto de acuerdo para la conformación y
puesta en marcha de la escuela de artes de la ciudad de
Duitama.

Indicador: Proyecto de acuerdo presentado para la creación
de la Escuela de Formación Artística de Duitama
0 1
Ejecutar 60 programas de formación a niños, niñas,
adolescentes, jóvenes y adultos, en las distintas áreas
artísticas
Indicador: No de programas a niños, niñas, adolescentes,
jóvenes y adultos en las distintas áreas artísticas ejecutados.
48 60
Realizar 4 actividades de dotación a la Escuela de artes.
Indicador: Actividades de dotación a la Escuela de artes
realizada.
3 4
Implementar la estrategia “Vive la Cultura” con 16 programas
de formación artística a los barrios, comunas y veredas del
Municipio mediante la descentralización.
Indicador: No. de programas a los barrios, comunas y
veredas implementados.
0 16 
123
Capacitar a 60 personas en gestión y emprenderismo
cultural.
Indicador: Personas capacitadas en gestión y
emprenderismo cultural.
0 60
Realizar 22 acciones pedagógicas para Formación de
públicos para el disfrute del arte y la cultura.
Indicador: No. De acciones pedagógicas realizados para
Formación de públicos para el disfrute del arte y la cultura.
0 22
RESPONSABLE: Instituto De Cultura Y Bellas Artes De Duitama CULTURAMA
PROGRAMA 2 MAS FOMENTO
Objetivo: Generar acciones tendientes al desarrollo de prácticas, creación, investigación,
difusión y fortalecimiento cultural mediante alianzas estratégicas con entidades del sector
público y privado que apunten al emprenderismo y al turismo cultural.
Meta/Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Auspiciar 60 estímulos financieros a la creación,
investigación, circulación, producción artística y festivales y
encuentros cofinanciados, en las diferentes áreas culturales
en el cuatrienio.
Indicador: No. de estímulos entregados a la creación,
investigación, circulación, producción artística y festivales y
encuentros cofinanciados.
N.D. 60
Desarrollar 24 eventos institucionales posicionados que
serán organizados mediante la agenda anual.
Indicador: No. eventos institucionales desarrollados
posicionados y organizados mediante la agenda anual.
20 24
Implementar la estrategia “Vive la Cultura” con la realización
de 24 eventos culturales en barrios, parques y veredas.
Indicador: No. de eventos culturales a realizar en barrios,
parques y veredas
0 24
Implementar 2 obras de arte urbano para la ciudad
Indicador: No. de obras de arte urbano implementadas para
la ciudad
0 2
RESPONSABLE: Instituto De Cultura Y Bellas Artes De Duitama CULTURAMA
PROGRAMA 3 MAS INFRAESTRUCTURA
Objetivo: Fortalecer, ampliar y articular la infraestructura cultural del municipio para
establecer condiciones que propendan por el desarrollo del sector, así como su uso y
disfrute por parte de los cultores y ciudadanos.
Línea de Meta 
124
Meta/Indicadores base Cuatrienio
Construir 3 nuevos salones institucionales dedicados a la
formación artística.
Indicador: No. de salones institucionales dedicados a la
formación artística
8 3
Adecuar 3 espacios culturales institucionales.
Indicador: No. de espacios culturales institucionales
adecuados
3 3
RESPONSABLE: Instituto De Cultura Y Bellas Artes De Duitama CULTURAMA
PROGRAMA 4 MAS PATRIMONIO
Objetivo: Generar acciones encaminadas a reconocer, salvaguardar, divulgar y generar
sentido de pertenencia por el patrimonio material e inmaterial teniendo como base su
normatividad existente.
Meta/Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Actualizar el Inventario del patrimonio y bienes de interés
cultural material e inmaterial.
Indicador: Inventario del patrimonio y bienes de interés
cultural material e inmaterial actualizado
0 1
Implementar un programa de Salvaguarda de un bien
patrimonial cultural.
Indicador: Programa de salvaguarda de un bien patrimonial
cultural implementado
0 1
Capacitar 20 vigías del Patrimonio Cultural
Indicador: No. de personas capacitadas
15 20
Implementar un archivo histórico de la memoria cultural.
Indicador: Archivo histórico implementado
0 1
Realizar 1 actualización al archivo Histórico de la memoria
cultural.
Indicador: No. de Actualizaciones realizadas al Archivo
histórico
0 1
Presentar un estudio para la declaratoria de un patrimonio
cultural municipal
Indicador: No. de estudios presentados para la declaratoria
de un patrimonio cultural municipal
0 1
RESPONSABLE: Instituto de cultura y bellas artes de Duitama CULTURAMA
125
PROGRAMA 5 MAS LECTURA
Objetivo: Consolidar un programa que contribuya al reconocimiento de la Biblioteca
Municipal y fortalezca los hábitos lecto-escritores, generando un ambiente propicio como
parte fundamental para el desarrollo integral y de construcción de Ciudad.
Meta/Indicadores
Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Atender a 85000 personas en la implementación del
programa de promoción a la lectura y escritura
Indicador: Número de personas atendidas
76.704 85.000
Crear la red de bibliotecas a partir del proyecto de
cooperación bibliotecaria
Indicador: Red de bibliotecas creada
0 1
Realizar 3 actualizaciones a la red de bibliotecas
Indicador: Tres actualizaciones realizadas a la red de
bibliotecas
0 3
Implementar la estrategia “Vive la Cultura” con la
realización de 24 eventos mediante la descentralización de
servicios de la biblioteca pública municipal
Indicador: Eventos mediante la descentralización de
servicios de la biblioteca pública municipal realizados
0 24
Realizar 4 publicaciones de autores locales
Indicador: No de publicaciones realizadas de autores
locales
0 4
Realizar 4 campañas de dotación a la biblioteca Pública
Municipal.
Indicador: No. de campañas realizadas
0 4
Formular 1 proyecto para la construcción y/o dotación de
una nueva sede para Biblioteca Pública Municipal
Indicador: Proyecto para la construcción y/o dotación de
una nueva sede para Biblioteca Pública Municipal
formulado.
0 1
RESPONSABLE: Instituto De Cultura Y Bellas Artes De Duitama CULTURAMA
PROGRAMA 6 MAS CIVISMO
Objetivo: Implementar estrategias de participación ciudadana y cohesión social que
promueva los comportamientos tendientes a la convivencia y el desarrollo social.
Meta/Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Realizar 26 eventos de cultura ciudadana dirigido a la
concientización de las normas, acciones de integración
social, el respeto y la inclusión dirigido a toda la población. 
126
Indicador: Eventos de cultura ciudadana realizados
0 26
RESPONSABLE: Instituto De Cultura Y Bellas Artes De Duitama CULTURAMA
PROGRAMA 7 MAS FORTALECIMIENTO
Objetivo: Fomentar acciones orientadas al fortalecimiento institucional y al sistema
Municipal de Cultura, así como el reconocimiento, valoración e inclusión de la diversidad
cultural mediante la creación de espacios de participación comunitaria en la formulación de
políticas públicas para la cultura.
Meta/Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Crear e Implementar el SIMIC (Sistema Municipal de
Información Cultural)
Indicador: Sistema de información Cultural implementado.
0 1
Actualizar el SIMIC (Sistema Municipal de Información
Cultural)
Indicador: Actualizaciones realizadas al SIMIC (Sistema
Municipal de Información Cultural)
0 3
Realizar una campaña para renovar la imagen Corporativa
Institucional
Indicador: Campaña realizada.
0 1
Realizar 4 eventos para el fortalecimiento del Sistema
Municipal de Cultura
Indicador: Número de eventos realizados.
0 4
Diseñar 4 estrategias de información, educación y
comunicación del quehacer cultural de la ciudad a través de
las Tic
Indicador: Estrategias de información, educación y
comunicación realizadas.
0 4
RESPONSABLE: Instituto De Cultura Y Bellas Artes De Duitama CULTURAMA
LÍNEA ESTRATÉGICA 7. Unidos Por Un Techo Más Humano
Descripción y justificación
La vivienda juega un decisivo papel en la calidad de vida de las personas y conlleva, en la
mayoría de los casos, al acceso a servicios hoy considerados esenciales para alcanzar niveles
mínimos de bienestar. Agregado a lo anterior, representa la principal inversión y el patrimonio
más importante de las familias de ingresos medio y bajo; y en algunos casos constituye incluso
una fuente importante de ingresos.
La eficiencia de las políticas de vivienda depende de una adecuada focalización de los
instrumentos que se utilicen. Para ello el ideal es identificar el grupo de hogares en que se
concentra el déficit. La información que se pueda obtener respecto de ingresos familiares, y 
127
características socioeconómicas del jefe del hogar tales como género, edad, nivel de educación,
etc., permite relacionar déficit con los niveles de pobreza.
Al dimensionar con mayor precisión las necesidades habitacionales, es posible establecer
programas diferenciados y enfocados en función de determinadas características del grupo
familiar.
El Municipio de Duitama, en los últimos años, ha tenido una tendencia hacia el crecimiento
poblacional llegando en la actualidad a contar con 111.367 habitantes aproximadamente,
100.482 habitantes en el sector urbano y 10.885 en el sector rural. Esta tendencia conlleva un
desarrollo en el proceso de urbanización, situación que ha generado un crecimiento de las
necesidades de infraestructura de servicios públicos, vías y de saneamiento básico. Así mismo
el crecimiento del proceso de urbanización es inferior al crecimiento poblacional lo que
incrementa el déficit cuantitativo de vivienda conllevando al déficit cualitativo de la misma.
El problema habitacional se agrava por la carencia de terrenos adecuados que cumplan con lo
establecido en el P.O.T y que estén dentro de los rangos económicos según los avalúos para
predios con vocación de vivienda de interés social, los deficientes diseños urbanísticos y la
poca disponibilidad de servicios públicos reflejada en la falta de implementación del plan
maestro de acueducto y alcantarillado.

PROGRAMA DE VIVIENDA AÑO DE
EJECUCION
TIPO DE VIVIENDA NUMERO DE
SOLUCIONES
URBANIZACION CACIQUE TUNDAMA 1989 CASAS UNIFAMILIARES 100
URBANIZACION VILLA KORINA 1991 CASAS UNIFAMILIARES 110
CONJUNTO RESIDENCIAL PATIVILCA 1992-1997 APARTAMENTOS 160
URBANIZACION VILLA JULIANA 1992 CASAS UNIFAMILIARES 200
URBANIZACION SIMON BOLIVAR 1992-1994 CASAS UNIFAMILIARES 164
CIUDADELA VILLAS DEL MUNDIAL 1995-1997 APARTAMENTOS 505
PUEBLITO BOYACENSE 1997-1998 CASAS UNIFAMILIARES 100
URBANIZACION CERRITO ENCANTADO 1997-2003 CASAS UNIFAMILIARES 293
URBANIZACION MIRADOR DEL CHITICUY 1999-2005 APARTAMENTOS 240
URBANIZACION ALTOS DEL MARANTA 1996-2000 CASAS UNIFAMILIARES 134
URBANIZACION VILLAS DE LAS AMERICAS 1999-2000 CASAS UNIFAMILIARES 25
CASAS PATIVILCA 1999-2000 CASAS UNIFAMILIARES 5
TERRAZA COMUNAL SIGLO XXI 2000-2010 CASAS UNIFAMILIARES 58
URBANIZACION CIUDADELA COMUNAL GUADALUPE 2000-2009 CASAS UNIFAMILIARES 211
URBANIZACION LOS UNICORNIOS 2008 CASAS UNIFAMILIARES 23
URBANIZACION PORTAL DEL UNICORNIO 2020-2011 CASAS UNIFAMILIARES 40
ROBLEDALES PARQUE RESIDENCIAL 2009-2011 APARTAMENTOS 640
MIRADOR DE LA ESPERANZA 2011-2012 CASAS UNIFAMILIARES 122
BALCONES DE VILLA AURORA 2011-2012 CASAS UNIFAMILIARES 46
CONSTRUCCION SITIO PROPIO EXTREMA POBREZA 2011-2012 CASAS RURALES 22
TOTAL 3,198
FUENTE. Base de Datos FOMVIDU
PROGRAMAS DE V.I.S DESARROLLADOS 1.987 A 2.011
128
El Presidente Juan Manuel Santos por medio de la Ley 1469 del 30 de junio del 2011, busca
promover la oferta de suelo urbanizable y el acceso a una vivienda digna. El punto clave de esta
ley es la incorporación de la figura de los macro-proyectos de interés social nacional que se
definirán en común acuerdo entre el Gobierno Nacional y mandatarios locales para impulsar la
construcción de viviendas de interés social.
Santos reconoció que en Colombia las ciudades están creciendo a un ritmo acelerado, por lo
cual se generó la necesidad de crear esta Ley de Suelos Urbanizables, para promover la oferta
de suelo que permita la construcción de grandes proyectos de vivienda de manera rápida y
eficiente.
Con la ley también se crea un mecanismo para articular los recursos del subsidio familiar de
vivienda con los originados por créditos para adquisición de vivienda o leasing habitacional
(arrendamiento de vivienda con promesa de compraventa), para que las familias que opten por
este mecanismo reciban una ayuda del Estado.
Otro de los puntos a resaltar es que se otorgarán beneficios a los usuarios de créditos de
vivienda de interés social o prioritario, que sean cabeza de hogar y que hayan perdido su
vivienda para compensar un pago o por un remate judicial. Las personas podrán postularse
para recibir el subsidio familiar de vivienda, con previa acreditación de la calamidad doméstica.
Fundamentados en el concepto de vivienda adecuada y digna de los instrumentos
internacionales, en su contenido, es de obligatorio cumplimiento por parte del Estado
colombiano y forma parte de la normatividad interna que regula esta materia. Los principales
instrumentos de carácter internacional de derechos humanos que reconocen y abordan los
diferentes aspectos del derecho a una vivienda adecuada/ digna, se encuentran: la Declaración
Universal de Derechos Humanos (1948), el Pacto Internacional de Derechos Económicos,
Sociales y Culturales (1966) y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (1966).
De estos tres instrumentos para el caso de Duitama la vivienda más humana aplica en la
Declaración Universal de Derechos Humanos, donde surge el derecho a la vivienda adecuada,
consagrando en el artículo 25.1 que: "Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado,
que le asegure así como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el
vestido, la vivienda..." lo anterior con el propósito de desarrollarse como ser humano integro. 
129
De igual manera es importante articular los esfuerzos en materia de vivienda con el Gobierno
Nacional y atender lo establecido en sus políticas de vivienda del Plan Nacional de Desarrollo,
el cual definió tres tipos de Vivienda de Interés Social (VIS), que pueden ser beneficiarias de los
subsidios que otorgan la Nación y las Cajas de Compensación Familiar. El primer tipo tiene un
costo de hasta 135 SMMLV, Un segundo concepto es la Vivienda de Interés Prioritario (VIP)
que tiene un precio de hasta 70 SMMLV, y un tercer nivel se ha denominado VIS en renovación
urbana. El PND define que cuando se construyan soluciones habitacionales en zonas de
tratamiento de renovación urbana, el precio podrá ir hasta los 94 millones de pesos o 175
SMMLV. El objetivo es que las viviendas se hagan más cerca de los centros de trabajo y de los
centros económicos de las principales ciudades, evitando la dispersión y el crecimiento
desmesurado de las mismas.
Con el Plan de Desarrollo del Municipio en lo atinente a vivienda, se busca dar respuesta a las
necesidades de la comunidad menos favorecida del municipio. Las orientaciones están
encaminadas en un conjunto de actividades, enmarcadas en una acertada formulación de
programas, que atiendan la población en los niveles de Sisben 1 y 2, población desplazada,
discapacitados, Jefes de hogar, familias afectadas por fenómenos naturales o localizadas en
zonas de alto riesgo, debidamente articulados con los Planes de desarrollo Departamental y
Nacional permitiendo el logro de los objetivos trazados.
La construcción de vivienda de interés prioritaria y social en Duitama debe ser el factor
dinamizador de la economía, por la amplia exigencia de insumos, la tecnología requerida, la
absorción significativa de mano de obra que implica la calificación mediante programas serios de
capacitación al sector. Finalmente, se requiere crear una propuesta de orden social y político
que comprometa a los estamentos nacionales, departamentales y municipales para atender a la
población vulnerable.
Condiciones Actuales y Potencialidades:
El municipio de Duitama se encuentra enfrentado a un problema de escasez de tierra para
proporcionar solución de vivienda a los estratos 1 y 2; prolifera la informalidad y el desarrollo
urbanístico desorganizado con barrios establecidos en suelos inadecuados, que se ven
afectados principalmente de amenaza por inundación y deslizamiento. En el sector rural se
presenta la imposibilidad de titulación de predios como consecuencia de no cumplir con el área
mínima establecida en el POT.
El Fondo de Vivienda teniendo como soporte las bases de datos de la entidad y la cobertura en
vivienda durante los años anteriores, donde se evidencia que el déficit habitacional está
aproximadamente en 3.800 familias con carencia de una vivienda digna, durante el cuatrienio
2012-2015 desarrollará 400 soluciones de vivienda distribuidas tanto en el sector urbano como
rural.
REFORZADORES
1. El municipio de Duitama se encuentra enfrentado a un problema de escasez
de tierra para proporcionar solución de vivienda a los estratos 1 y 2.
2. Prolifera la informalidad y el desarrollo urbanístico desorganizado con
barrios establecidos en suelos inadecuados, que se ven afectados
principalmente de amenaza por inundación y deslizamiento.
3. En el sector rural se presenta la imposibilidad de titulación de predios como
consecuencia de no cumplir con el área mínima establecida en el POT. 
130
Es importante resaltar que la entidad gestionará recursos vía subsidios para estas familias ante
el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio, las Cajas de Compensación Familiar, el Fondo
Nacional del Ahorro, el Banco Agrario de Colombia, la Gobernación de Boyacá y ONGs. Para
acceder a los subsidios, los hogares deberán estar asentados en suelo urbano o rural del
Municipio de Duitama y pertenecer y estar registrados en el Sistema de Identificación y
Clasificación de Potenciales Beneficiarios para Programas Sociales SISBEN- en los niveles 1 o
2, cumpliendo previamente con los requisitos establecidos por la Ley 3ª de 1991 y la Ley 1469
de 2011.
Este subsidio les permitirá:
1. En caso de poseer una vivienda precaria, completarla o mejorarla;
2. En caso de encontrarse en zona de alto riesgo o vulnerabilidad construir una vivienda en
un sitio nuevo o disminuir las condiciones de riesgo de la misma;
3. Realizar mejoras en saneamiento básico como son: unidades sanitarias o de cocina,
según sea el caso;
4. Acceder a los programas de vivienda nueva para personas con discapacidad física
5. Atender el déficit habitacional de madres cabeza de familia y grupos familiares de
escasos recursos
6. Acceso a vivienda nueva o usada para la población desplazada y para las personas que
desarrollan actividades de comercio informal.
7. Construcción en sitio propio en calidad de poseedor sano y pacífico de un lote o terreno
de su propiedad
BALANCE INTERACCIONES Y TENSIONES ENTRE VIVIENDA Y DINÁMICA
AMBIENTAL, SOCIAL Y ECONÓMICA
POBLACIÓN TENSIÓN SOCIAL
En la zona urbana hay 32000
viviendas, mientras en la zona
rural hay 5300 viviendas.
Durante el periodo 2008-2011 se
asignaron 967 unidades de
vivienda nueva, de las cuales
1,24% de las viviendas fueron
asignadas en la zona rural.
Las necesidades básicas
insatisfechas con respecto a la
vivienda es 1,6%.
Se evidencia que hace falta
acceso en la zona rural para
unidades de vivienda nueva.
 En el periodo 2008-2011 fueron
mejoradas 226 unidades de
vivienda en la zona urbana y
169 viviendas en la zona rural.
Fuente:
? FOMVIDU – FONDO DE VIVIENDA OBRERA DE DUITAMA
LIBERADORES
1. El Fondo de Vivienda teniendo como soporte las bases de datos de la
entidad y la cobertura en vivienda durante los años anteriores, donde se
evidencia que el déficit habitacional está aproximadamente en 3.800 familias
con carencia de una vivienda digna.
2. En el último periodo 2008 – 2011 se entregaron más de 1000 viviendas
nuevas beneficiando a las familias Duitamenses. 
131
8. Apoyo y asesoría para las Autoconstrucciones y/o Grupos de Asociaciones Populares de
Vivienda
Objetivo:
Promover el desarrollo de vivienda de interés prioritario y social en las áreas urbana y rural en el
Municipio de Duitama.
Indicadores de Resultado:
Tabla 51. Indicadores de resultado/Línea Estratégica Vivienda
Meta /Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Gestionar 400 subsidios de vivienda nueva y
mejoramientos de interés prioritario para los grupos
poblacionales vulnerables en las áreas urbanas y rurales
del municipio.
Indicador: Subsidios de vivienda nueva y mejoramientos
de interés prioritario para los grupos poblacionales
vulnerables en las áreas urbanas y rurales gestionados.
1050 400
Promover la construcción de 30 viviendas de interés social.
Indicador: Viviendas de interés social promovidas por el
FOMVIDU
46 30
Celebrar Diez (10) Convenios, Alianzas y Figuras legales
conformadas para la formulación e implementación
promoción de vivienda de interés prioritario y social
Indicador: Convenios, Alianzas y Figuras legales
celebrados.
21 10
Programas que lo Conforman y sus Indicadores de Producto:
PROGRAMA 1 TECHO DIGNO MAS HUMANO
SUBPROGRAMA1. VIVIENDA NUEVA
Meta /Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Reubicar Cuarenta (40) Familias afectadas por desastres
naturales o localizados en zona de alto riesgo no mitigable.
Indicador: Familias Reubicadas registradas en la Dirección
Nacional para la Gestión del Riesgo
1 40
Ofertar Veinte (20) viviendas nuevas para Familias en
condición de desplazamiento priorizando las que se
encuentren en la base de datos del municipio de Duitama.
Indicador: Familias en condición de desplazamiento con
vivienda nueva
1 20
Gestionar 230 subsidios de vivienda nueva en las áreas
urbana y rural del municipio para familias de nivel 1 y 2 del
SISBEN, Categorías A y B de las cajas de compensación
familiar e integrantes de Asociación popular de vivienda.
653 230 
132
Indicador: Subsidios familiares para vivienda nueva
gestionados.
Promover 30 subsidios de vivienda de interés social para
familias afiliadas a cajas de compensación.
Indicador: Subsidios para vivienda de interés social
promovidos por el FOMVIDU
46 30
SUBPROGRAMA 2. MEJORAMIENTO
Meta /Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Gestionar 60 subsidios de Mejoramientos Locativos de
vivienda de interés prioritario para familias del SISBEN en el
área urbana del municipio
Indicador: Subsidios de Mejoramientos locativos Urbanos
gestionados.
202 60
Gestionar 50 subsidios de Mejoramientos Locativos y
saneamiento básico de vivienda de interés prioritario para
familias del SISBEN en el área rural del municipio
Indicador: Subsidios de Mejoramientos locativos Rurales
gestionados.
171 50
PROGRAMA 2 UNIDOS POR EL FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL
SUBPROGRAMA 1. SERVICIO OPORTUNO Y ADECUADO
Meta /Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Formular Diez (10) proyectos que contribuyan a gestionar
recursos nacionales e internacionales para programas V.I.S
(Vivienda de Interés Social) y V.I.P (Vivienda de Interés
Prioritario).
Indicador: Proyectos formulados
9 10
Celebrar Diez (10) Convenios con instituciones públicas y
privadas para la formulación e implementación de
construcción de vivienda de interés prioritario y social.
Indicador: Convenios realizados
21 10
Asesorar a las Asociaciones Populares de Vivienda en
requisitos técnicos, legales y contables.
Indicador: Asociaciones Populares de vivienda asesoradas
en FOMVIDU
0 5
RESPONSABLE: FOMVIDU
133
PILAR FUNDAMENTAL 2. DESARROLLO ECONÓMICO
LÍNEA ESTRATÉGICA 1: Unidos Dinamizamos el Desarrollo Agropecuario.
Descripción y Justificación:
Una de las bases fundamentales de desarrollo agropecuario gira entorno a la consolidación y
creación de nuevas actividades que originen la asociatividad entorno a la promoción
empresarial y de organizaciones productivas, generando procesos de capacitación, asesoría
técnica y el establecimiento de procesos agroindustriales que busquen proporcionar un mayor
valor agregado a la producción del Municipio. Y ser más competitivos a nivel regional
Es una prioridad para la actual Administración en su plan de gobierno más unido más humanos
el mejoramiento de la calidad de vida de nuestros pequeños y medianos productores y mayor
acceso a oportunidades con igualdad de toda la población campesina, sin dejar de lado la
sostenibilidad y el eco-desarrollo de los recursos ambientales. Trabajar una minería productiva
promoviendo y fortaleciendo, el sector minero del municipio de Duitama a través de convenios
interinstitucionales y el acompañamiento técnico para alcanzar mayores niveles de
productividad, la ilegalidad y las malas prácticas extractivas han llevado a que la minería sea un
foco de contaminación ambiental reduciendo, sus ingresos y la calidad de vida de los habitantes
del municipio. Realizando un proyectos minero sin contaminación.
Las políticas macroeconómicas no han permitido realmente que este sector logre salir de su
postración, somos competitivos en algunos productos agrícolas pero no en otros. La falta de
una dirección adecuada para este sector hace que se presente a su vez la ausencia de un
verdadero plan de inversión. La agricultura es transable, pero ésta tiene un efecto en la
inserción del sector agrícola en Duitama en el mercado regional por tanto, su desarrollo,
rentabilidad, ingreso y empleo hace que los cambios en los precios relativos no respondan
rápidamente.
Uno de los grandes problemas que asecha la agricultura es la Financiación, a saber; los costos
más importantes son los costos de transacción que en Colombia son mayores en el sector rural
en términos de financiación, por motivos como el riesgo, las distancias y el tipo de garantías,
también por la dispersión de propiedad rural, inestabilidad, monto en el ingreso y numerosos
prestamos pequeños.
Objetivo:
Fortalecer la producción agrícola, pecuaria y la protección y mantenimiento del medio ambiente,
característico de la economía local, a través de la generación de mecanismos que promuevan el
desarrollo y sostenibilidad del sector.
Indicadores de Resultado:
Tabla 52. Indicadores de resultado/Línea Estratégica Desarrollo Agropecuario
Meta /Indicadores Línea de
Base
Meta
Cuatrienio
Fortalecer 3 cadenas productivas regionales
Indicador: Cadenas regionales fortalecidas
1 3
Promover 45 eventos de promoción y comercialización en
mercados verdes
Indicador: Eventos de promoción y comercialización
promovidos en mercados verdes.
40 45
Ejecutar 3 proyectos regionales de seguridad alimentaria
Indicador: Proyectos regionales de seguridad alimentaria
0 3 
134
ejecutados
Implementar 3 proyectos de desarrollo tecnológico e innovador
para el sector rural involucrando niños, jóvenes y adultos
Indicador: Proyectos de desarrollo tecnológico e innovador
implementados
0 3
Realizar 1 proyecto de protección y seguimiento a la
recuperación morfológica de zonas mineras y a planes de
abandono.
Indicador: Proyecto de protección y seguimiento a la
recuperación morfológica de zonas mineras y a planes de
abandono realizado.
0 1
Establecer 1 programa de manejo y conservación de paramos
Indicador: Programa de manejo y conservación de paramos
establecido
0 1
Establecer un programa de saneamiento básico rural.
Indicador: Programa de saneamiento básico establecido.
1 1
Adquisición de áreas de interés hídrico
Indicador: Hectáreas adquiridas de interés hídrico.
571 ha 200 ha
Mejoramiento genético y nutrición animal en un 30% de la
población total
Indicador: Producción pecuaria con prácticas ecológicas
implementadas
10% 30%
Elaborar un plan general de asistencia técnica
Indicador: Plan general de asistencia técnica elaborado 0 1
Implementar el Consejo municipal de desarrollo rural
Indicador: Consejo municipal de desarrollo rural
implementado
0 1
Elaborar un proyecto para detectar las potencialidades frente
al TLC en los sectores ganaderos, lácteo, hortícola, avícola y
agrícola.
Indicador: proyecto para detectar las potencialidades frente al
TLC en los sectores ganaderos, lácteo, hortícola, avícola y
agrícola elaborado.
0 1
Programas que lo Conforman y sus Indicadores de Producto
PROGRAMA 1 MAS FORTALECIMIENTO A LA PRODUCTIVIDAD Y
COMPETITIVIDAD DEL SECTOR AGROPECUARIO
Objetivo: Prestación de servicio de asistencia técnica agropecuaria cumpliendo con la
normatividad establecida para mejorar las condiciones de vida de los productores 
135
Meta/Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Fortalecer a 1800 productores con proyectos agropecuarios
productivos (a través de la cadenas láctea frutícola y
hortícola)
Indicador: Productores fortalecidos en las cadenas
productivas.
720 1800
Mejorar genética y nutricionalmente a 168 bovinos
Indicador: Porcentaje bovinos mejorados genéticamente 56 168
Apoyar en emprenderismo a 720 unidades agropecuarias.
Indicador: Unidades agropecuarias apoyadas en
emprenderismo.
0 720
Fortalecer y certificar al vivero municipal
Indicador: Vivero municipal certificado
0 1
Prestar asistencia técnica directa rural a 1200 pequeños y
medianos productores
Indicador: Pequeños productores Asistidos técnicamente
900 1200
RESPONSABLE: Secretaria de Desarrollo Agropecuario
PROGRAMA 2 AGROUNIDOS POR EL IMPACTO REGIONAL
Objetivo: Promover y/o financiar proyectos del desarrollo del área rural que tengan
impacto regional y/o que conserven la soberanía alimentaria para garantizar dicha
seguridad.
Meta/Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Fortalecer un proyecto regional
Indicador: Proyecto regional fortalecido
0 1
Formalizar a 10 Productores en sus ideas de negocios para
que sean competitivos en el mercado nacional
Indicador: Productores con microempresas rurales
formalizados.
1 10 
136
LÍNEA ESTRATÉGICA 2: Industria, Comercio y Turismo
Descripción y Justificación
La industria en Colombia tiene preferencias por la segunda fuente de financiación
(Corporaciones Financieras), puesto que el crédito es a más largo plazo y a menores tasa de
interés en los bancos. Otro recurso de financiación es la moneda extranjera, pero los
empresarios toman los riesgos cambiarios a que este tipo de financiación conlleva. La
incapacidad de la banca en Colombia para atender la demanda de crédito del sector industrial
ha hecho que este recurra al mercado extra - bancario y a la banca mundial.
“Otras Instituciones que proveen de recursos a la Industria Colombiana son: Fondo de
Promoción de Exportaciones “PROEXPORT”, el Fondo de Inversiones Privadas FIP y una
fuente importante de recursos para bancos y corporaciones, es la línea de crédito extendido al
país por el Banco Mundial y su corporación financiera para préstamos con destino a la
creación de nueva industria sustitutiva de importaciones o creadoras de exportaciones con
plazos adecuados que han posibilitado el surgimiento de la mayoría de las grandes industrias
del país en las últimas dos décadas.
El apoyo al sector informal, por parte de la industria, es otra estrategia que se ha venido
ventilando para la generación de empleo y el mejoramiento de la productividad, cuyo
impacto se refleja en la cadena productiva. La microempresa tiene una característica, es crear
nuevos empleos con poca inversión, es decir está orientada a maximizar los beneficios.
PROGRAMA 3 SEGURIDAD ALIMENTARIA MÁS HUMANA
Objetivo: Estimular la producción asegurando los mercados que garanticen los procesos
de transformación productiva a través de la generación de valor agregado en los productos.
Meta/Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Crear 4 granjas integrales de promoción empresarial.
Indicador: Número de granjas integrales creadas 0 4
RESPONSABLE: Secretaria de Desarrollo Agropecuario
PROGRAMA 4 INNOVANDO CON DESARROLLO TECNOLÓGICO
Objetivo: Promover estrategias de Innovación tecnológica agropecuaria orientada a
mejorar la competitividad y productividad a través de mecanismos de transferencia
tecnológica y de asistencia técnica agropecuaria integral.
Meta/Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Implementar 3 proyectos de desarrollo tecnológico e innovador
para el sector rural
Indicador: Proyectos de Desarrollo tecnológico Innovador
creados para el sector Agropecuario.
0 3
RESPONSABLE: Secretaria de Desarrollo Agropecuario
137
En la política industrial se preveían acciones y desarrollos institucionales como eran, planes de
normalización, programas de modernización de cultura organizacional entre otros, con lo
cual se buscaba garantizar un ordenamiento coherente con los instrumentos de política
económica del país. Así también se privilegió la aplicación multisectorial de estas medidas
en todos los sectores, evitando así que los beneficios se concentren en pocas actividades.
La búsqueda de competitividad en las empresas industriales colombianas, ajustada a los
cambios en las variables del entorno tales como la globalización, los tratados de libre comercio,
el incremento de la competencia efectuada por productos nacionales o importados, el avance
de la tecnología y la aplicación de las NTIC en la producción de bienes, debe
apoyarse en mayores niveles de productividad, calidad y rentabilidad. Para lograr lo
anterior, se debe contar con un recurso muy valioso consistente en la automatización de los
procesos industriales, facilitadores del cumplimiento de los objetivos organizacionales,
fortalecimiento de las alianzas estratégicas.
En relación con el Comercio vale decir que en los últimos años el comercio minorista ha
experimentado un importante dinamismo a nivel mundial. Los hechos recientes evidencian una
tendencia hacia la consolidación de holdings con presencia multinacional, a la vez que se
observa una expansión en el área de ventas.
Colombia ha tenido tradicionalmente un comercio minorista altamente competitivo, resultado en
gran parte de la segmentación geográfica que se presenta en el interior del país. Ministerio de
Comercio, Industria y Turismo (informe de competitividad). Mantiene sin embargo la
característica distintiva de que, aun cuando el avance de los supermercados e hipermercados
ha sido muy importante en los últimos años, el canal tradicional de distribución (tiendas de
barrio) captura todavía el 50% del mercado. Esta situación puede modificarse en el futuro, en la
medida en que se incremente la presencia de cadenas multinacionales en el país y vayan
ganando cuota de mercado.
La ciudad de Duitama está reconocida como el principal punto geográfico de conectividad
terrestre del oriente colombiano, ya que conecta con los departamentos de Santander,
Casanare, Norte de Santander y Cundinamarca, lo que la hace proveedora de insumos para el
mercado de comestibles, de autopartes, de la construcción, del textil; permitiendo ser el centro
de intercambio comercial más importante de la región.
Es necesario recuperar la identidad local del sector fortaleciendo el carácter comercial de la
ciudad para atraer a los consumidores de la región, negociar condiciones más favorables para
los comerciantes de la región, en aquellos espacios de promoción del comercio en los que se
tiene que competir como locales con empresas externas a la región.
Es necesario desarrollar estrategias para generar incentivos para la formalización al sector
informal, lo cual trae ventajas propias para el mismo empresario como para la rentabilidad social
del municipio. Adicionalmente con la implementación de estrategias integrales para recuperar la
atractividad de la región del Tundama, en cuanto a desarrollo empresarial, para que más y
mejores empresas quieran quedarse y otras consideren un entorno favorable para hacer
negocios.
El turismo es uno de los principales motores del desarrollo económico de un territorio. La
actividad turística genera empleo, es un factor clave en la balanza de pagos, crea
oportunidades económicas en las regiones menos desarrolladas, fomenta las inversiones en
infraestructuras y genera ingresos sustanciales a través de los impuestos. El crecimiento de la
industria turística afecta no sólo a las actividades vinculadas directamente al turismo, sino
también a otros sectores relacionados, como el transporte, los servicios y el agroindustrial entre
otros.
La industria del Turismo es una de las más importantes actividades económicas del mundo, es
en algunos países la principal actividad económica (Caso Costa Rica) y es el sector con mayor
crecimiento en términos de ingresos por inversión extranjera y por generación de empleos. 
138
El Municipio de Duitama posee un gran potencial turístico, ya que por todo su territorio se
evidencian gran cantidad de recursos y atractivos, tanto naturales como la Laguna de Pan de
Azúcar y el Sendero Ecológico de la Zarza, como culturales representados en el Pueblito
Boyacense, las artesanías en tejidos hechos a mano y su gastronomía. Incursionado ahora en
el Sector Clase Mundial de Turismo de Bienestar y Salud. Para lograr un verdadero
aprovechamiento de estos recursos se hacen necesaria una planificación organizada dentro del
Municipio en torno al turismo que permita generar herramientas para un desarrollo sostenible de
la industria.
Condiciones Actuales y Potencialidades
La falta de gestión empresarial, comercial y turística del empresario del sector, siendo
competente en áreas técnicas, no sabe vender la empresa. Existe una insuficiencia de recursos
económicos para capital de trabajo, nuevas tecnologías, compra de maquinarías y equipos. En
la mayoría de los casos el empresario ha encontrado y realizado el crecimiento de su empresa
con recursos propios.
La gran mayoría de las empresas no hacen uso del crédito pues opinan que las condiciones de
financiamiento son inadecuadas, deficiencia o falencia en la formación o capacitación previa de
alguna institución oficial o privada, no reúne las condiciones necesarias para el desempeño
correcto del trabajo. Fortalecer la competitividad empresarial a través de la especialización
BALANCE INTERACCIONES Y TENSIONES ENTRE INDUSTRIA Y COMERCIO Y
DINÁMICA AMBIENTAL, SOCIAL Y ECONÓMICA
POBLACIÓN TENSIÓN ECONÓMICO
A 2011 se tienen 1050
establecimientos (con activos
superiores a cinco millones de
pesos) en el municipio que
representan el 45,16% frente al
total de establecimientos.
Para el primer bimestre de 2011 se
cuentan con 2033 establecimientos
que renovaron matricula, 292 se
matricularon y 245 cancelaron.
Se tienen un total de 10 730
establecimientos en el municipio.
Del total de establecimientos en el
sector agropecuario y minero hay
375, en el comercial 4238, en
industria 49 y en servicios 6068.
Convenio Interinstitucional Alcaldía
Municipal- Cámara de Comercio de
Duitama con el programa de
desarrollo económico local.
Convenio Interinstitucional
Alcaldía Municipal–Cámara de
Comercio para el desarrollo
económico Local con la que se
pretende fortalecer:
El centro de desarrollo Tecnológico,
Estudio de gestión empresarial y
Región económica de planificación.
REFORZADORES
1. La falta de gestión empresarial, comercial y turística del empresario del sector.
2. Existe una insuficiencia de recursos económicos para capital de trabajo, nuevas
tecnologías, compra de maquinarías y equipos
3. La gran mayoría de las empresas del sector no hacen uso del crédito.
4. Falencias para optimizar un desarrollo turístico sostenible: retraso tecnológico,
informalidad, falta de agremiación, cultura turística, apoyo presupuestal y niveles
de competitividad 
139
Colombia genera en la política de su desarrollo económico para organización de la misma la
generación de políticas sectoriales en cada uno de sus territorios, siendo el turismo no ajeno a
lo anterior. No es fácil para una región consolidar una política de desarrollo turístico sino se
posee factores fundamentales en alta calidad de infraestructura, superestructura, servicios
sociales y atención que requiere visitantes y turistas.
Tanto en el Departamento de Boyacá como en el Municipio de Duitama existen muchas
falencias para optimizar un desarrollo turístico sostenible: retraso tecnológico, informalidad, falta
de agremiación, cultura turística, apoyo presupuestal y niveles de competitividad que no permite
una productividad mayor del sector. Se cuenta dentro del Municipio con todas las
potencialidades naturales, culturales, históricas, arquitectónicas de talento humano que con un
mínimo de articulación podríamos estar mejores posicionados a nivel nacional como destino
turístico.
La secretaria de Industria, Comercio y
Turismo cuenta con el programa
“Empleo y desarrollo empresarial”.
Se observa un incremento de la tasa de
desempleo en Boyacá de 2 puntos
pasado 9% al 11% del año
2009 al 2010.
Se considera que Duitama influye la
variación porcentual con respecto a
la tasa de desempleo en Boyacá.
Hay 10 empresas que cuentan con
más de 40 empleados dentro de su
nómina.
La secretaria de Industria, Comercio y
Turismo cuenta con el programa de
emprenderismo integrado.
Las Instituciones Educativas
técnicas carecen de innovación
tecnológica, baja productividad de
proyectos de emprenderismo.
Se cuentan con 286 atractivos
turísticos que se encuentran
distribuidas tanto en zona urbana
como rural del municipio.
De los atractivos turísticos se
encuentran:
252 como patrimonio cultural (170
son de inmueble, 8 muebles, 24
inmateriales y 50 festividades y
eventos) y 34 como sitios naturales.
Se tienen 2 bienes de interés
cultural de ámbito nacional: la
estación de Ferrocarril Duitama y la
Estación Ferrocarril Bonza.
Fuente:
? Secretaria de Industria, Comercio y Turismo.
LIBERADORES
1. La industria está mayormente compuesta por empresas de fabricación de
carrocerías para buses y del mercado de autopartes.
2. Tiene su propio centro de industria representado en un campus
denominado “ciudadela”, conformado en su mayoría por empresas que han
alcanzado un desarrollo sostenible regido por la investigación y el
perfeccionamiento de nuevos y mejores productos y el establecimiento de
alianzas estratégicas.
3. La ciudad de Duitama está reconocida como el principal punto geográfico
de conectividad terrestre del oriente colombiano 
140
Objetivo:
Promover la competitividad de los sectores industria, comercio y turismo, en beneficio del
consumidor, e impulsarlos a través de estrategias de mercadeo y promoción de proyectos
estratégicos que estimulen la participación de la comunidad y la preservación del ambiente.
Indicadores de Resultado
Tabla 53. Indicadores de resultado/Línea Estratégica Industria, Comercio y Turismo
Meta / Indicador Línea de
Base
Meta
Cuatrienio
Gestionar la Zona franca multi-empresarial del municipio de
Duitama
Indicador: Zona Franca Multi-empresarial gestionada.
ND 1
Promover la creación de 4 nuevas empresas de impacto
basados en el Programa de incentivos tributarios del
Municipio.
Indicador: Número Empresas creadas.
ND 4
Firmar convenio con la Gobernación de Boyacá para vincular
al municipio de Duitama al observatorio regional del
mercado de trabajo de Boyacá “ORMET”
Indicador: Convenio Establecido.
0 1
Formular Ocho proyectos productivos con la población joven.

Indicador: Ocho (8) proyectos productivos formulados. 0 8
Diseñar una campaña ciudadana para el emprendimiento y
la competitividad regional.
Indicador: Campaña ciudadana para el emprendimiento y la
competitividad regional diseñada. 0 1
Ejecutar 4 campañas ciudadanas para el emprendimiento y
la competitividad regional.
Indicador: Campañas ciudadanas para el emprendimiento y
la competitividad regional ejecutada.
0 4
Formular un programa de asociatividad para los empresarios
con el fin de incentivar el mercado y la comercialización a
nivel nacional.
Indicador: Programa de asociatividad formulado.
0 1
Capacitar en competencias laborales en nuevas técnicas de
innovación a personal vinculado a empresas del sector
industrial
Indicador: Personal Capacitado.
0 100
Firmar Convenio entre el sector público, CRC, Academia, y
sector productivo, para la Formulación del Proyecto Centro
de Desarrollo Tecnológico de Autopartes
Indicador: Un Convenio para la formulación del Centro de
0 1 
141
Desarrollo Tecnológico establecido.
Diseñar e implementar la página WEB de la Secretaria de
ICT
Indicador: Página WEB de la Secretaria de ICT diseñada e
implementada.
0 1
Realizar cuatro jornadas de maratón crediticia, organizadas
con las entidades bancarias, dirigidas a la mediana y
pequeña empresa del sector industrial
Indicador: Jornadas de maratón concertadas.
0 4
Diseñar e implementar un (1) Plan de Trabajo para rueda de
negocios a nivel nacional
Indicador: Ruedas de negocios programadas.
0 4
Conformar alianza con Cámara de Comercio para formalizar
empresas del sector comercial.
Indicador: Número de Empresas Formalizadas.
0 40
Acompañar 8 eventos comerciales programados por Cámara
de Comercio.
Indicador: Participación en eventos comerciales
programados.
0 8
Crear un programa de asociatividad dirigido a los
comerciantes con el fin de incentivar el mercadeo y la
comercialización a nivel nacional.
Indicador: Programa de asociatividad diseñado.
0 1
Capacitar en competencias laborales, en técnicas de
información, mercadeo y comercialización en el sector
comercial.
Indicador: Personal Capacitado.
0 100
Implementar Sistema de Información para el levantamiento,
consolidación y retroalimentación de los indicadores
económicos y estadísticas del sector comercial
Indicador: Sistema de Información Diseñado. 0 1
Ejecutar un Programa de capacitación para certificar en
competencias laborales al talento humano vinculado a la
actividad turística.
Indicador: Personas capacitadas de la actividad turística.
0
200
Capacitar en información y sensibilización turística a taxistas
de la ciudad.
Indicador: Taxistas capacitados.
0 150 
142
Capacitar en Guianza e Información Turística en Alianza
Institucional con el SENA
Indicador: Guías turísticos capacitados.
0 30
Intervenir 4 senderos ecológicos
Indicador: Senderos ecológicos intervenidos. 0 4
Formular un programa de señalización turística vial, peatonal
e interpretativo
Indicador: Programa de señalización turística formulado.
0 1
Implementar tres Puntos de Información Turística en la
ciudad
Indicador: Puntos de Información Turística implementados.
0 3
Conformar el Centro de Exposición Artesanal
Indicador: Centro de Exposición Artesanal conformado. 0 1
Elaborar un proyecto para detectar las potencialidades frente
al TLC en los sectores industrial, comercial y de turismo.
Indicador: proyecto para detectar las potencialidades frente
al TLC en los sectores industrial, comercial y de turismo
elaborado.
0 1
Programas que lo conforman y sus Indicadores de Producto
PROGRAMA 1 DESARROLLO EMPRESARIAL Y EL EMPLEO
Objetivo: Promover el desarrollo empresarial y la generación de empleo de calidad en los
sectores productivos del municipio.
Meta/Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Gestionar la constitución de la Zona Franca Multiempresarial.

Indicador: Zona Franca Multi-empresarial gestionada.
ND 1
Formalizar 30 empresas del sector comercial en Alianza
con la Cámara de Comercio de Duitama
Indicador: Empresas del sector comercial formalizadas.
ND 30
Promover la creación de 4 nuevas empresas de impacto
para el sector industria basado en el programa de
incentivos tributarios del Municipio.
Indicador: Empresas nuevas creadas en el sector
industrial.
ND
4 
143
Promover la creación de 4 nuevas empresas para el sector
comercial basado en el programa de incentivos tributarios
del Municipio.
Indicador: Empresas nuevas creadas en el sector
comercial.
ND 4
Promover la creación de 2 nuevas empresas para el sector
turismo basado en el programa de incentivos tributarios del
Municipio.
Indicador: Empresas nuevas creadas en el sector turismo.
ND 2
Formalizar convenio con la Gobernación de Boyacá para
estudiar la viabilidad de vincular al municipio al observatorio
regional del mercado de trabajo de Boyacá “ORMET”
Indicador: Convenio con la Gobernación de Boyacá.
0 1
RESPONSABLE: Secretaria de Industria, Comercio y Turismo
PROGRAMA 2 EMPRENDEDORES INTEGRADOS
Objetivo: Fortalecer la cultura del emprendimiento con el objetivo de generar unidades
productivas en el sector industrial
Meta/Indicadores Línea de
base Meta Cuatrienio
Consolidar ocho (8) proyectos productivos para jóvenes
emprendedores en la actividad de industria y comercio
Indicador: Ocho (8) proyectos productivos consolidados.
0 8
Diseñar 4 campañas ciudadanas para el emprendimiento
y la competitividad regional en Alianza con la Cámara de
Comercio de Duitama
Indicador: Campaña ciudadana para el emprendimiento
y la competitividad regional diseñada.
N.D. 4
Ejecutar 4 proyectos de asociatividad basados en el
programa de incentivos del Municipio para la industria y
el comercio.
Indicador: Proyectos de asociatividad ejecutados.
0 4
Implementar 4 programas de sensibilización social,
comercial e industrial: “Cultura del Desarrollo Económico
Local: Duitama le Compra a Duitama”
Indicador: Programa de sensibilización implementado.
0 4
RESPONSABLE: Secretaria de Industria, Comercio y Turismo
144
PROGRAMA 3 INNOVACIÓN Y EL DESARROLLO TECNOLÓGICO
Objetivo: Promover el desarrollo de programas de innovación y desarrollo tecnológico en el
sector empresarial que presente elementos con valor agregado y desarrolle eficiencia en los
procesos productivos
Meta/Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Capacitar 100 personas vinculadas al sector comercial en
competencias laborales
Indicador: Personas vinculadas al sector comercial en
competencias laborales capacitadas.
N.D. 100
Suscribir un convenio entre el sector público, CRC,
academia y el sector productivo para la implementación
de un Centro de Desarrollo Tecnológico.
Indicador: Convenio suscrito para la formulación de un
Centro de Desarrollo Tecnológico.
0 1
Implementar y mantener actualizado un sistema de
información para la consolidación de información
estadística.
Indicador: Sistema de información estadística
implementado.
0 1
Diseñar, implementar y mantener actualizado la página
Web de la Secretaria de ICT
Indicador: Pagina web diseñada e implementada.
0 1
Diseñar e implementar el Plan Estratégico de Ciencia,
Tecnología e Innovación del municipio.
Indicador: Plan Estratégico de Ciencia, Tecnología e
Innovación del municipio diseñado e implementado.
0 1
RESPONSABLE: Secretaria De Industria, Comercio Y Turismo – Secretaria de TIC
PROGRAMA 4 FINANCIAMIENTO EMPRESARIAL
Objetivo: Gestionar convenios con las entidades financieras del Municipio para desarrollar
programas crediticios, orientados a la pequeña y mediana empresa en condiciones de
competitividad 
145
Meta/Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Establecer una (1) alianza con el sector financiero del
Municipio para desarrollar un programa del financiamiento
blando dirigido a la mediana y pequeña empresa del sector
comercial.
Indicador: Alianza para el desarrollo del programa de
financiamiento.
N.D. 1
Concertar con las entidades bancarias Cuatro (4) jornadas de
Maratón Crediticia dirigidas a la pequeña y mediana empresa
del sector industria y comercio.
Indicador: Jornadas de maratón crediticia concertadas.
0 4
RESPONSABLE: Secretaria De Industria, Comercio Y Turismo
PROGRAMA 5 MERCADEO Y PROMOCIÓN EMPRESARIAL
Objetivo: Promocionar el desarrollo empresarial y productivo promoviendo las alianzas
estratégicas asociativas y de gestión económica.
Meta/Indicadores Línea de
base Meta Cuatrienio
Implementar cuatro planes de trabajo para rueda de
negocios a nivel nacional y promover una alianza para la
participación en una rueda de negocios promovidas a
nivel internacional.
Indicador: Planes de trabajo implementados.
0 4
Desarrollar una campaña de sensibilización para
promocionar el Proyecto de Transpuerto a nivel regional.
Indicador: Campaña desarrollada
0 1
Ejecutar un Programa de sensibilización y actualización
sobre mercados internacionales
Indicador: Programa ejecutado
0 1
RESPONSABLE: Secretaria De Industria, Comercio Y Turismo
PROGRAMA 6 PROMOCIÓN PARA LA COMPETITIVIDAD TURÍSTICA
Objetivo: Promocionar las potencialidades turísticas del municipio para fomentar la
competitividad regional.
146
Meta/Indicadores Línea de
base Meta Cuatrienio
Formular una Alianza para el desarrollo de un programa de
cultura turística
Indicador: Programa de cultura turística formulado. N.D. 1
Capacitación a 150 taxistas en información y
sensibilización turística.
Indicador: Taxistas capacitados.
0 150
Certificar a 200 personas vinculadas a la actividad turística
en competencias laborales
Indicador: Personal capacitado por competencias
laborales.
0 200
Capacitar a 30 personas en guianza e información turística
en alianza institucional.
Indicador. Guías turísticos capacitados.
0 30
Implementar tres (3) puntos de información turística.
Indicador: Puntos de información turística Implementados.
0 3
Participar en 4 eventos de promoción turística a nivel
nacional.
Indicador: Eventos de promoción participados.
0 4
Desarrollar un programa “Duitama los sitios más bellos”
Indicador: Programa de promoción desarrollado.
0 1
Fortalecer un programa relacionado con el posicionamiento
“Marca Ciudad”
Indicador: Marca ciudad fortalecida.
0 1
Desarrollar un programa de capacitación para artesanos y
artistas.
Indicador: Programa de capacitación desarrollado
0 1
Crear un Centro de Exposición artesanal
Indicador: Centro de Exposición Artesanal creado.
0 1
RESPONSABLE: Secretaria De Industria, Comercio Y Turismo
PROGRAMA 7 INFRAESTRUCTURA TURÍSTICA
Objetivo: Fortalecer los atractivos turísticos de la ciudad en cuanto a vías de acceso, 
147
señalización, delimitación, servicios básicos para su mejoramiento.
Meta/Indicadores Línea de base Meta Cuatrienio
Actualizar el inventario turístico del Municipio.
Indicador: Inventario turístico actualizado.
0 1
Intervenir tres (3) senderos ecológicos.
Indicador: Senderos ecológicos intervenidos.
0 3
Desarrollar Un (1) plan de mejoramiento para los
atractivos turísticos más representativos del Municipio.
Indicador: Plan de mejoramiento desarrollado.
0 1
Desarrollar Un (1) programa de señalización turística vial,
peatonal e interpretativo para el Municipio.
Indicador: Programa de señalización turística
desarrollado.
0 1
RESPONSABLE: Secretaria De Industria, Comercio Y Turismo
LÍNEA ESTRATÉGICA 3: Más Armonía en la Movilidad
Descripción y Justificación:
La política para la Secretaría de Tránsito y Transporte se basa en el camino gerencial a través
del ciclo (PLANEAR, HACER, VERIFICAR, ACTUAR) o herramienta conocida como ciclo de
mejoramiento continuo, el cual establece como punto inicial la PLANEACIÓN, que involucra la
definición de políticas y el establecimiento de un Plan de Acción.
La Secretaria de Tránsito y Transporte de Duitama tiene como sustento legal para su
funcionamiento la Ley 769 de 2002 código Nacional de Tránsito reformado con la Ley 1383 de
2010. De igual manera, en materia de transporte el decreto 170 de 2002 reglamenta lo atinente
al transporte público colectivo urbano, el decreto 172 de 2002 reglamenta el transporte
individual de pasajeros y el decreto 175 reformado con el decreto 4190 de 2009 determina lo
referente al transporte mixto.
De su naturaleza jurídica podemos destacar que mediante Acuerdo No. 021 de diciembre de
1993, emanado por el Honorable Concejo Municipal de la ciudad, en el artículo 24 se determinó
el objeto de la Secretaría de Tránsito y Transporte de la ciudad de Duitama.
Mediante Acuerdo No. 031 de diciembre 10 de 1994, emanado por el Concejo Municipal, se fijó
la clasificación de los empleos, número de cargos y denominación de la planta de personal.
Por Decreto No. 013 del 29 de enero de 1996, emanado por la Alcaldía de Duitama, se
estableció la planta de personal de la Secretaría de Tránsito y Transporte
La Resolución No. 0007672 del 12 de noviembre de 1996, del Ministerio de Transporte,
clasifica, fija un código y la clasifica como Organismo de Tránsito Clase A.
Condiciones Actuales y Potencialidades:
La ciudad de Duitama cuenta con cuatro empresas de transporte legalmente autorizadas para
prestar el servicio público de transporte terrestre automotor colectivo de pasajeros, este servicio 
148
tiene radio de acción Municipal y cubre la zona urbana y parte de la zona rural con veintiocho
(28) rutas con un total de 242 vehículos.
En Individual de pasajeros en vehículos tipo taxi, cuenta con 406 vehículos, agrupados en tres
empresas de transporte. Actualmente se cuenta con 29 vehículos de la modalidad de transporte
mixto cubriendo 6 rutas.
En este momento la Secretaria de Tránsito y Transporte cuenta en el aspecto operativo con
cuatro guardas de transito quienes tienen la misión de efectuar control en la Terminal de
Transporte y adicionalmente controlar el tránsito en las horas de entrada y salida de los colegios
Santo Tomás, Instituto Técnico Municipal Rafael Reyes, Presentación y Salesiano.
Algunos de ellos fueron destinados para dictar charlas teórico prácticas a los colegios desde el
grado III a VII, en el Parque Simón Bolívar, para lo cual se ha efectuado un cronograma con
participación de todos los colegios públicos y privados de la ciudad.
BALANCE INTERACCIONES Y TENSIONES ENTRE TRANSPORTE Y
DINÁMICA AMBIENTAL, SOCIAL Y ECONÓMICA
POBLACIÓN TENSIÓN ECONÓMICO
El parque automotor de servicio
Público de la ciudad de Duitama se
compone:
Servicio Colectivo 242 vehículos.
Servicio Individual 406 vehículos.
Servicio Mixto 29 vehículos.
Los vehículos que prestan el servicio
colectivo cubren 28 rutas que tienen
radio de acción municipal y cubre
la zona urbana y parte de la zona
rural.
Son 15 empresas transportadoras que
prestan servicio a nivel intermunicipal.
Se despachan a 39 destinos
diferentes.
Mantenimiento señalización
horizontal, 4400 metros, instalación de
60 señales verticales de tránsito.
En el primer semestre de Junio de
2010 se presentaron 94
accidentes.
Falta fortalecer controles
preventivos para evitar accidentes.
Fuente:
? Secretaria de tránsito y transporte de Duitama
REFORZADORES
1. Únicamente existen 4 guardas de tránsito los cuales son insuficientes
para atender todos los aspectos de movilidad de la ciudad de Duitama.
2. Falta unidades policiales con auxiliares para prestar apoyo al tránsito.
LIBERADORES
1. Hay cuatro empresas de transporte legalmente autorizadas para prestar servicio
público de transporte terrestre automotor colectivo de pasajeros.
2. En la Secretaría de Tránsito contamos con 10 motocicletas, 5 de las cuales se
adquirieron con dineros del convenio del año anterior; 2 camionetas 4x4,
alcohosensor, conos, reductores de velocidad, vallas. Todos estos elementos para la
buena prestación del servicio específico, labores y tareas de los agentes y policía de
tránsito urbano de Duitama.
149
También uno de los agentes de la secretaria de tránsito fue destinado para dictar los cursos a
los líderes estudiantiles de los grados 8° a 10° en los colegios que por encontrarse ubicados en
vías congestionadas necesitan o requieren tener patrullas escolares para organizar el tránsito a
la entrada y salida de los colegios.
Como quiera que únicamente existen 4 guardas de tránsito los cuales son insuficientes para
atender todos los aspectos de movilidad de la ciudad de Duitama y teniendo en cuenta lo
establecido en el parágrafo 4º Artículo 7º de la Ley 769 de 2002, el cual autoriza para celebrar
contratos y/o convenios con los cuerpos especializados de la policía urbana de tránsito.
Por lo tanto, la Administración Municipal efectuó un convenio de apoyo Inter.-institucional, entre
el Municipio de Duitama y la Policía Nacional, cuyo objeto es la coordinación y apoyo de
esfuerzos entre la Secretaria de Tránsito y Transporte y la Policía Nacional con el fin de que
unidades policiales ejerzan el control operativo del tránsito y transporte; velen por el
cumplimiento del Régimen Normativo y de transporte por la seguridad y movilidad vial de
personas y cosas en las vías públicas.
La policía Nacional se comprometió a designar 20 unidades incluido un mando. Igualmente y
cuando la disponibilidad lo permita facilitar el apoyo con auxiliares de policía.
Objetivo:
Establecer los niveles óptimos de movilidad y seguridad vial en condiciones físicas, jurídicas,
técnicas y sociales, asegurando la realización de los diferentes trámites a luz de la normatividad
vigente; así mismo, garantizar y controlar la prestación del servicio público de transporte
individual, colectivo y mixto, bajo criterios de cobertura, oportunidad, calidad y eficiencia.
Indicadores de Resultado:
Tabla 54. Indicadores de resultado/Línea Estratégica transito
Meta /Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Controlar el 100% de las empresas prestadoras del servicio
de transporte.
Indicador: Empresas de transporte municipal controladas.
0 100%
Reducir el índice de accidentalidad en el municipio.
Indicador: Índices de accidentalidad reducido. 680 600
Realizar el 100% de los trámites de manera oportuna.
Indicador: (Número de trámites solicitados/ Número de
trámites realizados)*100%
90 100
Programas que lo Conforman y sus Indicadores de Producto:
PROGRAMA 1 MÁS MOVILIDAD HUMANIZADORA
Objetivo: Ejercer un adecuado control de la circulación peatonal y vehicular, de acuerdo
con la reglamentación existente y las necesidades de crecimiento y desarrollo.
Meta/Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Realizar 80 campañas de socialización de normas de 
150
tránsito dirigidas a colegios y autoridades operativas.
Indicador: No. de campañas realizadas
80 80
Realizar el estudio para un plan de movilidad general del
municipio.
Indicador: Estudio para Plan de movilidad general del
municipio realizado.
0 1
Instalar 30 nuevos semáforos para intersecciones viales y
modernización de la semaforización actual
Indicador: Semáforos instalados.
52 30
Demarcar 15000 Mts. Cuadrados De señalización
horizontal
Indicador: Señalización horizontal demarcada
16944 15000
Instalar 150 señales de tránsito verticales nuevas
Indicador: Señales de tránsito instaladas
291 150
RESPONSABLE: Secretaría de Tránsito y Transporte.
PROGRAMA 2 MÁS EFECTIVIDAD EN LOS TRÁMITES
Objetivo: Fortalecer institucionalmente la efectividad en los procesos organizacionales
de la secretaria con el fin de prestar un adecuado servicio al público.
Meta/Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Gestionar la creación de un punto bancario dentro de las
instalaciones de la secretaria.
Indicador: Punto bancario gestionado
0 1
Mantener y actualizar un sistema información articulado
con el sistema RUNT
Indicador: Sistema de información implementado
1 1
RESPONSABLE: Secretaría de Tránsito y Transporte
PROGRAMA 3 MÁS CONTROL Y VIGILANCIA A LA PRESTACIÓN DEL SERVICIO
PÚBLICO DE TRANSPORTE
Objetivo: Formular y aplicar las políticas en materia de organización de la prestación del
servicio de tránsito y transporte público, garantizando la movilización de personas, bienes y
servicios en condiciones de eficiencia y seguridad.
Meta/Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Establecer 40 controles a las empresas de transporte
municipal, revisando y concertando rutas de transporte
Indicador: No. controles a las empresas de transporte
realizados
20 40
RESPONSABLE: Secretaría de Tránsito y Transporte
PROGRAMA 4 MÁS PEDAGOGÍA EN EL TRÁNSITO
Objetivo: Implementar una cultura ciudadana del respeto por las normas de tránsito, 
151
mediante campañas de educación en el tránsito y prevención vial orientados a mitigar la
accidentalidad.
Meta/Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Vincular 50 Instituciones Educativas a la enseñanza del
tránsito
Indicador: Instituciones educativas vinculadas a la
enseñanza del tránsito
65 50
Operar y mantener 1 Parque didáctico vial promoviendo
prácticas y conceptos aceptados en el buen tránsito.
Indicador: Parque Didáctico Vial operando y mantenido
1 1
Formar a 100 líderes estudiantiles en Seguridad vial
Indicador: Líderes estudiantiles formados
220 100
RESPONSABLE: Secretaría de Tránsito y Transporte
PILAR FUNDAMENTAL 3. DESARROLLO DEL MEDIO AMBIENTE
LÍNEA ESTRATÉGICA 1: Sostenibilidad Ambiental
Descripción y Justificación:
El Plan de Desarrollo Municipal incluye una visión estratégica de futuro ya que ofrece
soluciones que se mantengan en el tiempo, contiene compromisos para ejecutarlo y requiere de
adjudicación de presupuesto que permita desarrollar los proyectos, debe propender por mejorar
la calidad de vida de la gente, atender las necesidades básicas insatisfechas y velar por la
sostenibilidad ambiental.
El Plan de Desarrollo Municipal debe articularse en primera instancia con el Plan Nacional de
Desarrollo en sus ejes temáticos, que incluye el tema ambiental:
 Convergencia y fortalecimiento del desarrollo regional
 Crecimiento sostenible y competitividad
 Igualdad de oportunidades para la prosperidad social
 Consolidación de la Paz
 Soportes transversales Gestión Ambiental y del Riesgo de Desastre.
A nivel local con el Acuerdo 039 de 2009 (P.O.T.) en su artículo 3, donde se definen las
prioridades del Ordenamiento Territorial establece:
El Ordenamiento Territorial del Municipio de Duitama - Boyacá, se orienta por las prioridades
del Plan de Desarrollo del Municipio y los determinantes establecidos en las normas de superior
jerarquía, como son:
 Las relacionadas con la conservación y protección del medio ambiente, los recursos
naturales y de paisaje.
 La prevención de amenazas y riesgos naturales y antrópicos.
 Las políticas y normas sobre conservación y uso de las áreas e inmuebles que son
patrimonio histórico, cultural y arquitectónico.
 El señalamiento y localización de las infraestructuras de la red vial nacional, regional y
municipal.
 La localización de las infraestructuras básicas: Plan vial y de transportes, los planes de
vivienda social, plan maestro de servicios públicos, plan de manejo del espacio público,
plan de movilidad.
 La localización de equipamientos básicos.
 La clasificación del suelo municipal y el Acuerdo No. 008 (05 de marzo de 2010) “Por
medio del cual se adopta el Sistema Municipal de Áreas Protegidas (SIMAP), y la
conformación del Comité Municipal de Áreas Protegidas (COMAP) en el municipio de
Duitama - Boyacá” 
152
Todas las áreas comprendidas dentro del Sistema Municipal de Áreas Protegidas del municipio
de Duitama ya se encontraban en suelos de protección, según el POT. No obstante hay
problemas ambientales que cada vez se aumentan, desde la contaminación del aire, aguas, la
erosión del suelo, la escasez de los recursos hídricos, la deforestación y la pérdida de
biodiversidad, manejo de residuos sólidos, es importante que tanto el sector público, privado,
las Instituciones y ciudadanía en general deben realizar acciones en pro de solucionar los
problemas ambientales.
Es necesario, en coordinación con Secretaria de Gobierno, hacer aplicación de las Leyes 130 y
140 de 1994 sobre descontaminación visual.
Condiciones Actuales y Potencialidades:
Duitama es uno de los municipios privilegiados en nuestro departamento y el país, pues su
posición geográfica estratégica como cabeza de la provincia del Tundama y parte fundamental
del corredor industrial de las cuatro provincias de mayor desarrollo del Departamento de
Boyacá, así como sus fortalezas de producción económica, tradiciones históricas, patrimonio
cultural y natural, posee una gran oferta de bienes y servicios ambientales que son el sustento
de la producción nacional y de la multiplicidad de usos del territorio.
En este sentido, sus condiciones ambientales son ejes fundamentales de la sostenibilidad del
desarrollo, como lo plantea la Meta de Sostenibilidad Ambiental de los Objetivos del Milenio
específicamente el objetivo 7, “Sostenibilidad del Medio Ambiente”, al igual que el CONPES
3700 DE 2011” Estrategias Institucionales para la articulación de políticas y acciones en materia
de cambio climático en Colombia “Este se relaciona con el efecto invernadero y las
consecuencias en el cambio climático, que redunda en los aspectos no solo ambientales,
sociales sino económicos.
Objetivo:
Establecer con los diferentes actores municipales programas y proyectos encaminados a
proteger y recuperar la sostenibilidad ambiental y todo tipo de descontaminación en el Municipio
de Duitama, como eje fundamental en la conservación y preservación.
Indicadores de Resultado:
Tabla 55. Indicadores de resultado/Línea Estratégica Medio ambiente
Meta /Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Articular con Instituciones Educativas en tema Ambiental y en el
manejo de residuos sólidos.
Indicador: Instituciones educativas articuladas en proyectos
ambientales.
0 40
Involucrar a familias guarda-paramos proyectos ambientales.
Indicador: Familias guarda - paramos involucradas en
proyectos socio- ambientales.
0 40
Realizar 12 Campañas de Socialización sobre Comparendo
Ambiental y Manejo de Residuos y nuevas tecnologías
ambientales.
Indicador: Campañas apoyadas.
0 12
Programas que lo Conforman y sus Indicadores de Producto:
PROGRAMA 1 DUITAMA AMBIENTALMENTE MÁS SOSTENIBLE.
Objetivo: Establecer con los diferentes actores municipales programas y proyectos encaminados
a proteger y recuperar la sostenibilidad ambiental en el Municipio de Duitama, como eje
fundamental en la conservación y preservación. 
153
SUBPROGRAMA 1: EDUCACIÓN AMBIENTAL
Meta/Indicadores Línea de base Meta Cuatrienio
Articular a 40 Instituciones Educativas en tema Ambiental y
manejo de residuos sólidos teniendo en cuenta como base
el comparendo ambiental.
Indicador: Instituciones educativas articuladas en
proyectos ambientales.
Indicador: Instituciones educativas avaladas
ambientalmente sostenible.
0 40
SUB-PROGRAMA 2. VIDA DIGNA AMBIENTE SANO
Involucrar a 40 familias guarda-paramos en proyectos socio
–ambientales.
Indicador: Familias guarda- paramos involucradas en
proyectos socio- ambientales.
30 40
SUB-PROGRAMA 3. FORTALECIMIENTO Y COORDINACIÓN AMBIENTAL INSTITUCIONAL
Realizar 12 Campañas de Socialización sobre el
Comparendo Ambiental.
Indicador: Campañas apoyadas.
0 12
Apoyar 12 Campañas Cívicas “Duitama Te quiero más
limpia” para el manejo de Residuos Sólidos.
Indicador: Campañas apoyadas.
0 12
RESPONSABLE: Oficina Asesora de Planeación – ServiAseo
PROGRAMA 2 UNIDOS CONSERVANDO EL MEDIO AMBIENTE
Objetivo: Conservar y preservar los recursos naturales como patrimonio de todo y divulgar y
socializar la resolución 1457 de 2010 del Ministerio de Ambiente sobre recolección y Gestión
ambiental de llantas usadas
Meta/Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Adquirir 200 ha de áreas de interés hídrico
Indicador: Áreas de interés hídrico adquiridas. 571 200
Reforestar 200 ha de áreas de interés hídrico
Indicador: Áreas de interés hídrico reforestadas.
571 200
Establecer un programa de manejo y conservación de paramos.
Indicador: Programa de manejo y conservación de paramos
creados.
0 1
Realizar 1 proyecto de protección y seguimiento a la recuperación
morfológica de zonas mineras y a planes de abandono.
Indicador: Proyecto de protección y seguimiento a la recuperación
morfológica de zonas mineras y a planes de abandono realizado.
0 1
Mantener y limpiar 20 km de Fuentes hídricas
Indicador: Km Fuentes Hídricas mantenidas.
0 20 
154
Promover un programa estratégico para la compensación
ambiental y la conservación de áreas de protección ambiental del
municipio de Duitama.
Indicador: Programa estratégico para la compensación ambiental
y la conservación de áreas de protección ambiental promovido.
0 1
RESPONSABLE: Secretaria de Desarrollo Agropecuario-EMPODUITAMA
LÍNEA ESTRATÉGICA 2: Más Gestión del Riesgo
Descripción y Justificación:
La gestión del riesgo es un proceso social y político por medio del cual el Municipio busca
impedir los procesos de creación o construcción de riesgo y además reducir el riesgo existente
con la intención de mejorar el proceso de desarrollo sostenible y la seguridad integral de la
ciudadanía. Para planificar el desarrollo del Municipio de forma sostenible, se debe iniciar con el
conocimiento del riesgo, indagando sobre las causas del mismo y por lo tanto sobre los actores
causales, es decir, quienes están involucrados en la generación de dichas causas. Solo este
conocimiento permitirá formular acciones efectivas para reducir el riesgo presente y controlar
que no aparezcan futuras condiciones de riesgo.
La reducción del riesgo en todas sus posibilidades: correctiva, prospectiva, en la amenaza, en la
vulnerabilidad, por medio de medidas estructurales y por medio de medidas no estructurales,
constituye el conjunto de acciones que de manera real producen la reducción de desastres y
emergencias. Entonces, las anteriores reflexiones son básicas dentro del propósito de
establecer las medidas óptimas de intervención, como parte de la esencia de la gestión del
riesgo; estas medidas implican intervenir las variables físicas, sociales, culturales, económicas,
institucionales y ambientales del municipio de tal forma que se reduzcan las actuales
situaciones de riesgo y no se generen nuevas condiciones de amenaza y vulnerabilidad, tanto
para la comunidad como en los demás bienes.
Riesgos y desastres ya se visualizan con componentes de la problemática del desarrollo y no
como condiciones autónomas generadas por fuerzas exteriores a la sociedad, por lo cual
también se entiende por Gestión del Riesgo el componente del sistema social constituido por un
proceso eficiente de planificación, organización, dirección y control dirigido al análisis y la
reducción de riesgos, el manejo de eventos adversos y la recuperación ante los ya ocurridos.
Para concluir, se debe resaltar que la gestión del riesgo como noción y concepto debe
considerarse un componente o faceta importante y fundamental del proceso y planificación del
desarrollo y no como un compensador externo de situaciones inevitables de desastres,
emergencias y crisis.
Lo anterior teniendo en cuenta las siguientes disposiciones: Ley 2 de 1991 sobre inventarios de
áreas de riesgo, decreto 1909 de 1992 sobre financiación de la Nación, relacionadas con
emergencias; Ley 388 de 1998 sobre ordenamiento territorial; Ley 100 de 1993 sobre la salud
de los afectados en desastres y la Ley 1523 de 2012 por el cual se adopta la política Nacional
de Gestión del Riesgo.

Condiciones Actuales y Potencialidades:
Duitama desde el año 1998, inicio un proceso de inclusión en el tema de prevención y atención
de desastres en la Administración Municipal, proceso que fortaleció especialmente las
entidades de socorro y los preparativos para la respuesta a emergencias y desastres; incluso en
el año 1999 se realizó el primer plan de emergencia y contingencia municipal, el cual estableció
los primeros protocolos operativos para atención de emergencias que se denominó SAED
(Sistema de Atención de Emergencias y Desastres) y el cual se basó en el sistema unificado de
manejo de emergencias SUME (Sistema Unificado de manejo de Emergencias). 
155
En el año 2002, con la elaboración del Plan de Ordenamiento Territorial, se utilizó la información
del Plan de Emergencia para realizar el diagnóstico en el tema de Prevención de Desastres y se
definieron los primeros planos de amenaza tanto en lo urbano como en lo rural (planos que no
se han actualizado a la fecha), pero el tema no se incluyó ni reglamento en el POT, Acuerdo
010 del 2002, en este mismo año se creó por acuerdo municipal el Fondo Cuenta para la
Prevención y Atención de Desastres pero este no se implementó.
Con la Ola Invernal 2010-2011 se puso a prueba el PLEC (Plan Local de Emergencia y
Contingencia) versión 2.0. Por medio del CLOPAD (Comité Local para la Prevención y Atención
de Desastres) se logró convocar a todas las instancias de la Administración Municipal,
Entidades Descentralizadas, de Socorro, de Seguridad, del Sector Privado, del Sector Público y,
lo más primordial, a la propia Comunidad la cual de forma sistémica se unió para dar respuesta
y enfrentar diferentes situaciones presentadas de una forma coordinada y transversal, ya que
no solo se atendieron las emergencias, sino que también se formularon y gestionaron los
diferentes proyectos en varias instancias con el fin de atender, rehabilitar y reconstruir lo
afectado por la Ola Invernal, buscando ante todo la reconstrucción del tejido social, priorizando
la población más pobre y vulnerable.
En cuanto al tema de la concurrencia y subsidiariedad territorial en la atención de la Ola
Invernal, se evidenciaron dificultades en el interactuar entre la Nación, el Departamento, la
Corporación Autónoma y los Municipios colindantes, ya que no existían protocolos conjuntos;
esta situación ha mejorado con la implementación de estrategias como la de Colombia
Humanitaria, pero falta todavía el establecimiento de protocolos o procesos de planificación que
permitan el interactuar entre los macro territorios de gestión, los cuales pueden ser:
conurbaciones, cuencas hidrográficas, regiones económicas, entre otros, en donde el municipio
debe incidir de manera compartida sobre causas que afectan a varios municipios a la vez.
También es necesario resaltar que el Municipio se vinculó en el Proyecto de Asistencia Técnica
en Gestión Local del Riesgo a Nivel Municipal y Departamental en Colombia que fue liderado
por el Ministerio del Interior y de Justicia y que como resultado de este trabajo se elaboró en el
año 2010 el Plan Municipal para la Gestión del Riesgo documento que incluyo la
Caracterización General de Escenarios de Riesgo.
Por último, se destaca que los diferentes eventos adversos requirieron para su atención de
recursos económicos que no estaban presupuestados específicamente y que obligó al
Municipio a implementar en el año 2010 el Fondo Cuenta para la Atención y Prevención de
Desastres. Dicho Fondo permitió acceder a recursos para la prestación de ayuda humanitaria a
damnificados, alimentación y transporte para personal de socorro, contratación de personal
para realizar censos entre otras. Por lo anterior es importante recalcar que este fondo debe
continuar y fortalecerse no solo por la obligatoriedad de ley , sino por la necesidad del mismo.
Objetivo:
Fortalecer y dar continuidad a la implementación de la Gestión del Riesgo incluyendo sus
diferentes áreas como son el conocimiento del riesgo y la reducción del mismo en el manejo de
eventos adversos y la recuperación, e involucrando a la misma comunidad en el proceso de
planificación del Municipio. 
156
Indicadores de Resultado:
Tabla 56. Indicadores de resultado/Línea Estratégica Gestión del Riesgo
Meta/indicador Línea Base Meta
Cuatrienio
Actualizar el Plan Municipal de Gestión del Riesgo.
Indicador: Plan Municipal de Gestión del Riesgo actualizado.
1 1
Implementar la estrategia para respuesta de emergencias
Indicador: Estrategia para respuesta de emergencias
implementado.
0 1
Implementar la red de 6 estaciones de acelerógrafos del
Municipio
Indicador: Estaciones de acelerógrafos implementado
3 6
Estructurar un Sistema de Información sobre las diferentes
emergencias y damnificados que se han presentado en el
Municipio.
Indicador: Sistema de información estructurada
0 1
Capacitar a 400 personas en temas de protección ambiental
como estrategia de mitigación del riesgo.
Indicador: Personas capacitadas en temas de protección
ambiental.
0 400
Establecer una red de comunicaciones en VHF del CLOPAD o
Consejo territorial que haga sus veces como instancia de
coordinación
Indicador: Red de comunicaciones en VHF establecido.
0 1
Implementar la realización de 50 planes de gestión de riesgo
Escolar.
Indicador: Planes de Gestión del Riesgo Escolar
implementados.
17 50
Establecer a través de 4 convenios la prestación del servicio de
prevención y control de incendios y demás calamidades
conexas.
Indicador: Convenio Interinstitucional con bomberos
establecido
4 4
Establecer a través de 4 convenios la prestación del servicio de
atención y prevención de desastres y emergencias de
competencia de la Defensa Civil.
Indicador: Convenio Interinstitucional con Defensa Civil
establecido.
4 4
Establecer a través 4 convenios la prestación del servicio de
atención y prevención de desastres y emergencias de
competencia de la Cruz Roja.
Indicador: Convenio Interinstitucional con Cruz Roja
establecido.
4 4 
157
Programas que lo Conforman y sus Indicadores de Producto:
PROGRAMA 1 DUITAMA ES MAS GESTIÓN DEL RIESGO
Objetivo: Promover la cultura de la gestión del riesgo e involucrarlo como parte del proceso
administrativo.
Meta/Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Realizar un Estudio de Riesgo y Zonificación Hidrológica y
Geológica del Municipio.
Indicador: Estudio y mapa de Riesgo del Municipio realizado
0 1
Actualizar el Plan Municipal de Gestión del Riesgo.
Indicador: Plan Municipal de Gestión del Riesgo actualizado.
1 1
Implementar la estrategia para respuesta de emergencias
Indicador: Estrategia para respuesta de emergencias
implementado.
0 1
Implementar la red de 6 estaciones de acelerógrafos del
Municipio
Indicador: Estaciones de acelerógrafos implementado
3 6
Estructurar un Sistema de Información sobre las diferentes
emergencias y damnificados que se han presentado en el
Municipio.
Indicador: Sistema de información estructurada
0 1
RESPONSABLE: Oficina Asesora de Planeación y Sistemas
PROGRAMA 2 MAS SANEAMIENTO AMBIENTAL MENOS RIESGO
Objetivo: Recuperar la simbología de ciudad cívica con la generación de hábitos de
disposición final de residuos sólidos con criterio de sostenibilidad.
Meta/Indicadores Línea de
base Meta Cuatrienio
Capacitar a 400 personas en temas de
protección ambiental como estrategia de
mitigación del riesgo.
Indicador: Personas capacitadas en temas de
protección ambiental.
0 400
RESPONSABLE: Empoduitama - Serviaseo
PROGRAMA 3 MAS CAPACES FRENTE A LA ADVERSIDAD
Objetivo: Identificar y contar con recursos humanos, técnicos y tecnológicos de prevención,
de respuesta y de coordinación.
Meta/Indicadores Línea de
base Meta Cuatrienio 
158
Establecer una red de comunicaciones en VHF
del CLOPAD.
Indicador: Red de comunicaciones en VHF.
0 1
Implementar la realización de 50 planes de
gestión de riesgo Escolar.
Indicador: Planes de Gestión del Riesgo
Escolar implementados.
17 50
RESPONSABLE: Oficina Asesora de Planeación y Sistemas
Suscribir 4 convenios para la prestación del
servicio de prevención y control de incendios y
demás calamidades conexas de competencias
de bomberos.
Indicador: Convenio Interinstitucional con
bomberos establecidos
4 4
Suscribir 4 convenios para la prestación del
servicio de atención y prevención de desastres y
emergencias de competencia de la Defensa
Civil.
Indicador: Convenio Interinstitucional con
Defensa Civil establecidos.
4 4
Suscribir 4 convenios para la prestación del
servicio de atención y prevención de desastres y
emergencias de competencia de la Cruz Roja.
Indicador: Convenio Interinstitucional con Cruz
Roja establecidos.
4 4
RESPONSABLE: Despacho Alcaldía
LÍNEA ESTRATÉGICA 3: Más Calidad en los Servicios Públicos
Descripción y Justificación:
Teniendo en cuenta la responsabilidad en la prestación de los servicios públicos domiciliarios de
acueducto, alcantarillado y aseo en términos de calidad, cantidad y continuidad, la cual se
presta a través de la EMPODUITAMA S.A ESP, y conscientes de la continua vigilancia y control
referente a los parámetros de calidad y continuidad del servicio, amparados en la Ley 142 del
1994, y vigilados por la Superintendencia de Servicios Públicos, se ha venido organizando una
estructura empresarial a través de la implementación de procesos encaminados al
mejoramiento continuo y al fortalecimiento técnico, administrativo y financiero.
Las políticas trazadas por la actual administración para la construcción permanente de
moralidad, transparencia y eficiencia en la gestión pública y el fortalecimiento de la participación
ciudadana. El Plan de Gestión y Resultados, que comprende los preceptos básicos de la
gestión de la entidad, es desarrollado por medio de planes de acción que son formulados
individualmente para cada una de las vigencias fiscales cubiertas para el Plan Estratégico; por
tanto, su ejecución enmarca la orientación de las actividades de EMPODUITAMA S.A. E.S.P. y
a su vez son la herramienta para la toma de decisiones gerenciales en el sector público.
La dimensión que se tiene con relación a la prestación de los servicios públicos de acueducto
alcantarillado, crea la necesidad de articular una política de orden nacional, departamental y
local encaminados al desarrollo de programas y proyectos en busca de un objetivo global de
saneamiento garantizando de esta manera el mejoramiento de la calidad de vida de los 
159
habitantes, por lo tanto enunciaremos algunos apartes de estrategias y lineamientos
establecidos en diferentes entidades que se podrán articular:
PLAN DE
DESARRO
LLO
OBJETO POLÍTICA /PROGRAMA META/ ESTRATEGIA
Plan
Nacional de
Desarrollo
2010-2014
Prosperidad
Para Todos
Definir esquemas
estratégicos para
proyectos de tratamiento
de aguas residuales
Ciudades Amables:
Desarrollo UrbanoAgua
y saneamiento
Básico
Inversiones previstas
para las cuencas
prioritariasImplementar

instrumentos
económicos y
financieros para
garantizar oferta y
control de la
contaminación del
recurso- Fortalecer
herramientas e
incentivos sectoriales
para la construcción de
infraestructura para el
manejo de aguas
lluvias urbanas
Continuar con las
inversiones previstas
para las cuencas
prioritarias. Implementar
instrumentos
económicos y financieros
para garantizar oferta y
control de la
contaminación del
recurso
Ciudades Amables:
Desarrollo UrbanoAgua
y Saneamiento
Básico
Continuación con la
Descontaminación de
cuencas críticas,
Bogotá, cuenca alta del
Cauca, Chicamocha y
Área Metropolitana de
Medellín.
Plan de
Desarrollo
Departame
ntalBoyacá
se
Atreve
2012-2015
Preservación y
accesibilidad del recurso
hídrico
Manejo Integral del
Agua.
El Plan Departamental
del Agua, será el
principal instrumento
para que todas las
poblaciones del
departamento mejoren
el acceso al recurso
hídrico en cantidad y
calidad
Apoyar los planes y
proyectos municipales
tendientes a la
reducción de
vertimientos a fuentes
hídrica, así como las
acciones de
seguimiento y control
en el cumplimiento de
la normatividad 
160
ambiental en esta
materia
Plan de
Desarrollo
2012 - 2015
“Duitama
Más Unidos
más
Humanos”
Adoptar estrategias para
asegurar el acceso a la
prestación de los
servicios públicos
domiciliarios. Como
función social en
condiciones de igualdad
y calidad de vida.
Duitama Más
Unidos…Más servicios
públicos
Establecer
mecanismos que
busquen el
aseguramiento de la
prestación de manera
eficiente, los servicios
domiciliarios de
acueducto,
alcantarillado y aseo.
Definición y
cumplimiento de las
metas de cobertura,
continuidad y calidad
de los servicios de
acueducto,
alcantarillado y aseo.
Articular y continuar
con el Programa Plan
de Ordenamiento y
Manejo de la Cuenca
Alta del Rio
Chicamocha.-
POMCAS
Continuar el desarrollo
y los convenios para la
construcción de planta
de tratamiento de
aguas residuales
Implementación
gradual del Plan de
Saneamiento y Manejo
de Vertimientos.-
P.S.M.V y el plan de
uso eficiente y ahorro
del agua PUEAA
FUENTE: INSUMOS FORMULACIÓN PLAN DE DESARROLLO - DUITAMA MAS UNIDOS
MÁS HUMANOS 2012-2015
Formuló: Jefe Oficina Asesora de Planeación EMPODUITAMA
Condiciones Actuales y Potencialidades:
Empoduitama S.A E.S.P. presenta como base los indicadores con cierre a 31 de diciembre de
2011 así: 
161
USO Y ESTRATO
N°
USUARIOS
ACUEDUCTO
N° USUARIOS
ALCANTARILLAD
O
N° MICROMEDIDORES

CONSUMO
PROMEDIO
(M3
/Usuario Mes)
Residencial Estrato 1 3041 2628 2980 9.55
Residencial Estrato 2 11190 10776 10879 10.17
Residencial Estrato 3 8716 8701 8686 10.28
Residencial Estrato 4 2445 2444 2437 10.07
Residencial Estrato 5 376 398 366 9.71
Oficial 95 93 89 79.27
Comercial 2202 2199 2161 11.56
Industrial 17 15 17 13.70
Fuente: Sub- financiera Empoduitama S.A E.S.P. 2012- Indicadores Control Social 2011
Longitud Existente Redes de Acueducto 227.270 ML
Longitud Existente Redes de Alcantarillado 259.061 ML
Fuente: Sub- Técnica - Empoduitama S.A E.S.P. 2012-
Área de intención de cobertura 100%
Cobertura de acueducto 98.54%
Cobertura alcantarillado 95.69%
Índice de agua no contabilizada 41.40%
Niveles de continuidad del servicio 83.90%
TIEMPO DE SUSPENSIÓN PROMEDIO DEL SERVICIO 16.10%
Fuente: Sub financiera Empoduitama S.A.E.S.P 2012- Indicadores Control Social 2011
Sistemas de tratamiento y fuentes de abastecimiento
PLANTA CAUDAL
OPERACIÓN
FUENTE
ABASTECIMIENTO
COBERTURA
Surba 180 lps Rio Surba 60%
Boyacogua 30 lps Quebrada
Boyacogua
10%
Milagrosa 70 lps Rio Surba/ Rio
Chicamocha
25%
Estación
Moreno
40 lps Rio Surba 0,5%
Fuente: Sub Técnica - Empoduitama S.A E.S.P
SERVICIO DE ACUEDUCTO.
Desde un comienzo Duitama tomó el Río Surba como fuente principal de suministro de agua;
éste nace en la Laguna de Pan de Azúcar a 3.900 msnm, efectúa un recorrido de
aproximadamente 21.053 metros en sentido este - oeste y posteriormente toma un sentido norte
- sur atravesando la ciudad y desembocando en el Rió Chicamocha. Sus afluentes son la
quebrada la Zarza, El Chorro, Los Cacaos, Hoya Grande, Chorro Blanco, Parrales, La
Esperanza, Las Animas y Los Patos.
Otra de las fuentes de abastecimiento del municipio de Duitama es la quebrada Boyacogua,
afluente del río Chiticuy con un área de 821.34 (Ha) y una longitud de 6.1 (km) Nace en la parte
alta de la Vereda Santa Lucía y en su recorrido entrega aguas para un sistema de riego y dos
acueductos veredales (La Pradera y Santa Lucia). Cuenta con un caudal mínimo de 15 
162
lts./seg., caudal medio de 150 lts./seg. y caudal máximo de 1.894 lts./seg. Además de las
fuentes abastecedoras superficiales anteriormente mencionadas, EMPODUITAMA S.A E.S.P.
cuenta actualmente con fuentes subterráneas repartidas en (5) pozos profundos así: pozo el
Bosque el cual se ubica en el Barrio Simón Bolívar, pozo Rafael Reyes ubicado dentro del
Colegio Rafael Reyes, pozo La Esperanza ubicado en el barrio La Esperanza, pozo El Mirto
que se localiza frente al colegio Simón Bolívar y pozo San Felipe que se localiza en la Avenida
Circunvalar Calle 15 – 64, de los cuales actualmente se encuentran en funcionamiento el Mirto y
Rafael Reyes.
Se utiliza un sistema de bombeo desde el Río Chicamocha con cota 2.485 msnm hasta la
Planta de La Milagrosa ubicada en el cerro del mismo nombre, desde cuatro pozos profundos a
este mismo cerro y desde el pozo profundo Rafael Reyes ubicado en el Colegio Rafael Reyes
hasta el Cerro La Alacranera, donde se efectúa un tratamiento de aireación.
La única fuente regulada que nos garantiza un buen suministro de agua es el Río Chicamocha,
que se encuentra regulado por la Represa La Copa ubicada en el municipio de Toca y
posteriormente por la Represa La Playa en el municipio de Tuta, las demás fuentes
superficiales de agua están afectadas por la época de verano que llega incluso a disminuirlos
en un 70% de su caudal normal.
Es importante precisar que Duitama no es ajena al tema del desabastecimiento de agua en
época de verano, por ello y teniendo en cuenta la responsabilidad en garantizar la prestación de
este servicio, se proyectó la consolidación de dos macro proyectos regionales que de alguna
manera solucionaría el problema de escasez y disminución de nuestras fuentes de agua, es por
ello que el tema se enmarcara dentro del Plan de Desarrollo DUITAMA MÁS UNIDOS MÁS
HUMANOS 2012-2015, como una estrategia definida así: Concertación con entidades
locales y regionales la formulación de planes y programas encaminados a la
conservación y manejo del recurso, campañas de sensibilización y uso eficiente del
agua, proyectos de reforestación y de fuentes alternas de abastecimiento, optimización
del sistema general de acueducto y de fortalecimiento institucional.
SERVICIO DE ALCANTARILLADO.
El municipio de Duitama se ha perfilado como uno de los principales centros de intercambio
comercial del departamento de Boyacá, con lo cual su crecimiento ha sido producto de
diferentes fenómenos de desarrollo económico. Un crecimiento de esta forma hubo de implicar
una desorganización territorial de los asentamientos (barrios) y delimitación de la zona urbana.
Fenómeno que, entre muchos aspectos, ha generado un uso intensivo del recurso agua. Como
resultado los cuerpos de agua (Quebradas: Rancherías, Hatos, Siras y La Aroma) han sido
canalizados e incorporados al sistema de alcantarillado sanitario de la ciudad. Su diagnóstico
identifica que el alcantarillado es de tipo combinado, el cual presenta deficiencia para la
recolección y transporte de aguas lluvias en época de invierno, carece de sistema de
tratamiento para las aguas residuales. En los sectores de alta pendiente se presentan fallas y
roturas por falta de disipadores de energía; Los colectores del centro de la ciudad en su
mayoría (más del 80%) están construidos en bóveda de ladrillo y laja, con tiempo de servicio
superior a los 40 años, presentando mal estado estructural y baja capacidad hidráulica.
Adicionalmente se ha generado la degradación de la calidad de las aguas aún presentes,
debido a la alta carga contaminante de las aguas residuales vertidas a lo largo y ancho del
Municipio. Como un escenario y para minimizar esto impacto generado dentro del Municipio en
el año 2004 se firmó el convenio interinstitucional entre Corpoboyacá, Uniboyacá y
Empoduitama el cual su objetivo era la actualización del plan maestro de alcantarillado,
involucrando entre otros el diseño de interceptores y colectores, la optimización de redes
internas y el diseño del sistema de tratamiento de aguas residuales.
Teniendo como base los resultado del plan maestro y atendiendo la política sectorial de tipo
ambiental a nivel nacional, regional y local, relacionada con la recuperación de la cuenca alta
del rio Chicamocha, en el año 2007 se firmó EL ACUERDO DE VOLUNTADES, en la que
involucraba los Municipio de Tunja, Duitama, Sogamoso, la Gobernación de Boyacá,
Corpoboyacá y el Gobierno nacional a través del Viceministro de Agua y Saneamiento Básico,
en lo que se denominó el acto de compromiso para la Descontaminación de la cuenca alta del
rio Chicamocha, Con una estructura administrativa bien definida se gestionaron recursos
encaminados a dar cumplimiento a la ejecución del plan maestro de alcantarillado con la
construcción de interceptores y colectores dentro de los cuales están, colector velódromo, villa
Margot, villa Paola, descole chiticuy, descole las lajas, san luis izquierdo, san luis derecho, 
163
colector camellón de Narváez, interceptor san Lorenzo, dentro de este mismo escenario se
diseñaron los estudio definitivos de ingeniería de detalle de la PTAR, y la estación elevadora, se
adquirieron los predios para estos proyectos. La Alcaldía y Empoduitama SA. ESP, en el año
2009 a través del Programa SAVER liderado por el Vice ministerio de Ambiente, socializó la
presentación del proyecto de la PTAR, ante el Gobierno Suizo por medio del PROGRAMA DE
COOPERACIÓN AL DESARROLLO ECONOMICO EN COLOMBIA-SECRETARIA DE ESTADO
PARA ASUNTOS ECONOMICOS (SECO). Una vez inscritos con el proyecto, se empezaron a
adelantar las diferentes etapas que involucraban la aprobación de los recursos de la
cooperación internacional, en la que Duitama las superó satisfactoriamente gracias al apoyo de
los gremios y entidades de la región. De ese trabajo mancomunado fue notificada por el Vice
ministerio la VIABILIDAD para la aprobación Proyecto por parte del Gobierno de Suiza para la
ejecución de la PTAR, con un monto de $ 18.000.000.000,
La actual administración consciente de la importancia del proyecto, desde los escenarios
locales y regionales se siente comprometida con el desarrollo satisfactorio del mismo y
garantizará su continuidad en las etapas que se demanden, para ello se plasmara dentro del
Plan de Desarrollo DUITAMA MAS UNIDOS MAS HUMANOS 2012-2015, como una estrategia
definida así: Concertación y fortalecimiento del proyecto de Cooperación Internacional
entre el Gobierno Suizo, el Programa de cooperación al desarrollo económico en
Colombia, la Secretaria de estado para asuntos económicos (SECO), el Vice ministerio de
vivienda Ciudad y Territorio-VAS, Empoduitama S.A ESP y el Municipio de Duitama,
encaminados a la consecución de recursos destinados a la construcción del sistema de
tratamiento de aguas residuales PTAR, dentro del proyecto de descontaminación de la
cuenca alta del rio Chicamocha.
Objetivo
Adoptar estrategias para garantizar la prestación de los servicios públicos de acueducto,
alcantarillado y aseo en condiciones de calidad, cantidad y continuidad promoviendo la
participación de los usuarios con el buen manejo del recurso hídrico y protección de desarrollo
ambiental.
Indicadores de Resultado:
Tabla 57. Indicadores de resultado/ línea estratégica EMPODUITAMA
Meta /Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Realizar la reposición de 3.200 mtsl de redes de acueducto
Indicador: Mts. lineales instalados de reposición
13.500 3.200
Realizar la ampliación de 2.000 mtsl de redes de acueducto
Indicador: Mts. lineales de tubería nueva instalada
9.500 2.000
Realizar la reposición de 3.200 mtsl de redes de alcantarillado
Indicador: Mts. lineales instalados de reposición
18.800 3.200
Realizar la ampliación de 2.000 mtsl de redes de
alcantarillado
Indicador: Mts. lineales de tubería nueva instalada
9.800 2.000
Mantener y mejorar la calidad de agua
Indicador: IRCA en cero (0) Mantenido
0 0 
164
Reducir a 39.4 el índice de agua no contabilizada - I.A.N.C.
Indicador: Índice de agua no contabilizada - I.A.N.C.
reducido. 41.4 39.4
Realizar actividades de seguimiento y control permanente a la
empresa SERVIASEO Duitama S.A. ESP.
Indicador: Actividad realizada
0 4
Programas que lo conforman y sus Indicadores de Producto.
PROGRAMA 1 GARANTIZAR EL ALMACENAMIENTO, CONSERVACIÓN Y
DISTRIBUCIÓN DEL RECURSO HÍDRICO
Objetivo: Contribuir con el fortalecimiento técnico y operativo de la infraestructura general
del sistema de acueducto con el fin de garantizar la prestación eficiente y oportuna.
Meta/Indicadores Línea de
base Meta Cuatrienio
Actualizar el estudio del plan maestro de
acueducto.
Indicador: Estudio del PMAc formulado
1 1
Realizar la construcción de dos pozos profundos
para el abastecimiento de agua
Indicador: Pozos profundos construidos
0 2
RESPONSABLE: EMPODUITAMA S.A. E.S.P
PROGRAMA 2 FORTALECER E IMPLEMENTAR PROGRAMAS Y PROYECTOS
ENCAMINADOS A GARANTIZAR EL SANEAMIENTO HÍDRICO
Objetivo: Contribuir con el fortalecimiento técnico y operativo de la infraestructura general
del sistema de alcantarillado garantizando su prestación eficiente y oportuna, articulando
programas y proyectos con entidades del Orden Departamental y Nacional
Meta/Indicadores Línea de
base Meta Cuatrienio
Actualizar un estudio del Plan Maestro de
Alcantarillado.
Indicador: Estudio del P.M.Al actualizado
1 1
Continuar con el proyecto regional de
descontaminación Cuenca Alta del Rio
Chicamocha.
Indicador: Estudio regional implementado
1 1
RESPONSABLE: EMPODUITAMA S.A. E.S.P
165
PILAR FUNDAMENTAL 4. DESARROLLO DE LA INFRAESTRUCTURA
LÍNEA ESTRATÉGICA 1: Más Obras con Desarrollo Integral
Descripción y Justificación:
La línea estratégica comprende cuatro programas con excelentes calidades enfocadas a
mejoramiento, mantenimiento y construcción de vías, espacio público, acueductos y
alcantarillados rurales y servicios públicos domiciliarios. El desarrollo de la infraestructura debe
propender por el fortalecimiento, la construcción y el desarrollo de la infraestructura de la ciudad
a fin de generar condiciones que garanticen el mejoramiento de la calidad de vida de los
habitantes, orientados a la transformación, promoción y crecimiento de los sectores en sus
diferentes áreas de productividad, hábitat, asociatividad y economía entre otros.
La comunidad Duitamense carece de una infraestructura óptima que permita de una manera
adecuada y prospectiva el desarrollo de sus potencialidades, que fomente el mejoramiento de
su calidad de vida a través de herramientas que faciliten el desarrollo de sus labores, contando
con una infraestructura vial en buenas condiciones que mejoren la movilidad, el transporte de
sus productos y de sus moradores; además debe contar con el acceso a servicios públicos que
otorguen una cobertura eficiente y oportuna a cada uno de los barrios y veredas del municipio.
El desarrollo de esta línea facilita la interconexión de los sectores rurales y urbanos, mejora la
calidad de vida de la ciudad de Duitama, contribuyendo al progreso y expansión de los
desarrollos económicos, comerciales, culturales, sociales, deportivos y turísticos de la ciudad
debidamente articulados con las políticas de orden nacional y departamental.
Condiciones Actuales y Potencialidades:
BALANCE INTERACCIONES Y TENSIONES ENTRE INFRAESTRUCTURA Y
DINÁMICA AMBIENTAL, SOCIAL Y ECONÓMICA
POBLACIÓN TENSIÓN SOCIAL – ECONÓMICO
VÍAS
El municipio cuenta con 196.05
kilómetros en vías rurales
Del total de kilómetros de vías
rurales se encuentran
afectadas el 50%
El municipio cuenta con 175.72
km de vías urbanas de las cuales
el 23.40 son kilómetros en vías
primarias, 23.42 kilómetros en
vías secundarias y el 128.8
kilómetros en vías terciarias.
Del total de kilómetros de vías
urbanas se encuentran
afectadas el 60%.
REFORZADORES
1. No se cuenta con los recursos suficientes para atender las necesidades de
Mejoramiento, Mantenimiento y construcción de la Malla vial; Así como para la
construcción de infraestructura de Espacio Público y acueductos y alcantarillados
rurales
2. No se cuenta con un banco de Maquinaria suficiente que cubra los requerimientos
de mantenimiento de la malla vial
3. No se cuenta con Comisión de Topografía que permita la ejecución de obras con
mejores calidades técnicas
4. Recorte Presupuestal
5. Aplazamiento de Proyectos
6. Falta de Acceso a los Sistemas de Datos
7. Software desactualizado que permita tener un control sobre las actividades
adelantadas sobre la malla vial 
166
En la malla vial urbana se
encuentra fallas típicas como son
el 74,03% de kilómetros son de
rodadura flexible, 8,67% de
kilómetros son de rodadura rígida,
el 3,01% de kilómetros de
rodadura articulada y el 14,29 de
kilómetros de rodadura afirmado.
Se encuentran 82141 metros
cuadrados de afectación de vías
en la pavimentación flexible y
12669 metros cuadrados de
afectación de vías en el
pavimento rígido1.
La pavimentación flexible
presenta un porcentaje de
afectación:
- Ahuellamiento20: 0,06% de
área afectada:
- Bache: 10,37% de área
afectada.
- Desgaste Superficial:
36,34% de área afectada.
- Exudación21: 0,04% de área
afectada.
- Fisura de Borde: 0,02% de
área afectada.
- Fisura longitudinal: 1,59% de
área afectada.
- Fisura por reflexión de Junta:
0,31% de área afectada.
- Fisura transversal: 1,10% de
área afectada.
- Fisuramiento en bloque:
12,11% de área afectada.
- Hundimiento: 4,04% de área
afectada.
- Ojo de Pescado22: 0,28% de
área afectada.
- Parches: 20,47% de área
afectada.
- Piel de cocodrilo23: 2,20%
de área afectada.
- Pérdida de Agregado:
10,48% de área afectada1
Las fallas típicas que presenta
la pavimentación rígida con su
porcentaje de afectación son:
- Losas subdivididas
(bloques): 47,94% de área
afectada:
- Bache: 3,54% de área
afectada.
- Fisura diagonal: 0,18% de
área afectada.
- Grietas: 7,43% de área
afectada.
- Levantamientos: 0,51% de
área afectada.
- Pulimiento de agregados:
18,92% de área afectada.
- Escalonamiento: 3,45% de
área afectada.
- Bombeo: 0,93% de área
afectada.
- Descaramiento Fisura
longitudinal: 3,96% de área
afectada.
- Fisura longitudinal: 2,38% de
área afectada.
- Fisura transversal: 4,16% de
área afectada.
- Parches: 6,59% de área
afectada
AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO BÁSICO
167
En el municipio se cuentan con
37300 viviendas en total, entre las
cuales 5300 viviendas se
encuentran en la zona rural que
corresponde al 14,02% con
respecto al total de viviendas.
En la zona rural, 600
viviendas no cuentan con el
servicio de acueducto y
4.450 no cuentan con el
servicio de alcantarillado
ESPACIO PÚBLICO
El municipio tiene una alta
deficiencia en senderos
peatonales que requieren ser
intervenidos priorizando los
sectores con mayor movilidad de
comunidades.
Es prioritario construcción
de los andenes de las
Avenidas Circunvalar y
Camilo Torres donde están
ubicados Colegios tanto
Públicos como Privados del
municipio de Duitama,
donde se generan altos
tráficos peatonales de
Estudiantes en su mayoría
menores de edad, que
proteja la población
vulnerable al tránsito de
vehículos a altas
velocidades que circulan por
estas avenidas
SERVICIOS PÚBLICOS DOMICILIARIOS
Se ha realizado en algunos
sectores urbanos expansión del
Alumbrado público, gas natural y
energía eléctrica
El sector urbano y rural no
posee en su
totalidad cobertura de
servicios públicos
domiciliarios
Fuente:
? Secretaria de Infraestructura de Duitama
Objetivo:
Desarrollar armónicamente la planificación con planes y programas para la construcción de
obras y de infraestructura física, con el fin de contribuir a la creación y mantenimiento de
condiciones que propicien el bienestar y desarrollo comunitario.
Programas que lo Conforman y sus Indicadores de Producto:
PROGRAMA 1 MÁS INFRAESTRUCTURA PARA EL PROGRESO Y EL
DESARROLLO DE LA CIUDAD
Objetivo: Fortalecer y mejorar la infraestructura de manera armónica, con calidad y
eficiencia actual del municipio
Meta/Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
LIBERADORES
1. Gestionar recursos ante los diferentes entes territoriales
2. Fácil Acceso de Materiales para obras
3. Disponibilidad de Mano de Obra
4. Riqueza minera en la Región
5. Ubicación Geográfica Estratégica
6. Apoyo Comunitario
7. Recurso Humano Capacitado
8. Se cuenta con un banco Maquinaria y Equipo que se ha venido
fortaleciendo.
168
SUBPROGRAMA 1: MANTENIMIENTO Y MEJORAMIENTO VIAL
Mantener y/o mejorar 200 km de vías primarias, secundarias y
terciarias
Indicador: km de vías urbanas mantenidas y/o mejoradas
Indicador: km de vías rurales mantenidas y/o mejoradas.
350 200
Construir 10 km de vías urbanas y/o rurales.
Indicador: km de vías urbanas y/o rurales construidas.
17 10
Construir 220 m de vía sobre la carrera 35 para generar
conectividad entre la Avenida de las Américas con la avenida
Camilo Torres.
Indicador: Mts. de vía sobre la carrera 35 construidos para
generar conectividad entre la avenida de las Américas con la
Avenida Camilo Torres.
0 220
Mejorar la infraestructura vial de 3 sectores aledaños a los
colegios en apoyo al proyecto de seguridad escolar.
Indicador: Sectores aledaños a los colegios mejorados a nivel de
infraestructura vial en apoyo al proyecto de seguridad escolar.
0 3
Construir 20 obras de arte.
Indicador: Obras de arte construidas. 46 20
Construir 200 m3
 de estructuras de contención.
Indicador: m3
 de estructuras de contención construidos. 500 200
Construir 2 puentes para la conectividad de sectores.
Indicador: Puentes construidos para la conectividad de sectores.
2 2
SUBPROGRAMA 2: RECUPERACIÓN Y MANTENIMIENTO DEL ESPACIO PUBLICO
Construir 5000 m2
 de andenes o senderos peatonales para la
recuperación del espacio público.
Indicador: m2
 de andenes o senderos peatonales construidos
para la recuperación del espacio público.
10385 5000
Ejecutar el proyecto urbanístico zona centro Carrera 16: Parque
de la avenida de las Américas - Culturama
Indicador: Proyecto Carrera 16 ejecutado.
0 1
Mantener 10 parques.
Indicador: Parques mantenidos. 10 10
Mantener 3000 m2
 de separadores de avenidas y zonas verdes.
Indicador: m2
 de separadores de avenidas y zonas verdes
mantenidos.
ND 3000
Demoler el Coliseo Menor de la Villa Olímpica.
Indicador: Coliseo Menor demolido.
0 1
SUBPROGRAMA 3: ADECUACIÓN, MANTENIMIENTO Y CONSTRUCCIÓN DE SALONES
CULTURALES
Intervenir 6 salones culturales a través del mantenimiento y/o 
169
construcción.
Indicador: Salones culturales intervenidos a través del
mantenimiento y/o construcción.
8 6
SUBPROGRAMA 4: ACUEDUCTOS Y ALCANTARILLADOS RURALES
Realizar 2 capacitaciones del personal que opera los acueductos
y alcantarillados rurales.
Indicador: Capacitaciones a personal realizadas.
1 3
Construir 3000 metros lineales de redes de alcantarillado rural.
Indicador: ml de redes de alcantarillado rural construidas.
12000 3000
Apoyar 10 empresas de acueductos rurales a través del
mejoramiento y/o construcción de infraestructura física o redes
de acueducto en agua potable.
Indicador: Empresas de acueductos rurales apoyados a través
del mejoramiento y/o construcción de infraestructura física o
redes de acueducto en agua potable.
17 10
Suministrar el equipo requerido para complementar el banco de
maquinaria.
Indicador: Equipo de maquinaria suministrado.
0 1
RESPONSABLE: Secretaria De Infraestructura
PROGRAMA 2 GESTIÓN PARA LA AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE LOS
SERVICIOS PÚBLICOS DOMICILIARIOS
Objetivo: Establecer acciones para el acceso a los servicios públicos domiciliarios en el
servicio de alumbrado público en el municipio de Duitama.
Meta/indicadores
Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Apoyar la gestión en expansión del servicio en 500 unidades de
alumbrado público.
Indicador: Unidades de alumbrado público gestionadas en apoyo
a la expansión del servicio.
1191 500
RESPONSABLE: Secretaria De Infraestructura
PILAR FUNDAMENTAL 5. SEGURIDAD Y GOBERNABILIDAD
LÍNEA ESTRATÉGICA 1: Seguridad y Convivencia Ciudadana.
Descripción y Justificación
La Secretaria de Gobierno comporta dentro de su objeto misional el trazar la Política Pública de
seguridad y de tomar acciones en la búsqueda de hacer de la ciudad un escenario de seguridad
y tranquilidad, siempre con el respeto de la Constitución Política, las leyes la libertad y los
Derechos Humanos, siendo una guía y garante de la convivencia ciudadana dentro de un
ambiente cierto y real de armonía, paz, tranquilidad y respeto.
Para construir un modelo asertivo de gestión pública en Boyacá, fortaleceremos la asesoría en
temas de modernización administrativa, participación ciudadana y formulación de proyectos a
los municipios que respondan positivamente con las realidades y condiciones de cada ente
local, se tendrá en cuenta la Ordenanza 049 de 2002 sobre el reglamento de convivencia
ciudadana para Boyacá. 
170
Es el reto fundamental las políticas públicas de seguridad y convivencia, está buscando
generar ambientes sanos y seguros que permitan el libre desarrollo de las libertades públicas,
generando confianza en el ente gubernamental que permita de manera coordinada con la
comunidad y los entes de seguridad del Estado brindar bienestar y opciones de cambio hacia
una ciudad más humana y sensible socialmente.
A través de programas de protección y formación se busca, brindar garantías suficientes para
que la infancia y adolescencia de la ciudad se constituya en el pilar fundamental de una
Duitama más cívica y con mayor formación humanística teniendo en cuenta la Ley 1098 de
2006. Armonizando el componente tecnológico con el humano se pretende establecer
estrategias de seguridad que generen confiabilidad en la población y proyecten la ciudad como
un sitio atractivo para la inversión, generando así un desarrollo económico y social basado en
una política seria de seguridad.
El municipio requiere planes y estrategias que ayuden a evitar la vulnerabilidad de las
comunidades ante cualquier hecho delictivo que se presente y genere posibles homicidios,
secuestros, extorsiones, abigeato, atracos, riñas, alterando el orden público, para lo cual, es
necesario acudir ante la administración municipal de Duitama para unir esfuerzos y generar
metas estratégicas que permitan materializar la convivencia y cultura ciudadana, siendo esto de
imperiosa necesidad y poder contar con el apoyo económico y técnico de la Administración
municipal para la puesta en marcha del plan integral del municipio.
Para lo cual se ha diseñado este trabajo metodológico, dividido en dos unidades, la primera de
ellas está enmarcada en el diagnóstico del Plan de convivencia y seguridad ciudadana, que
tiene como fin la implementación de estrategias y acciones, la segunda unidad trata del apoyo
que se requiere del gobierno seccional para llevar a cabo las estrategias plasmadas. En este
orden de ideas, algunas de las estrategias involucra a la población, para que participen en la
construcción de su propio futuro, siendo ejemplo de unidad familiar, social y empresarial
orientados por la sana convivencia y el fortalecimiento de valores.
Es por ello que, bajo el liderazgo del Gobierno Municipal y de la Policía Nacional, de manera
integral se busca lograr la convivencia pacífica, con respeto de los derechos ciudadanos que
permitan el fortalecimiento del tejido social. Siendo la convivencia y seguridad ciudadana una
responsabilidad del Estado, las instituciones que lo representan en el ámbito local como las
autoridades político-administrativas, de seguridad, justicia, de convivencia, salud entre otras,
deben velar para que esas condiciones sean una realidad en el territorio Colombiano. Siendo la
convivencia y seguridad ciudadana una responsabilidad del Estado, las instituciones que lo
representan en el ámbito local como las autoridades político-administrativas, de seguridad,
justicia, de convivencia, salud entre otras, deben velar para que esas condiciones sean una
realidad en el territorio Colombiano.
La normatividad existente establece una serie de instrumentos que permiten analizar y atender
de manera interinstitucional las situaciones que afectan la convivencia pacífica. La Ley 62 de
1992, establece en el artículo 12…”El Alcalde son las primeras autoridades de Policía del
Municipio. La Policía Nacional cumplirá con prontitud y diligencia las órdenes que estas le
impartan por conducto del respectivo comandante o quien haga sus veces. Los gobernadores y
alcaldes deberán diseñar y desarrollar planes y estrategias integrales de seguridad con la
Policía Nacional, atendiendo las necesidades y circunstancias de las comunidades bajo su
jurisdicción.
En atención a la ley en mención, el Programa Departamentos y Municipios Seguros –DMS, ha
liderado la implementación y diseño de los Planes Integrales de Convivencia y Seguridad
Ciudadana –PICSC. Desde el año 2008, se diseñó una metodología estandarizada para su
elaboración en coordinación con la Policía Nacional, el Ministerio del Interior y de Justicia y el
Departamento Nacional de Planeación, con el propósito trazar una hoja de ruta e integrar a las
demás instituciones de seguridad justicia como el Ejército Nacional, la Fiscalía, el DAS y el CTI
responsables en la materia, tanto en el ámbito departamental como municipal. 
171
Los programas que buscan garantizar la seguridad y su armonización con la gobernabilidad,
tiene como finalidad responder a los retos que impone la constante evolución de la sociedad, ya
que las estrategias para contrarrestar dichos retos no pueden ser inferiores al fin primordial de
tener una Duitama segura y confiable para sus habitantes y población flotante que arriba a ella.
La actividad social nos demuestra que la infancia está siendo gravemente influenciada por
comportamientos que alteran su formación y desarrollo por lo que es del caso se apliquen
políticas que restablezcan sus derechos y brinden oportunidades que contrarresten dichas
situaciones.
Condiciones actuales y Potencialidades
En cuanto a la seguridad del municipio, se cuenta con veintidós (22) cámaras de seguridad
operando, ubicadas en sitios estratégicos de alto índice de delincuencia, siendo esto
insuficiente para dar a Duitama un sistema de seguridad con una cobertura que permita dar
mejores resultados, por lo cual es necesario gestionar ante varios organismos del estado la
adquisición de más dispositivos de seguridad que ayuden a suplir el déficit de personal policial
en la ciudad de Duitama.
BALANCE INTERACCIONES Y TENSIONES ENTRE SEGURIDAD CIUDADANA Y
CONVIVENCIA Y DINÁMICA AMBIENTAL, SOCIAL Y ECONÓMICA
POBLACIÓN TENSIÓN SOCIAL
Para el 2011, se presentaron
6 homicidios comunes y
todos en civiles que se
redujeron con respecto al año
anterior que fueron 13.
Para el 2011 se presentaron 426
hurtos comunes, entre los cuales
se realizaron, 88 en residencias,
65 en el área comercial y 273 a
personas.
Las lesiones comunes aumentaron
pasando del 2010 de 335 a 405 en
el 2011.
REFORZADORES
1. Se cuenta con veintidós (22) cámaras de seguridad operando, siendo esto
insuficiente para dar a Duitama un sistema de seguridad con una cobertura
que permita dar mejores resultados.
2. Para adquirir más tecnología especializada en seguridad la Administración
Municipal carece de los recursos económicos,
3. En cuanto a frentes de seguridad se hace necesario realizar
mantenimientos periódicos que garanticen la funcionabilidad de las alarmas
comunitarias existentes
4. La falta de colaboración ciudadana con la policía nacional.
5. Falta recuperación del espacio público.
6. Se ha encontrado que el mayor índice de delincuencia es cometido por los
menores de edad, aprovechándose de la impunidad que la ley les otorga 
172
Se cuentan con dos inspecciones de
policía rurales y dos inspecciones
urbanas.
En el municipio hay 15 policías en
tránsito, 40 policías en vigilancia y 33
policías bachilleres.
Dos CAI que funcionan sólo en el día.
Además, se cuentan con dos CAI
móviles, 22 cámaras y 89 alarmas
comunitarias.
 Falta ampliar el parqué automotor de
la fuerza pública, con la adquisición de
vehículos especializados.
En el municipio se cuenta con un
policía de dicado a labor de vigilancia
por cada 2349 habitantes, con el
apoyo colaborativo de 33 policías
bachilleres, además de cuatro policías
de infancia y adolescencia, un policía
de medio ambiente y dos policías
comunitarios.
Fuente:
? Secretaria de Gobierno de Duitama.
Se adquirió un terreno, el cual fue donado a la policía nacional de un área de 5178,2 m2
, con el
objeto de construir el cuarto distrito de policía, que facilitara la incorporación de más pie de
fuerza a la ciudad, que con el tiempo se verá reflejado en mayor división de cuadrantes para
una atención más efectiva a la ciudadanía Duitamense, siendo necesario de igual manera
ampliar el parqué automotor de la fuerza pública, con la adquisición de vehículos
especializados.
Para adquirir más tecnología especializada en seguridad la Administración Municipal carece de
los recursos económicos, siendo necesario gestionar recursos ante el FONSECON (Fondo de
seguridad de Convivencia Ciudadana), Administración Departamental y Nacional.
En cuanto a frentes de seguridad se hace necesario realizar mantenimientos periódicos que
garanticen la funcionabilidad de las alarmas comunitarias existentes y gestionar la adquisición
de por lo menos veinte más, así como capacitar a las personas, mediante las juntas de acción
comunal y los ediles para optimizar resultados.
Una de las mayores debilidades que se presentan en el momento es la falta de colaboración
ciudadana con la policía nacional, para lo que se implementaran programas como regálele un
minuto a su seguridad, es mejor amarse que armarse, requisas preventivas, campañas en
establecimientos educativos, comerciales y públicos.
En cuanto al espacio público, existe una dificultad para su recuperación toda vez que en
administraciones pasadas se autorizó a algunas personas mediante la expedición de un carné,
para que ejercieren la actividad de comerciantes ambulantes, disponiendo de algunos lugares
públicos determinados, otorgándoles de cierta manera un estatus de legalidad, por lo cual ha
sido imposible recuperar esos espacios públicos. Realizaremos mesas de trabajo con el objeto
de hacer entender que el espacio público es inalienable, in embargable e in prescriptible,
primando el bien de la comunidad sobre el particular; existiendo una alternativa de reubicación
en MERCA PLAZA, además de unos proyectos que se estudiaran para la posible solución a
este problema.
LIBERADORES
1. Se adquirió un terreno, el cual fue donado a la policía nacional, con el
objeto de construir el cuarto distrito de policía.
2. Nuestro Municipio cuenta con una excelente participación ciudadana, por
lo que hay que dinamizar los procesos de capacitación, elección y asesoría a
todas y cada una de las juntas. 
173
Se ha encontrado que el mayor índice de delincuencia es cometido por los menores de edad,
aprovechándose de la impunidad que la ley les otorga, mediante la expedición de ley 1098 de
2006, retomando este problema la administración municipal de la mano de la policía de infancia
y adolescencia, con programas de restablecimiento de derechos para niños, niñas y
adolescentes infractores de la ley penal, así como programas de prevención, apoyo sicológico,
campañas de ocupación del tiempo libre en actividades formativas, recreacionales y culturales.
En cuanto a los convenios celebrados con la Fundación Juvenil LUIS ANTONIO SANDOVAL
GRANADOS, casa del menor MARCO FIDEL SUAREZ de Tunja, CESPAS, INPEC, convenio
de apoyo y sostenimiento a auxiliares bachilleres, convenio para la atención integral del adulto
mayor, se encontraron liquidados a diciembre 31 de 2011, para lo cual esta administración está
en proceso de viabilización de los mismos, en procura de mejoras.
Nuestro Municipio tiene una excelente participación ciudadana, por lo que hay que dinamizar los
procesos de capacitación, elección y asesoría a todas y cada una de las juntas, a el Consejo de
la Juventud, las Juntas Administradoras, y en general a todas las organizaciones que deseen y
tengan como objeto la participación.
Objetivo:
Trazar una Política Pública de seguridad y de toma de acciones en la búsqueda de hacer de la
ciudad un escenario de seguridad y tranquilidad.
Programas que lo Conforman y sus Indicadores de Producto:
PROGRAMA 1 TODOS SEGUROS
Objetivo: Fortalecer la convivencia y seguridad ciudadana contribuyendo al mejoramiento
del entorno municipal con herramientas focalizadas con acciones y medios tecnológicos
avanzados.
Meta/Indicadores Línea de base Meta
Cuatrienio
Suscribir Convenio con la policía para el seguimiento,
mantenimiento de las Cámaras de Seguridad y Número
Único de Emergencia 123.
Indicador: Número de Convenios suscritos.
0 1
Instalar 40% de nuevas Cámaras de Seguridad.
Indicador: Porcentaje de aumento en cámaras de
seguridad instaladas.
0 40%
Instalar treinta (30) Alarmas Comunitarias en el área
urbana y rural programa “Duitamenses en Alerta”.
Indicador: Número Alarmas en el área urbana y rural.
20 30
Mantener cuarenta (40) Alarmas Comunitarias.
Indicador: Número Alarmas en el área urbana y rural en
funcionamiento.
20 40
Desarrollar el Plan Municipal Integrado de Convivencia y
Seguridad Ciudadana.
Indicador: Plan Municipal desarrollado.
1 1
Suscribir 4 Convenios de Apoyo y Sostenimiento a
Auxiliares Bachilleres. 0 4 
174
Indicador: Número de Convenios suscritos.
Suscribir 4 convenios de Apoyo al Sostenimiento de
Reclusos (INPEC).
Indicador: Número de Convenios suscritos.
0 4
Conformar la Red de Apoyo y Solidaridad Ciudadana,
proyecto apoyado por la Secretaria de Gobierno y
ejecutado por la Policía con las Empresas, Servicios de
Vigilancia y Seguridad Privada en pro de la ciudadanía.
Indicador: Red de Apoyo conformada.
0 1
Adquirir una unidad de CAI Móvil para la ciudad, y
supervisar el desarrollo de las existentes.
Indicador: Unidad de CAI Móvil adquirida.
2 3
RESPONSABLE: Secretaria de Gobierno
PROGRAMA 2 TODOS CON DERECHOS
Objetivo: Contribuir al mejoramiento de la Convivencia Pacífica a través de la divulgación y
respeto de los derechos de los ciudadanos
Meta/Indicadores Línea de base Meta
Cuatrienio
Diseñar un Plan de Prevención y Protección en Derechos
Humanos y Derecho Internacional Humanitario Articulado
con las diferentes entidades Estatales.
Indicador: Plan de Prevención y Protección en Derechos
Humanos diseñado.
0 1
Crear y fortalecer 60 Frentes Locales de Seguridad
Ciudadana vinculando a Comerciantes e Industriales de
la ciudad.
Indicador: Número de Frentes Locales de Seguridad
Ciudadana Creados y fortalecidos.
27 60
Crear y fortalecer 50 Escuelas de Seguridad Ciudadana.
Indicador: Número de Escuelas de Seguridad creadas y
fortalecidas.
10 50
Realizar 9 jornadas para la implementación de
mecanismos de Solución Alternativa de Conflictos de
Convivencia, Protección al Consumidor.
Indicador: Número de jornadas de Conciliación y
Mediación realizadas.
3 9
RESPONSABLE: Secretaria de Gobierno
175
PROGRAMA 3 FAMILIAS PROTEGIDAS DERECHOS GARANTIZADOS
Objetivo: Desarrollar programas de prevención en materia de violencia intrafamiliar y
demás delitos, garantizando, protegiendo, restableciendo, reparando y sancionando los
derechos de la familia.
Meta/Indicadores Línea de base Meta
Cuatrienio
Conformar el equipo interdisciplinario de las 2 comisarías
de familia de acuerdo al artículo 84 de la ley 1098 de
2006.
Indicador: Equipos interdisciplinarios conformados.
1 2
Adquirir 12 pruebas psicométricas con altos índices de
confiabilidad y validez.
Indicador: Número de pruebas psicométricas
adquiridas.
0 12
Realizar 60 talleres en el área urbana y rural en pro de
la prevención de la violencia intrafamiliar y maltrato
infantil.
Indicador: Número de talleres realizados.
50 60
Realizar 4 Campañas publicitarias de promoción de la
denuncia y la convivencia familiar.
Indicador: Número de campañas realizadas.
0 4
Suscribir 4 Convenios para la atención integral de los
NNA (Niños, niñas y adolescentes) en modalidad de
Hogar de Paso en edad de 0 a 10 años según lo
dispuesto en la ley 1098 de 2006.
Indicador: Número de convenios suscritos.
0 4
Suscribir 4 Convenios para la atención integral NNA
(Niños, niñas y adolescentes) en modalidad Programa
de Atención Especializada según lo dispuesto en la ley
1098 de 2006.
Indicador: Número de convenios suscritos.
0 4
Suscribir 4 Convenios en desarrollo del Programa de
Intervención Integral en la prevención de los NNA
(Niños, niñas y adolescentes) en riesgo y vulnerabilidad.
Indicador: Número de convenios suscritos.
0 4
Suscribir 4 Convenios para la atención Integral del
Adulto Mayor.
Indicador: Número de convenios suscritos. 0 4
Suscribir 4 convenios en Una red de Hogar de Paso y/o
Hogares sustitutos en edad de 10 a 17 años en adelante
según lo dispuesto en la ley 1098 de 2006.
Indicador: Número de convenios suscritos.
0 4 
176
Suscribir 4 Convenios Interadministrativos para la
atención de adolescentes en el sistema de
responsabilidad penal “CESPAS”.
Indicador: Número de convenios suscritos.
0 4
RESPONSABLE: Secretaria de Gobierno
PROGRAMA 4 PREVENCIÓN Y ATENCIÓN DEL ALCOHOLISMO Y CONSUMO DE
SPA.
Objetivo: Desarrollar programas tendientes al control y vigilancia profesional dirigidas a la
población en condición de vulnerabilidad, brindando alternativas de cambio
Meta/Indicadores Línea de base Meta
Cuatrienio
Suscribir 4 convenios para la Prevención y atención de
emergencia a NNA (Niños, niñas y adolescentes)
mediante convenios con centro de emergencia de
consumo de alcoholismo y spa.
Indicador: Número de convenios suscritos.
0 4
Suscribir 4 convenios para la Intervención para índice de
consumo severo de spa en población altamente
vulnerable mediante convenios con instituciones
especializadas en rehabilitación de consumo de spa.
Indicador: Número de convenios suscritos.
0 4
RESPONSABLE: Secretaria de Gobierno – Oficina Asesora de Programas Sociales –
Secretaria de Salud
PROGRAMA 5 CERO EXPLOTACIÓN MAS ESTUDIO Y DIVERSIÓN
Objetivo: Implementar estrategias dirigidas la comunidad en general con el fin de eliminar
y prevenir el trabajo infantil en pro de la protección de los derechos fundamentales.
Meta/Indicadores Línea de base Meta
Cuatrienio
Realizar 4 campañas de sensibilización de rechazo al
trabajo infantil.
Indicador: Número de campañas realizadas.
0 4
RESPONSABLE: Secretaria de Gobierno
Programa 6 MAS ESPACIO PUBLICO
Objetivo: Recuperar el espacio público a través de campañas que fomenten una cultura
ciudadana y viabilicen la reubicación de comerciantes informales.
Meta/Indicadores Línea De Base Meta
Cuatrienio 
177
Reubicar el 30% de los vendedores ambulantes.
Indicador: Porcentaje de vendedores reubicados. 0% 30%
Realizar 5 campañas en establecimientos educativos
referentes a la optimización del espacio público.
Indicador: Número de campañas realizadas.
0 5
Realizar 4 campañas con comerciantes informales en
pro de reubicación concertada.
Indicador: Número de campañas realizadas.
0 4
Realizar 5 campañas dirigidas a la comunidad para
crear cultura de no compra en el espacio público.
Indicador: Número de campañas realizadas.
0 5
Realizar 400 incautaciones a invasores del espacio
público.
Indicador: Número de incautaciones realizadas.
100 400
Operar y establecer el funcionamiento del coso público
municipal.
Indicador: Coso municipal operando.
0 1
RESPONSABLE: Secretaria de Gobierno
PROGRAMA 7 MÁS GESTIÓN PARTICIPATIVA Y TRANSPARENTE
Objetivo: Adoptar políticas públicas con la participación ciudadana para el desarrollo de
capital social en el Municipio de Duitama
Meta/Indicadores Línea de base Meta
Cuatrienio
Fortalecer a 3 de las organizaciones sociales y cívicas
en las competencias de desarrollo comunitario.
Indicador: Organizaciones sociales fortalecidas.
N.D. 3
Capacitar a 200 líderes de las comunas y corregimientos
en la formulación de proyectos.
Indicador: Comunas y corregimientos capacitados.
0 200
RESPONSABLE: Secretaria De Gobierno
LÍNEA ESTRATÉGICA 2: Duitama Más Eficiente y Transparente
Descripción y Justificación:
Duitama más eficiente y transparente significa desarrollar dos conceptos: el de Eficiencia, en el
uso de los recursos humanos, tecnológicos, físicos y administrativos, en el sentido de
racionalizar y optimizar, con la premisa de que lo público es sagrado; y la Transparencia, 
178
entendida como el conjunto de prácticas que permiten visibilizar las acciones de gobierno y de
la gestión que es pública, al igual que rechaza cualquier forma de corrupción.
La línea estratégica Duitama más Eficiente y Transparente significa un compromiso por parte de
la administración municipal en dos vías: una, la racionalización y eficiencia de la administración
municipal en el sentido de invertir los recursos públicos considerando los resultados e impactos
que en el mediano y largo plazo deben generar; al igual que significa desarrollar prácticas de
ética pública que permitan a la administración local una defensa de lo público como un bien
común con el compromiso de cero tolerancia con la corrupción y en el entendido que las
actuaciones en la función pública son un libro abierto a la ciudadanía. En este sentido el Plan de
Desarrollo Más unidos más humanos, se conecta con postulados de buen gobierno, eficiencia,
transparencia y servicio al ciudadano, políticas adoptadas por el gobierno nacional como la
política anticorrupción, eficiencia y transparencia administrativa, al igual que asume de frente el
compromiso adquirido en el programa de gobierno de la entonces candidata y hoy alcaldesa de
la ciudad.
Se fundamentará la política de transparencia en las siguientes normas: Ley 1450 de 2011 –
Plan Nacional de Desarrollo, Ley 1474 de 2011, Ley 278 de 2006, Decreto Ley 785 de 2005 y el
Artículo 209 de la Constitución Nacional.
Condiciones Actuales y Potencialidades:
Las condiciones actuales de la gestión de la Secretaría General se podrían resumir así:
En Logística Integral:
 20% de las oficinas modernizadas, esto quiere decir con espacios abiertos o de
sistema modular.
 Se crearon e implementaron los programas de desarrollo y bienestar social y
estímulos y de capacitación del personal.
 No se cuenta con sistemas de desarrollo administrativo.
 La administración municipal no cuenta con sistemas de monitoreo de la gestión
institucional.
 Se requiere hacer señalización interna en el centro administrativo, dada la afluencia
de personal.
 Organización de la función archivística y documental, aunque funcionan en una sede
separada del centro administrativo.
 Organización y adopción de las tablas de retención documental.
Potencialidades para aprovechar:
 Utilizar los bienes inmuebles improductivos del municipio en acciones de impacto
social a través de cesiones o donaciones para proyectos específicos.
 Experiencia del talento humano, y las capacidades del mismo.
 Conectividad actual y los canales de distribución de red internet.
 Cambios normativos que fortalecen procesos de transparencia y lucha contra la
corrupción.
Objetivo:
Modernizar la gestión administrativa institucional, a partir de la organización eficiente de los
procesos administrativos, la administración del talento humano al servicio de la institución y el
uso racional y eficiente de los recursos físicos, en un marco de transparencia y publicidad de las
actuaciones, con el propósito de fortalecer la confianza por parte de la ciudadanía en su
administración local.
Indicadores de Resultado:
Tabla 58. Indicadores de resultado/ líneas estratégicas Institucional 
179
Meta /Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Implementar 4 sistemas de desarrollo institucional y de
gestión que garanticen el fortalecimiento de la
capacidad institucional.
Indicador: Sistemas de desarrollo institucional y de
gestión operando.
0 4
Modernizar el 50% de las instalaciones administrativas,
de acuerdo con los requerimientos institucionales.
Indicador: Instalaciones administrativas
modernizadas.
30% 20%
Implementar el 80% del sistema de gestión archivística
y documental.
Indicador: Sistema de Gestión Documental
implementado.
30% 50%
Mejorar el índice de percepción ciudadana.
Indicador: Índice de percepción ciudadana mejorado.
Bajo Alto
Programas que lo Conforman y sus Indicadores de Producto:
PROGRAMA 1 LOGÍSTICA INTEGRAL
Objetivo: Proveer los recursos físicos y administrativos con los que debe contar la
administración central en apoyo a las actividades misionales y administrativas.
Meta/Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Remodelar 5 espacios físicos institucionales con el
sistema de oficina abierta.
Indicador: Espacios físicos comunes intervenidos o
remodelados.
5 5
Reposición de 3 vehículos del parque automotor que
venció en su vida útil.
Indicador: Vehículos adquiridos por reposición.
0 3
Remodelar 4 de los espacios físicos como zonas sociales,
comunes y de acceso del centro administrativo.
Indicador: Porcentaje de Espacios de trabajo
remodelados o modernizados.
0 4
RESPONSABLE: Secretaria General – Almacén
PROGRAMA 2 GESTIÓN DEL MEJORAMIENTO ADMINISTRATIVO (GEMA)
Objetivo: Incrementar la capacidad administrativa institucional, implementando sistemas
y procesos administrativos que garanticen racionalidad, eficiencia, eficacia y celeridad.
Meta/Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio 
180
Implementar el 100% del Sistema de Desarrollo
Administrativo Municipal.
Indicador: SISTEDA implementado
0 1
Certificar en calidad el 100% de los procesos
institucionales.
Indicador: Certificado de Calidad Obtenido.
0 1
Implementar el 100% del programa de formación y
Capacitación
Indicador: Programa de formación implementado
0 1
Adoptar un sistema propio de evaluación de
desempeño laboral para presentarlo ante la CNSC
(Comisión Nacional del Servicio Civil).
Indicador: Sistema de Desempeño Laboral Adoptado.
0 1
RESPONSABLE: Secretaría General – Talento Humano
PROGRAMA 3 FORMACIÓN ARCHIVÍSTICA ORGANIZACIONAL
(FARO)
Objetivo: Implementar un sistema de administración del proceso archivístico eficiente e
integral, que permita a la administración municipal administrar la memoria histórica e
institucional así como la correcta conservación documental.
Meta/Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Implementar el 80% del sistema de gestión archivístico
Indicador: Sistema de gestión archivístico
implementado
40% 80%
Instalar el sistema de Ventanilla Única
Indicador: Sistema de ventanilla única Instalado.
0 1
RESPONSABLE: Secretaria General – Archivo
PROGRAMA 4 GESTIÓN VISIBLE
Objetivo: Incrementar los niveles de confianza por parte de la ciudadanía y autoridades
competentes, en los procesos de gestión de la administración central.
Meta/Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Elevar la calificación del índice de transparencia
municipal.
Indicador: Calificación del riesgo en transparencia
municipal Moderado.
57.3 75
Implementar el sistema de información de trámites
municipal.
Indicador: Sistema de información de trámites
implementado.
0 1 
181
Implementar el Sistema Municipal de Servicio al
Ciudadano.
Indicador: Sistema de Atención al ciudadano
implementado.
0 1
RESPONSABLE: Secretaria General
LÍNEA ESTRATÉGICA 3: Urbanismo y Planificación
Descripción y Justificación:
La Constitución de 1.991 es claramente partidaria de la planificación. La Ley 388 de 1.997, la
Ley 152 de 1994, la Ley 1454 de 2011 – Ley orgánica de ordenamiento territorial y la ley 1450
de 2011 implican de manera directa el ordenamiento territorial. Éste se concibe como un
Instrumento de Planificación que desarrolla una Política de Estado; es la intención de orientar la
Planeación del Desarrollo sobre la base de un proceso de fortalecimiento de la democracia
participativa, la promoción del desarrollo económico y la equidad social. Desde la perspectiva
espacial, se incluye dentro de la multidimensionalidad que compromete los procesos de
desarrollo y que reconoce los aspectos económicos, sociales, políticos, culturales, ambientales
y temporales. El papel del territorio en el contexto del desarrollo aparece hoy en día como
componente básico para el logro de los objetivos económicos y sociales.
La incorporación de la dimensión territorial en los procesos locales, toma cuerpo desde su
reconocimiento como: “construcción social, producto de las dinámicas económicas y sociales
tanto internas como externas, de las relaciones y estructuras de poder, las manifestaciones
culturales de la población, así como de las restricciones y potencialidades de la oferta ambiental
que le imprimen unos rasgos característicos.”
Al respecto el Acuerdo 039 de 2009, entre otros establece en su Artículo 3:
Artículo 3. Prioridades del Ordenamiento Territorial. El Ordenamiento Territorial del
Municipio de Duitama - Boyacá, se orienta por las prioridades del Plan de Desarrollo del
Municipio y los determinantes establecidos en las normas de superior jerarquía, como son:
 Las relacionadas con la conservación y protección del medio ambiente, los recursos
naturales y de paisaje.
 La prevención de amenazas y riesgos naturales y antrópicos.
 Las políticas y normas sobre conservación y uso de las áreas e inmuebles que son
patrimonio histórico, cultural y arquitectónico.
 El señalamiento y localización de las infraestructuras de la red vial nacional, regional y
municipal.
 La localización de las infraestructuras básicas: Plan vial y de transportes, los planes de
vivienda social, plan maestro de servicios públicos, plan de manejo del espacio público,
plan de movilidad.
 La localización de equipamientos básicos.
 La clasificación del suelo municipal.
Condiciones Actuales y Potencialidades:
 Deficiencia o inexistencia de Sistemas de información.
 Déficit de espacio público menor a cinco metros cuadrados por persona cuando el
requerimiento legal es de 15 metros cuadrados por persona. Informe Contraloría
Departamental 2009.
 No se han ejecutado los planes parciales establecidos desde hace diez (10) años por el
Plan de Ordenamiento territorial.
 Urbanismo anárquico que ha generado construcciones sin licencia y en zonas de riesgo. 
182
 Deficiente capacitación en la temática urbanística y de planificación del desarrollo local.
Las potencialidades están esencialmente relacionadas con la ubicación geográfica del municipio
y la claridad meridiana que se posee de su fortaleza industrial, comercial y transportadora. El
crecimiento social y económico deberá considerar estos factores.
De otra parte, Duitama es un municipio que posee, de su área total, un 70% rural y gran parte
de este porcentaje es de páramos y zonas de protección y reserva forestal. Esto permitiría, con
disciplina legal y urbanística, conformar un territorio excepcionalmente ambientalista y
dispensario de reserva hídrica.

Objetivo:
Liderar procesos de transformación técnica y tecnológica, que impliquen cambios en la cultura
urbanística que modifiquen sustancialmente la perspectiva del ciudadano frente a la
modernización de la Administración Pública y la planificación del municipio.
Indicadores de Resultado:
Tabla 59. Indicadores de resultado/ línea Estratégica Planeación
Meta/indicador Línea Base Meta
Cuatrienio
Actualizar catastralmente 47154 predios en las zonas
urbana y rural del municipio.
Indicador: Número de Predios actualizados.
47.154 47.154
Actualizar el inventario de parques, plazas y zonas
verdes.
Indicador: Inventario de Parques, Plazas y zonas
verdes.
1 1
Señalizar 11 áreas de conservación y protección
ambiental y las rondas de protección para ríos y
quebradas identificadas en el POT.
Indicador: Numero de Áreas señalizadas.
0 11
Formular y aprobar el Plan Parcial Zona Sur.
Indicador: Plan Parcial Zona Sur formulado y aprobado. 0 1
Formular los Proyectos Carrera 16 y Calle 15 conforme
al Proyecto Urbanístico Zona Centro del POT.
Indicador: Proyectos Formulados.
0 2
Formular y aprobar Proyectos de Unidad de Planificación
Rural Centros Poblados y zonas de expansión.
Indicador: Proyectos de Unidad de Planificación Rural
Centros Poblados y zonas de expansión.
0 1
Proyectar una modificación excepcional del Plan de
Ordenamiento Territorial establecido en el Acuerdo 039
de 2009.
Indicador: Proyecto de Modificación excepcional POT
presentada
1 1
Crear y Reglamentar el Banco Inmobiliario o de Tierras.
Indicador: Banco Inmobiliario o de Tierras operando. 0 1 
183
Conformar el Observatorio Estadístico en la Oficina
Asesora de Planeación.
Indicador: Observatorio Estadístico conformado.
0 1
Adquirir y dar operatividad a un software especializado
en Banco de Proyectos.
Indicador: Software operando. 0 1
Capacitación a Secretarios de Despacho, Gerentes y
Directores de entidades descentralizadas en
Formulación y Elaboración de Proyectos de Inversión en
M.G.A.
Indicador: Proyectos presentados por los Secretarios,
Gerentes y Directores capacitados
0 100
Formular 1 proyecto de actualización de nomenclaturas
en zonas críticas
Indicador: Proyecto de actualización de nomenclaturas
en zonas críticas formulados.
0 1
Programas que lo Conforman y sus Indicadores de Producto:
PROGRAMA 1 ACTUALIZACIÓN CATASTRAL
Objetivo: Realizar la actualización catastral en las zonas urbana y rural del Municipio de
Duitama en el año 2012, para ser implementada a partir del primero de enero del año
2013.
Meta/Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Actualizar Catastralmente la zona urbana y rural del
municipio en el año 2012.
Indicador: Actualización catastral.
0 1
RESPONSABLE: Oficina Asesora de Planeación y Sistemas
PROGRAMA 2 MAS ESPACIO PUBLICO
Objetivo: Recuperar y fomentar el buen uso del espacio público efectivo dentro del casco
urbano y rural, representado en parques, plazas y zonas verdes
Meta/Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Actualizar el inventario de Parques, Plazas y zonas
verdes.
Indicador: Inventario de Parques, Plazas y zonas
verdes actualizado.
1 1
Identificar y señalizar 11 áreas consideradas como
suelos de conservación y protección.
Indicador: Áreas señalizadas.
0 11
RESPONSABLE: Oficina Asesora de Planeación y Sistemas
184
PROGRAMA 3 PLAN DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL
Objetivo: Formular, desarrollar y ejecutar estudios del plan de ordenamiento territorial.
Meta/Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Formular y aprobar el Plan Parcial Zona Sur.
Indicador: Plan Parcial Zona Sur formulado y aprobado. 0 1
Formular los Proyectos Carrera 16 y Calle 15 conforme
al Proyecto Urbanístico Zona Centro del POT.
Indicador: Proyectos Formulados.
0 2
Formular y aprobar Proyectos de Unidad de Planificación
Rural Centros Poblados y zonas de expansión.
Indicador: Proyectos de Unidad de Planificación Rural
Centros Poblados y zonas de expansión.
0 1
Presentar un Proyecto de Modificación estructural del
Plan de Ordenamiento Territorial (P.O.T.), Acuerdo 039
de 2009.
Indicador: Proyecto de Modificación estructural del Plan
de Ordenamiento Territorial (P.O.T.) presentado.
0 1
RESPONSABLE: Oficina Asesora de Planeación y Sistemas
PROGRAMA 4 BANCO INMOBILIARIO
Objetivo: Crear, reglamentar y poner en marcha el Banco Inmobiliario o de Tierras.
Meta/Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Conformar y poner en operación el Banco Inmobiliario o
de Tierras.
Indicador: Banco Inmobiliario o de Tierras operando.
0 1
Reglamentar y ejecutar la plusvalía en el municipio.
Indicador: Plusvalía reglamentada y ejecutada en el
municipio.
0 1
RESPONSABLE: Oficina Asesora de Planeación y Sistemas
PROGRAMA 5 DUITAMA ES MAS CULTURA URBANÍSTICA Y DE LA
PLANIFICACIÓN
Objetivo: Fortalecer a través de la capacitación la gestión del conocimiento para la
planificación y el urbanismo que permita ampliar la visión de ciudad en cada uno de los
sectores estratégicos para el desarrollo.
Meta/Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Capacitar a 120 personas en desarrollo urbanístico y
planificación en el Seminario “Duitama es más Cultura
Urbanística”.
Indicador: Número de personas capacitadas.
0 120 
185
Capacitar a 600 personas en desarrollo urbanístico y
planificación en el Foro Comunal “Duitama es MAS
Cultura de la Planificación”.
Indicador: Número de personas capacitadas.
0 600
RESPONSABLE: Oficina Asesora de Planeación y Sistemas
PROGRAMA 6 DUITAMA ES MAS SISTEMAS DE INFORMACIÓN
Objetivo: Conformar el Observatorio Estadístico que procese y consolide indicadores
sociales, económicos municipales y de seguimiento en la ejecución del Plan de desarrollo.
Meta/Indicadores Línea de base Meta
Cuatrienio
Conformar el Observatorio Estadístico y seguimiento al
Plan de Desarrollo.
Indicador: Observatorio Estadístico operando.
0 1
RESPONSABLE: Oficina Asesora de Planeación y Sistemas
PROGRAMA 7 BANCO DE PROYECTOS
Objetivo: Estructurar el banco de proyectos de inversión municipal en la Metodología
General Ajustada (M.G.A.) con criterios técnico, calidad, eficiencia de los recursos públicos.
Meta/Indicadores Línea de
base
Meta
Cuatrienio
Adquirir y dar operatividad a un software especializado
en Banco de Proyectos.
Indicador: Software banco de proyectos operando.
0 1
Realizar 4 eventos para capacitación a Secretarios de
Despacho, Gerentes y Directores de entidades
descentralizadas en Formulación y Elaboración de
Proyectos de Inversión en M.G.A.
Indicador: Número de eventos de capacitación
realizados.
0 4
RESPONSABLE: Oficina Asesora de Planeación y Sistemas
LÍNEA ESTRATÉGICA 4: Más Gestión, Más inversión
Descripción y Justificación:
El municipio de Duitama posee una estructura de ingresos de naturaleza primordialmente fiscal,
es decir, su objeto es la recaudación de los dineros provenientes de las rentas municipales,
para tal fin se han establecido herramientas legales como son el Estatuto de Rentas Municipal
(Acuerdo 041 de 2008) y el Reglamento Interno de Recaudo de Cartera (Resolución 210 de
2012), que le permiten al grupo de Impuestos adelantar procesos de fiscalización y recaudo
eficaces y eficientes. De otra parte, la estructura de los gastos que se encarga de la asignación
de esos recursos a los programas que darán seguimiento a los objetivos del gobierno, pretende
realizar el gasto en forma austera, responsable y en equidad, acorde al Plan de Inversiones
establecido y al Presupuesto Municipal. 
186
De lo dicho hasta el momento, se desprende la necesidad de planear la actividad financiera del
Municipio, como proceso que va desde la recaudación hasta la asignación de los recursos
públicos, a cargo de la Secretaria de Hacienda del mismo, pero más que dejar perfectamente
delineadas las directrices, las metas y programas. Adicionalmente deben plantearse y proyectar
el trabajo hacia los indicadores, ya que la importancia de la evaluación de las finanzas
municipales, como ejercicio indispensable para establecer ciertos puntos de referencia para
determinar si la secretaria de hacienda está realizando sus tareas financieras.
Condiciones Actuales y Potencialidades:
En el Municipio de Duitama desde el año 2008 se presenta un nivel de endeudamiento de
$5.266.551.000 millones de pesos, durante los años 2009 y 2010, el cual fue amortizando sus
créditos y durante el año 2011 se incrementó la deuda del municipio de Duitama en un total de
$16.749.363.000, teniendo créditos relevantes como el empréstito del proyecto integral de
descontaminación de la Cuenca Alta del Río Chicamocha por $12.000.000.000 millones,
cofinanciación del proyecto de renovación urbana carrera 20 por $2.000.000.000 y recuperación
de la malla vial por $2.500.000.000. Dejando al municipio con un alto nivel de endeudamiento
de un 71.95%. Para el año 2012, el municipio de Duitama, tendría una capacidad de
endeudamiento para solicitar del 8.05% lo que nos representaría un valor de $1.800.000.000.
Es por ello que se requiere un programa de fiscalización eficiente con el fin de mejorar el
recaudo general de los impuestos; al realizar el diagnóstico por cada impuesto encontramos lo
siguiente:
a. Impuesto predial: al 31 de diciembre de 2011 se encuentra en mora en número de
predios así:
CLASIFICACIÓN SIN DEUDA CON
DEUDA
TOTAL
PREDIOS % al día % en mora
RURALES 5.718 6.274 11.992 48 52
URBANOS 21.800 13.381 35.115 62 38
Totales 27.518 19.655 47.107 58 42
Y en pesos:
AÑOS DE
VENCIMIENTO RURALES URBANOS
1 año 2351 5531
2 años 838 2073
3 años 524 1251
4 años 406 916
5 años 291 651
6 años 214 525
+ 7 años 1650 2434
TOTAL PREDIOS 6274 13381
TOTAL $ DE CARTERA 1.456.276.183 12.995.186.853 14.451.463.036 
187
b. Impuesto de industria y comercio:
ACTIVIDADES
TOTAL
INSCRITOS
BASE
MUNICIPIO
No.
DECLARACIONES
PRESENTADAS
2012
No.
DECLARACIONES
PRESENTADAS
2011
%
DECLARADOS
2012- 2011
% FRENTE A
TOTAL
INSCRITOS
INDUSTRIAL 1006 267 300 89% 27%
COMERCIAL 6036 1548 1661 94% 26%
SERVICIOS 7052 1766 1998 89% 25%
FINANCIERA 60 25 29 87% 42%
TOTAL 14155 3606 3988 91% 26%
Dentro de las condiciones actuales y las potencialidades analizadas desde el punto de vista
cualitativo encontramos:
 Altos grados de evasión y morosidad en las rentas municipales.
 Inexistencia de planes de fiscalización de alto impacto.
 Acumulación de expedientes, que contienen obligaciones prescritas o al borde de
prescribir, sin actuaciones en más de 8 meses.
 Desarrollo de actuaciones procesales tardías o no ajustadas a la ley, que hacen que los
procesos no puedan adelantarse y los funcionarios se vean en la obligación de declarar
nulidades.
 Estancamiento de procesos en lo relacionado con las medidas cautelares y actuaciones
subsiguientes conducentes al pago.
 Inexistencia de procesos en el sistema MECI, como el de notificaciones por publicación,
embargo, secuestro y remate, que son necesarios para unificar la actuación de los
diferentes funcionarios.
 Deficiente capacitación a los usuarios en deberes formales y sustanciales tributarios.
 Inexistente acompañamiento del contribuyente en especial del impuesto de industria y
comercio que permita a la Administración controlar la actividad ejercida y al usuario
mantener su establecimiento legal.
Objetivo
Liderar un proceso de administración eficiente y eficaz de los recursos financieros del Municipio,
que conlleve un mayor índice de recaudo y una optimización del gasto, en el que se involucre a
los ciudadanos y a los funcionarios en la creación de una cultura tributaria.
Programas que lo Conforman y sus Indicadores de Producto:
PROGRAMA 1 MAS GESTIÓN DE IMPUESTOS
Objetivo: Realizar procesos de fiscalización, determinación de las rentas municipales y recaudo en
forma oportuna y eficiente partiendo de la actualización y depuración de las bases de datos
acompañados de programas de sensibilización y creación de cultura tributaria.
Meta/indicador Línea Base
Meta
Cuatrienio
Realizar el catastro real y actual a 14000 establecimientos de
comercio activos con el fin de detectar no inscritos con información
errónea.
Indicador: Número de declaraciones presentadas/Número de
14.000 14.000 
188
inscritos.
Requerir 4000 contribuyentes morosos, inexactos, omisos del
impuesto de Industria y Comercio y complementarios.
Indicador: Número de contribuyentes requeridos
(persuasivos)/Número de contribuyentes morosos.
0 4.000
Tramitar 980 procesos de fiscalización y coactivos existentes,
originados en el impuesto de industria y comercio y
complementarios, en forma oportuna de acuerdo a las normas
vigentes
Indicador: Número de contribuyentes con proceso de
fiscalización/Número de contribuyentes con proceso de cobro
coactivo.
980 980
Liquidar oficialmente las deudas de Impuesto de Industria y
Comercio, que permitan la iniciación de los procesos coactivos
correspondientes de los años 2007 en adelante.
Indicador: Número de contribuyentes con liquidación oficial
enviada/Número de oficios persuasivo enviados.
56 4.000
Actualizar la base de datos de contribuyentes inscritos con base en
cruce de información obtenida de la Cámara de Comercio y del
catastro elaborado.
Indicador: Número de contribuyentes inscritos en la Administración/
Número de contribuyentes inscritos en la Cámara de Comercio.
50% de
diferencia
15 % de
diferencia
Requerir a los contribuyentes morosos en impuesto Predial.
Indicador: Número de morosos según la base de datos/Número de
contribuyentes requeridos.
20.000 10.000
Tramitar los procesos de fiscalización y coactivos existentes
originados en el impuesto predial unificado, en forma oportuna de
acuerdo a las normas vigentes.
Indicador: Número de contribuyentes con proceso de
fiscalización/Número de contribuyentes con proceso de cobro
coactivo.
985 985
Actualizar la base de datos de predios con base en cruce de
información obtenida con el I.G.A.C. (Base de datos 2012)
Indicador: Número de predios en la base de datos de la
administración/Numero de predios I.G.A.C.
5% de
diferencia
1% de
diferencia
Actualizar la base de datos de órdenes de comparendo remitidos
por la Secretaria de tránsito para el cobro, así como aquella
concerniente a las sanciones emitidas por la Secretaria de Gobierno
estableciendo los procesos archivados y activos.
Indicador: Número de expedientes inventariados/Número de
expedientes existentes.
1.200 2.300
Iniciar y tramitar los expedientes ocasionados en las órdenes de
comparendos y las sanciones impuestas por la Secretaria de
Gobierno.
Indicador: Número de expedientes abiertos/Número de
expedientes terminados en un año.
0 800
Actualizar la base de datos de 100 procesos adelantados por
alumbrado público, sobre tasa a la gasolina, sanciones impuestas
por control interno disciplinario.
Indicador: Número de expedientes inventariados/Número de
expedientes existentes. 20 100
Realizar 6 talleres a contribuyentes con temáticas relacionadas con
las diferentes rentas municipales. 0 6 
189
Indicador 1: Numero de talleres realizados.
Indicador 2: Número de contribuyentes asistentes /Número de
contribuyentes invitados.
1.000 2.000
Realizar 4 campañas de sensibilización en la ciudadanía que
propendan por la generación de ingresos para la ciudad.
Indicador: Campañas realizadas
0 4
Responsable: Secretaria de Hacienda
LÍNEA ESTRATÉGICA 5: Duitama Vive Más Digital
Descripción y Justificación:
Las TIC son herramientas indispensables para la transformación productiva de la Ciudad, pues
constituyen un apoyo transversal a los sectores que impulsan la economía local mejorando su
dinámica e innovación, aumentando la productividad y mejorando su competitividad. De igual
manera, las TIC contribuyen a generar, transmitir y potenciar el conocimiento propiciando la
innovación. Facilitando y fomentado el uso y adaptación de tecnología haremos posible que la
innovación en el municipio evolucione hacia la frontera del conocimiento.
La apropiación y uso de las TIC permiten mejorar la gestión pública, la provisión de servicios, la
transparencia administrativa y el e-gobierno; por estas consideraciones es necesario lograr que
la tecnología esté al servicio del desarrollo social y económico de la ciudad, analizando que
existe relación directa entre la apropiación de las TIC, la generación de empleo y la reducción
de la pobreza. Para la Administración Municipal es importante que las comunidades e
instituciones educativas del sector urbano y rural tengan acceso básico de telecomunicaciones.
En la estrategia Duitama Vive Más Digital se buscará la prestación de servicio de internet a las
zonas rurales que hoy no cuentan con ese servicio, garantizando la posibilidad de acceso a las
TIC, mejorando el servicio en el área urbana. Es de vital importancia reconocer la plataforma
tecnológica robusta, es recordar, también, que a finales del año 2011 cientos de Duitamenses
se vieron afectados por la ola invernal. Las época de lluvias y los intensos veranos en el
Municipio y la región, así como otros desastres naturales, ponen a prueba los servicios de
comunicaciones con que cuenta el Municipio para la Gestión del Riesgo, por ello es importante
disponer de adecuados servicios de comunicaciones; entre más moderno sea este sistema, se
podrá brindar una mejor atención a las personas afectadas.
De esta manera, el Municipio implementará estos lineamientos de política, cuyo objeto es
impulsar la masificación y uso de internet a través del desarrollo y uso eficiente de
infraestructura y la promoción y apropiación de los servicios TIC, el cual desarrollará un
Ecosistema Digital (infraestructura, servicios, aplicaciones y usuarios) para la inclusión social y
la disminución de la brecha digital, así como para la innovación, la productividad y la
competitividad.
El elemento final del ecosistema digital es el más importante, pues se trata de los usuarios,
quienes hacen uso de las aplicaciones, los servicios y la infraestructura. Es necesario que los
usuarios tengan acceso a las TIC, aprendan a usarlas y se apropien de la tecnología, entre más
personas usen la tecnología, se generará una mayor demanda de aplicaciones y servicios, que
estimulará el ecosistema digital. Así mismo, entre más aplicaciones y contenidos digitales
locales útiles existan, más usuarios se sentirán motivados a adquirir aplicaciones y servicios, y
esto, a su vez, generará demanda.
Se fundamenta lo anterior según la ley 1341 de 2009, la Ley 1151 de 2007, Ley 962 de 2005 y
el artículo 74 de la Constitución Política de 1991. 
190
Condiciones Actuales y Potencialidades:
En Duitama, teniendo en cuenta el número de hogares y las proyecciones del DANE de número
de personas por hogar, los segmentos poblacionales se establecen así, 11.412 personas en
estrato 1, para el estrato 2 se tienen 46.849 personas y en estrato 3 se tienen 41.530, en tanto
que la población de estrato 4 es de 11.354 personas y el estrato 5 tan solo 1.210 personas.
De acuerdo con estas estadísticas, se hace necesario fortalecer e incrementar los Centros TIC
en la ciudad para llegar a los estratos 1, 2 y 3 con servicios asequibles. En la actualidad se
tienen 16 Centros TIC con 207 computadores, para atender una población estimada de 99.791
personas en estratos 1, 2 y 3, situación que sólo será posible articulando las estrategias locales
con la Política TIC a nivel nacional, en particular con el Plan Nacional de Desarrollo y el Plan
Vive Digital Colombia, y a nivel regional con el Plan de Desarrollo Boyacá se Atreve,
especialmente en los componentes de “Modernización Administrativa y TIC”, “Boyacá se Atreve
a Integrarse con la Región y con el Mundo” y “Educación Transformadora y Apropiación de la
Ciencia, la tecnología y la Innovación”, permitiendo que mediante estas articulaciones sea
posible la inclusión digital de toda la población, personas con discapacidad, tercera edad, y
demás grupos sociales, superando la brecha digital tanto en infraestructura, como en
disponibilidad de dispositivos y terminales, logrando la generación de aplicaciones y contenidos,
buscando la apropiación generalizada de las TIC.
En la actualidad, de acuerdo con la información del SIMAT, promediando el número de
estudiantes matriculados, cada computador instalado en las Instituciones Educativas es
utilizado por 14.5 estudiantes; pero la realidad es que en los colegios con mayor matrícula el
uso por PC es de 35.5, 36 y hasta 44.5 estudiantes.
Objetivo:
Mejorar la infraestructura y cobertura tecnológica del municipio logrando una mayor eficiencia,
transparencia y participación ciudadana mediante los servicios de Gobierno en Línea.
Programas que la conforman e indicadores de producto:
PROGRAMA 1
TIC Y MEDIO AMBIENTE
Objetivo: Reducir el impacto de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones en el
medio ambiente, para contribuir con la prevención y mitigación de los efectos negativos de los
residuos electrónicos.
Meta/Indicadores
Línea de base Meta Cuatrienio
Realizar 4 jornadas de devolución voluntaria de desechos
tecnológicos, teléfonos celulares, computadores y partes,
plantas telefónicas, fax, fotocopiadoras, juguetes y demás
equipos electrónicos.
Indicador: Jornadas realizada
1 4
RESPONSABLE: Asesoría de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones
191
PROGRAMA 2 GOBIERNO EN LÍNEA
Objetivo: Lograr mayor eficiencia, transparencia y participación ciudadana, mediante la provisión
de trámites y servicios por medios electrónicos y la consolidación de espacios de participación en
línea.
Meta/Indicadores
Línea de base Meta Cuatrienio
Establecer 3 trámites y 10 servicios en línea a
través del sitio web del municipio.
Indicador: Trámites establecidos
Indicador: Servicios establecidos
1
1
3
10
RESPONSABLE: Asesoría de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones.
PROGRAMA 3
CENTROS TIC
Objetivo: Reducir la brecha digital a través de la capacitación y apropiación de las Tecnologías de
la Información y las Comunicaciones en los Centros TIC.
Meta/Indicadores Línea de base Meta Cuatrienio
Garantizar la conectividad y el mantenimiento
de los Centros TIC, centros de desarrollo
comunitario.
Indicador: Centro TIC con conectividad y
mantenimiento garantizado
16 16
Ampliar la cobertura en 4 centros TIC
Indicador: Cobertura en centros TIC ampliada 16 4
Crear Manual Operativo para ofrecer
capacitación, entretenimiento y servicios a los
ciudadanos de estratos 1, 2 y 3 de las zonas
urbanas y rurales.
Indicador: Manual Operativo creado
0 1
Instalar y configurar un servicio de UTM
(Unified Threat Management – Sistema
Unificado de Amenazas) para administrar los
contenidos
Indicador: Servicio de UTM (Unified Threat
Management – Sistema Unificado de
Amenazas) instalado y garantizado
0 1
Realizar 16 auditorías a la usabilidad de los 0 16 
192
equipos instalados en cada Centro TIC.
Indicador: Auditorías realizadas
Certificar 190 de los funcionarios públicos al
servicio de la Administración Municipal en el
sector Central en el uso de las TIC.
Indicador: Funcionarios certificados
0 190
RESPONSABLE: Asesoría de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones.
PROGRAMA 4 IMPULSO A LA INNOVACIÓN
Objetivo: Apoyar a los innovadores locales de aplicativos multimedia.
Meta/Indicadores
Línea de base Meta Cuatrienio
Realizar 4 convocatorias públicas a
desarrolladores de aplicativos multimedia para
web, que vivan en la ciudad, a presentar sus
trabajos a la Administración Municipal.
Indicador: Convocatoria Pública realizadas
1 4
RESPONSABLE: Asesoría de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones
TITULO II. PLAN DE INVERSIONES
 CAPITULO I. PLAN FINANCIERO
TENDENCIA EJECUCIÓN DE INGRESOS
TENDENCIA HISTÓRICA DE LA EJECUCIÓN DE INGRESOS Y GASTOS VIGENCIAS 2.007
– 2.011
Del Análisis de la serie histórica de 5 años comprendidos entre 2007 y 2011 se observa el
siguiente comportamiento de los ingresos, a nivel global incrementos del orden del 11.75% año
2007-2008, del 8.4% en el periodo 2009-2010, del 15.93% en las vigencias 2010-2011, y un
leve decrecimiento del 0.22% en las vigencias 2.008-2.009, ver Tabla 60.
Tabla 60. Tendencia Histórica Ingresos Totales
CUENTA 2007 2008 % 2009 % 2010 % 2011 %
INGRESOS
CORRIENTES 47,085,766,948.81 50,974,800,152.87 8.26 55,875,230,136.09 9.61 64,478,991,849.03 15.40 66,042,564,315.38 2.42
INGRESOS
TRIBUTARIOS 14,274,440,698.96 16,113,096,216.00 12.88 18,306,198,788.81 13.61 19,518,339,200.39 6.62 21,326,754,576.33 9.27
INGRESOS NO
TRIBUTARIOS 32,811,326,249.85 34,861,703,936.87 6.25 37,569,031,347.28 7.77 44,960,652,648.64 19.67 44,715,809,739.05 -0.54
193
FONDOS
ESPECIALES 10,488,322,153.91 15,878,601,785.52 51.39 12,368,686,141.82 -22.10 16,783,794,364.81 35.70 18,657,917,137.64 11.17
RECURSOS DE
CAPITAL 20,847,151,910.85 20,779,066,400.80 -0.33 19,194,135,692.22 -7.63 13,522,261,100.58 -29.55 25,179,324,826.80 86.21
TOTAL INGRESOS 78,421,241,013.57 87,632,468,339.19 11.75 87,438,051,970.13 -0.22 94,785,047,314.42 8.40 109,879,806,279.82 15.93
Fuente: Ejecuciones Presupuestales.
Los ingresos tributarios presentaron un incremento significativo en las vigencias 2.007-2.008,
2.008-2.009 del orden del 12.88% y el 13.61% gracias a los procesos de fiscalización
adelantados por la Secretaría de Hacienda.
Por su parte los ingresos no tributarios que corresponden en gran parte a las transferencias
para inversión del sistema general de participaciones reflejaron un incremento gradual durante
los años de análisis. Los recursos de los Fondos Especiales y recursos de destinación
específica que corresponden a los recursos del fondo Local de Salud, Estampilla Procultura,
Fondo de Seguridad Ciudadana, Fondo de Seguridad vial, Fondo rotatorio de préstamos para
estudios superiores presentaron un incremento del 51.39% en las vigencias 2.007-2.008, del
35.70% en las vigencias 2.009 – 2.010, y del 11.17% en las vigencias 2.010-2.011, mientras
que en el periodo 2.008-2.009 se presentó un decrecimiento del 22.10%; este decrecimiento
obedece especialmente a los recursos del fondo local de salud, debido a los cambios
normativos emitidos por el Ministerio de Protección Social para el manejo del régimen
subsidiado, que ha ocasionado una disminución significativa de estos recursos, lo cual influye
en el total del componente de los fondos especiales del municipio en este periodo.
En el tabla 61. Se observa la tendencia histórica de cada renta en específico de los ingresos
tributarios y no tributarios de las vigencias 2.007 – 2.011.
Tabla 61. Tendencia Histórica De Los Ingresos Tributarios
CUENTA 2007 2008 % 2009 % 2010 % 2011 %
INGRESOS
TRIBUTARIOS 14,274,440,698.96 16,113,096,216.00 12.88 18,306,198,788.81 13.61 19,518,339,200.39 6.62 21,326,754,576.33 9.27
PREDIAL 4,143,242,370.45 4,170,777,017.00 0.66 5,908,267,547.88 41.66 6,296,460,846.26 6.57 7,262,723,148.00 15.35
INDUSTRIA Y
COMERCIO 4,586,915,416.00 4,713,122,886.00 2.75 4,897,704,417.00 3.92 4,362,788,397.00 -10.92 4,592,870,981.00 5.27
RETEICA 818,547,708.16 494,706,937.00 -39.56 870,961,326.93 76.06 978,953,224.00 12.40 1,305,602,295.00 33.37
AVISOS Y
TABLEROS 532,588,919.00 593,302,668.00 11.40 651,312,411.00 9.78 712,302,432.00 9.36 716,303,706.00 0.56
CIRCULACIÓN Y
TRANSITO 109,849,500.00 113,566,716.00 3.38 135,152,737.00 19.01 173,818,000.00 28.61 189,282,000.00 8.90
ALUMBRADO
PUBLICO 471,779,893.00 2,193,233,929.00 364.88 2,229,225,063.00 1.64 3,029,403,486.33 35.89 3,018,428,283.33 -0.36
SOBRETASA A LA
GASOLINA 2,772,859,800.00 3,129,056,000.00 12.85 3,166,608,000.00 1.20 3,492,129,000.00 10.28 3,699,182,000.00 5.93
OTROS 838,657,092.35 705,330,063.00 -15.90 446,967,286.00 -36.63 472,483,814.80 5.71 542,362,163.00 14.79
Fuente: Ejecuciones Presupuestales.
En general, en los ingresos tributarios se observa una tendencia creciente en los años 2007-
2011, significativamente en los impuestos predial e industria y comercio que son los tributos de
mayor representación en el presupuesto del municipio de Duitama, ver gráfico 42. 
194
Gráfico 42. Ingresos Tributarios 2.007 – 2.011
De igual forma los ingresos no tributarios relacionados con el recaudo por concepto de tasas y
multas, regalías, transferencias del orden nacional y departamental, rentas contractuales y
otros, presentan un comportamiento ascendente en las vigencias 2.007-2.011, con un
incremento del 6.25% en los años 2007-2.008, del 7.77% años 2.008-2.009 y un incremento
importante del 19.67% en los años 2.009-2.010, mientras que en las vigencias 2.010-2.011 se
presenta un leve decrecimiento del 0.54% debido a un menor valor ejecutado en las
transferencias provenientes del sistema general de participaciones, ver gráfico 43.
Gráfico 43. Ingresos no tributarios 2.007-2.011
Tabla 62. Tendencia Histórica De Los Ingresos No Tributarios
CUENTA 2007 2008 % 2009 % 2010 % 2011 %
INGRESOS NO
TRIBUTARIOS 32,811,326,249 34,861,703,936 6.25 37,569,031,347 7.77 44,960,652,648 19.67 44,715,809,739 -0.54
TASAS Y MULTAS 1,215,213,926 870,911,891 -28.33 804,129,318 -7.67 780,370,231 -2.95 861,580,919 10.41
TRANSFERENCIAS 31,383,168,670 33,678,972,808 7.32 35,872,533,631 6.51 42,953,905,275 19.74 42,347,116,011 -1.41
REGALÍAS 28,158,377 24,374,121 -13.44 19,319,249 -20.74 22,864,801 18.35 40,019,336 75.03
OTROS 184,785,276 287,445,116 55.56 873,049,149 203.73 1,203,512,341 37.85 1,467,093,471 21.90
Fuente: Ejecuciones Presupuestales
0,00
5.000.000.000,00
10.000.000.000,00
15.000.000.000,00
20.000.000.000,00
25.000.000.000,00
2007 2008 2009 2010 2011
0,00
10.000.000.000,00
20.000.000.000,00
30.000.000.000,00
40.000.000.000,00
50.000.000.000,00
2007 2008 2009 2010 2011
INGRESOS NO TRIBUTARIOS 2.007-2.011
195
En cuanto a los recursos de capital se presenta un decrecimiento en los años 2.008-2.009 y
2.009-2.010 debido a que a partir del año 2.008 se optó por no incorporar los recursos que
financian el pago de reservas presupuestales acogiéndonos a la Ley 819 de 2.003, por su parte
en la vigencia 2.011 se presenta un incremento importante en los recursos de capital del
86.26%, que obedece en forma representativa a los convenios de cofinanciación suscritos con
el Departamento, el superávit fiscal, la venta de activos, y los recursos de cancelación de
reservas, entre otros, ver gráfico 44.
Gráfico 44 .Recursos De Capital 2.007 – 2.011
Una mayor proporción de las transferencias sobre el total de ingresos durante el periodo 2007-
2011, debido a la mayor participación que sobre el total de ingresos municipales han
consolidado los ingresos propios, ante los diferentes esfuerzos ya mencionados en materia
fiscal y de actualización tecnológica, ver gráfico 45.
Gráfico 45. Participación de las transferencias frente a los ingresos totales
.
TENDENCIA EJECUCIÓN DE GASTOS
Durante los años 2.007-2.011 los gastos de funcionamiento presentaron un incremento mayor
en las vigencias 2.008-2.009, que se debe a un mayor valor de transferencias a los
establecimientos públicos para sus gastos de funcionamiento en el año 2.009, igualmente
existió un mayor valor de ejecución en el rubro de sentencias y conciliaciones. En la vigencia
2.011 se presenta un decrecimiento en los gastos de funcionamiento del 1.16%.
0,00
5.000.000.000,00
10.000.000.000,00
15.000.000.000,00
20.000.000.000,00
25.000.000.000,00
30.000.000.000,00
2007 2008 2009 2010 2011
2007 2008 2009 2010 2011
TOTAL INGRESOS 78.421.241 87.632.468 87.438.051 94.785.047 109.879.806
TRANSFERENCIAS 31.383.168 33.678.972 35.872.533 42.953.905 42.347.116
0
20.000.000
40.000.000
60.000.000
80.000.000
100.000.000
120.000.000
PARTICIPACION DE LAS TRANSFERENCIAS FRENTE A LOS INGRESOS
TOTALES
196
Tabla 63. Tendencia ejecución de gastos vigencias 2007-2011
NOMBRE RUBRO 2007 2008 % 2009 % 2010 % 2011 %
GASTOS
FUNCIONAMIENTO 6,170,643,972 6,540,570,488 5.99 8,046,073,053 23.02 8,900,667,898 10.62 8,797,310,001 -1.16
GASTOS DE
INVERSIÓN 59,139,563,803 65,819,759,864 11.30 69,209,248,029 5.15 80,816,115,786 16.77 88,129,495,270 9.05
SERVICIO DE LA
DEUDA 831,260,402 1,527,779,080 83.79 2,309,564,427 51.17 1,924,365,054 -16.68 1,717,096,256 -10.77
TOTAL GASTOS 66,141,468,178 73,888,109,433 11.71 79,564,885,509 7.68 91,641,148,739 15.18 98,643,901,527 7.64
Fuente: Ejecuciones Presupuestales
Gráfico 46. Tendencia de los gastos de funcionamiento 2007-2011
En relación con los gastos de inversión, se observa un comportamiento ascendente, esto
gracias al superávit de recursos propios generados al cierre de cada vigencia fiscal, la venta de
activos del municipio, nuevos empréstitos, y las cofinanciaciones realizadas con el
departamento y el Fondo Nacional de Regalías, lo cual ha permitido una mayor inversión en los
diferentes sectores, ver gráfico 47 y 48.
Gráfico 47. Tendencia de los gastos de inversión 2007-2011
0,00
1.000.000.000,00
2.000.000.000,00
3.000.000.000,00
4.000.000.000,00
5.000.000.000,00
6.000.000.000,00
7.000.000.000,00
8.000.000.000,00
9.000.000.000,00
2007 2008 2009 2010 2011
0,00
10.000.000.000,00
20.000.000.000,00
30.000.000.000,00
40.000.000.000,00
50.000.000.000,00
60.000.000.000,00
70.000.000.000,00
80.000.000.000,00
90.000.000.000,00
2007 2008 2009 2010 2011
197
Gráfico 48. Gastos de funcionamiento, inversión y servicio de la deuda 2.007-2.011
Un incremento en los recursos destinados a inversión y un control de los gastos de
funcionamiento, estos resultados refleja tanto el compromiso de la Administración Municipal de
cómo hacer un uso eficiente de los recursos sin que ello afecte el normal cumplimiento de las
funciones, ver gráfico No. 49.
Gráfico 49. Comparación de gastos de funcionamiento- gastos de inversión.
.
0,00
10.000.000.000,00
20.000.000.000,00
30.000.000.000,00
40.000.000.000,00
50.000.000.000,00
60.000.000.000,00
70.000.000.000,00
80.000.000.000,00
90.000.000.000,00
2007 2008 2009 2010 2011
FUNCIONAMIENTO
INVERSION
SERVICIO DEUDA
2007 2008 2009 2010 2011
GASTOS FUNCIONAMIENTO 6.170.643 6.540.570 8.046.073 8.900.667 8.797.310
GASTOS DE INVERSION 59.139.563 65.819.759 69.209.248 80.816.115 88.129.495
0
10.000.000
20.000.000
30.000.000
40.000.000
50.000.000
60.000.000
70.000.000
80.000.000
90.000.000
100.000.000
COMPARACION DE GASTOS DE FUNCIONAMIENTO Vrs GASTOS
DE INVERSIONES
198
Gráfico 50. Tendencia de la ejecución servicio de la deuda 2007-2011
EVOLUCIÓN DEL AHORRO OPERACIONAL PERIODO 2007-2011
Durante el periodo 2007-2011, (ver gráfico 51), genera ahorro operacional por una adecuada
relación entre ingresos y gastos. Este incremento de los valores de ahorro es consecuencia de
los esfuerzos realizados en materia fiscal para incrementar los ingresos tributarios, así como la
planeación cuidadosa del gasto y el uso eficiente de recursos.
Gráfico 51. Capacidad de pago Ley 358
0,00
500.000.000,00
1.000.000.000,00
1.500.000.000,00
2.000.000.000,00
2.500.000.000,00
2007 2008 2010 2009 2011
2007 2008 2009 2010 2011
INGRESOS CORRIENTES 17.208.088 22.284.057 27.730.684 23.416.819 25.159.544
GASTOS DE FUNCIONAMIENTO 6.585.748 6.804.298 9.692.344 8.825.340 9.712.077
AHORRO OPERACIONAL 10.622.340 15.479.759 18.038.340 14.591.479 15.447.467
0
5.000.000
10.000.000
15.000.000
20.000.000
25.000.000
30.000.000
CAPACIDAD DE PAGO LEY 358
199
El indicador de magnitud de la deuda es una medida de capacidad de respaldo y se obtiene
como la proporción de los recursos totales que están respaldando la deuda. Se espera que este
indicador sea menor que 80% es decir, que los créditos adeudados no superen el 80% de lo
que se para respaldarlos, ver gráfico 51.
Ello exige que la deuda total no supere la capacidad de pago del Municipio ni comprometa su
liquidez en el pago de otros gastos, tal y como lo señala la Ley 358 de 1997, ver gráfica 52.
Gráfico 52. Indicadores capacidad de pago ley 358
Los Gastos de funcionamiento no representaron más del 46% de los Ingresos corrientes de
Libre Destinación, sin haber afrontado traumatismo ni haber entorpecido el normal y efectivo
funcionamiento del Municipio. La aplicación de esta política permitió que la administración
destinara cada vez mayores recursos para el agregado de inversión, ver gráfica 53.
Gráfico 53. Cumplimiento ley 617 de 2000
INDICADORES DE DESEMPEÑO FISCAL
El municipio de Duitama mejoró respecto del indicador de desempeño fiscal en las vigencias
2000-2010, pasando del 61,19 en el año 2.002 al 85.68 en el año 2.010. La posición a nivel
2007 2008 2009 2010 2011
INTERESES/AHORROS
OPERACIONAL 12,28 5,88 11,42 13,77 9,50
SALDO
DEUDA/INGRESOS
CORRIENTES
14,50 50,34 56,21 77,72 66,58
0,00
10,00
20,00
30,00
40,00
50,00
60,00
70,00
80,00
90,00
INDICADORES CAPACIDAD DE PAGO LEY 358
2008 2009 2010 2011
Gasto de funcionamiento
ejecutado 39,85% 42,26% 46,14% 41,22%
Cumplimiento Ley 617 de
2000 70% 70% 70% 70%
0,00%
10,00%
20,00%
30,00%
40,00%
50,00%
60,00%
70,00%
80,00%
CUMPLIMIENTO LEY 617 DE 2000
200
nacional, departamental y el valor del indicador de desempeño fiscal de estos años, se presenta
en la Tabla 64:
Tabla 64. Comportamiento histórico del indicador de desempeño fiscal
Gráfico 54. Ranking de desempeño fiscal ciudades comparadas
MUNICIPIO 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000
DUITAMA 22 56 98 139 163 160 217 243 147 0 104
SOGAMOSO 38 110 87 103 116 79 88 102 91 78 78
INDICADORES LÍMITES DEL GASTO LEY 617
Durante el periodo de gobierno 2.008-2.011 el municipio de Duitama ha cumplido con los límites
de racionalización del gasto definidos por la Ley 617 de 2.000 para municipios de tercera
categoría, que fijan como máximo gastos de funcionamiento hasta un 70% de los ingresos
corrientes de libre destinación. El comportamiento de este indicador se observa en la tabla
siguiente:
Tabla 65.Gastos de funcionamiento en relación con los ingresos corrientes de libre destinación.
AÑO APROPIADO EJECUTADO
2.008 43,7% 39,85%
2.009 55% 42,26%
2.010 53% 46,14%
2.011 53% 41,22%
Fuente: Informe Contraloría General de la República
PERIODO Capacidad de
Autofinanciamiento
Magnitud de
la deuda
Depedencia de
Transferencias
(SGP)
Importancia
de
losrecursos
propios
Magnitud de
Inversión
Capacidad de
ahorro
Indicador de
desempeño
Fiscal
Posición
Nacional
Posición
departamento
2010 46,97 6,53 32,76 98,24 89,91 61,74 85,68 22 3
2009 44,85 4,90 58,94 28,86 89,08 60,72 70,18 56 4
2008 40,39 7,62 65,32 26,31 88,53 59,37 73,38 98 8
2007 39,42 9,11 66,83 24,76 89,19 59,90 72,42 139 11
2006 40,63 2,60 69,90 22,38 86,14 52,96 66,10 163 13
2005 54,54 1,79 72,98 20,05 86,47 50,98 65,13 160 11
2004 58,94 1,20 76,44 19,28 83,22 41,42 62,53 217 25
2003 61,17 5,29 72,83 22,15 79,29 32,76 60,89 243 16
2002 68,84 1,02 43,10 40,82 56,20 20,25 63,52 147 19
2001 N.D. N.D. N.D. N.D. N.D. N.D. N.D. N.D. N.D.
2000 81,38 11,40 39,68 45,25 48,78 17,34 61,19 104 19
0
50
100
150
200
250
300
20102009200820072006200520042003200220012000
INDÍCE DE DESEMPEÑO FISCAL 2000 -2010
DUITAMA
SOGAMOSO
201
RELACIÓN DE LOS PASIVOS EXIGIBLES Y DE LOS CONTINGENTES
PASIVOS EXIGIBLES
Los pasivos exigibles corresponden a aquellas obligaciones laborales, que ya fueron causadas
a 31 de diciembre de 2.010 que no han sido canceladas, y que el municipio debe asumir.
Pasivo Pensional: El municipio de Duitama presenta un pasivo pensional a junio de 2.011,
en la suma de $69.187.266.032,28, recursos que en el momento se encuentra
aprovisionados en la suma de $21.151.951.653,76, correspondiente al valor del 10% de
propósito general del sistema general de participaciones y transferencias de ETESA, y de
otros recursos que por ley financia el FONPET, para un total de pasivo pensional no
aprovisionado por valor de $48.035.314.378,52.
Cesantías adeudadas a los funcionarios: A 31 de diciembre de 2011, el valor de pasivo
exigible por este concepto asciende a la suma de $832,144,902.00. Fuente: Relación Pasivos
Exigibles Oficina de Talento Humano.
Vacaciones, Prima de Vacaciones y Bonificación de recreación adeudadas a los
funcionarios: A 31 de diciembre de 2011, el valor de pasivo exigible por este concepto
asciende a la suma de $411.250.055.
Bonificación por Servicios Prestados: A 31 de diciembre de 2.011, el valor por este pasivo
exigible corresponde a la suma de: $45.530.141.
Intereses a la cesantía adeudados a los funcionarios: A 31 de diciembre de 2.011, el valor
de pasivo exigible por este concepto asciende a la suma de $46.022.627.
Cuotas Partes Pensionales: El valor actual de la cuota parte pensional, son las que a la fecha
se ha recibido como entidad concurrente, corresponde a la suma de $73.241.170.
PASIVOS CONTINGENTES
Los Pasivos Contingentes son obligaciones que tienen su origen en hechos específicos e
independientes que pueden ocurrir o no. La necesidad de analizar los pasivos contingentes
radica en que pueden incrementar significativa y potencialmente el valor de la deuda en el
futuro, con el consecuente impacto sobre el desempeño fiscal.
Para el caso, se analizó lo correspondiente a pasivos contingentes por sentencias y
conciliaciones y procesos jurídicos en contra del municipio.
La oficina jurídica del municipio, informa una cuantía aproximada de $27.349.269.575 de cada
una de las demandas incoadas en contra del municipio y que se encuentran en trámite en los
Juzgados Administrativos de Santa Rosa de Viterbo y Tunja, Tribunal administrativo de Boyacá
y Consejo de Estado, cifra que no contempla indexación, corrección monetaria e intereses.
PROYECCIONES PARA EL PERIODO 2012 – 2015
Tabla 66. Proyección de ingresos tributarios 2012-2015
DESCRIPCIÓN 2012 2013 2014 2015
INGRESOS TRIBUTARIOS 20.583.494.252 21.303.916.550 22.049.553.630 22.821.288.007
PREDIAL 6.495.934.527 6.723.292.235 6.958.607.463 7.202.158.724
INDUSTRIA Y COMERCIO 5.208.724.440 5.391.029.795 5.579.715.838 5.775.005.892
RETEICA 535.612.500 554.358.938 573.761.501 593.843.154
202
AVISOS Y TABLEROS 871.677.207 902.185.909 933.762.416 966.444.101
CIRCULACIÓN Y
TRANSITO 140.537.000 145.455.795 150.546.748 155.815.884
ALUMBRADO PUBLICO 2.673.777.600 2.767.359.816 2.864.217.410 2.964.465.019
SOBRETASA A LA
GASOLINA 3.382.106.000 3.500.479.710 3.622.996.500 3.749.801.378
OTROS 1.275.124.978 1.319.754.352 1.365.945.754 1.413.753.855
Fuente: Marco fiscal a mediano plazo 2012-2021
Tabla 67. Proyección de ingresos tributarios 2012-2015
Fuente: Marco fiscal a mediano plazo 2012-2021
Para las vigencias 2012 se proyectó un valor de ingresos corrientes por la suma de
$66.543.730.787 de los cuales la suma de $20.583.494.252 corresponde a ingresos tributarios
ver cuadro No.66 y la suma de $45.960.236.535 a ingresos no tributarios, ver cuadro No. 67.
Entre los ingresos tributarios se destacan el impuesto predial unificado, industria y comercio y
sobretasa a la gasolina. En los ingresos no tributarios el más representativo corresponde a las
transferencias en las cuales se incluye los recursos del sistema general de participaciones.
Para las vigencias 2013 - 2015 se proyecta un incremento del 3.5% de acuerdo con la inflación
esperada para la vigencia 2012. A partir del año 2013 se espera un incremento en el recaudo
por concepto de impuesto predial por la suma de $500.000.000 debido a los procesos de
actualización catastral y los programas de fiscalización que adelanta el equipo de fiscalización
de la Secretaría de Hacienda.
Para las vigencias 2012 -2015 se proyectaron valores iniciales de inversión entre los sesenta y
dos mil y sesenta y siete mil millones, ver cuadro No. 68.
Tabla 68. Proyección de Inversión 2012-2015
VALOR AÑO 2012 AÑO 2013 AÑO 2014 AÑO 2015
INVERSIÓN 62,190,304,952 63,934,867,170 66,273,701,719 67,103,617,439
Fuente: Marco fiscal a mediano plazo 2012-2021
Sin embargo, ajustando en el año 2012 los valores de inversión, con las adiciones
presupuestales de los recursos de capital de la vigencia 2011 en relación con el superávit fiscal
y rendimientos financieros, y los recursos de cofinanciación de los convenios suscritos en el
primer trimestre de la vigencia 2012, el monto de la inversión asciende a la suma de
$92.950.395.788,63.
DESCRIPCIÓN 2012 2013 2014 2015
INGRESOS NO TRIBUTARIOS 45.960.236.535 47.568.844.813 49.233.754.382 50.956.935.786
TASAS Y MULTAS 929.532.499 962.066.136 995.738.451 1.030.589.297
TRANSFERENCIAS 43.668.697.257 45.197.101.661 46.779.000.219 48.416.265.227
REGALÍAS 45.000.000 46.575.000 48.205.125 49.892.304
OTROS 1.317.006.779 1.363.102.016 1.410.810.587 1.460.188.958
203
A continuación se presentan los valores proyectados para gastos de funcionamiento para las
vigencias 2.012 – 2.015.
Tabla 69. Proyección de gastos de funcionamiento 2012-2015
DESCRIPCIÓN AÑO 2012 AÑO 2013 AÑO 2014 AÑO 2015
GASTOS DE
FUNCIONAMIENTO 10,372,159,759 10,735,185,350 11,110,916,837 11,499,798,926.
CONCEJO MUNICIPAL 546,200,660 565,317,683 585,103,802 605,582,435
Concejo Municipal 262,663,655 271,856,883 281,371,874 291,219,890
Honorarios Concejales 283,537,005 293,460,800 303,731,928 314,362,545
PERSONERÍA 194,958,400 201,781,944 208,844,312 216,153,863
ALCALDÍA MUNICIPAL Y
SUS DEPENDENCIAS 9,631,000,699 9,968,085,723 10,316,968,723 10,678,062,628
Fuente: Marco Fiscal A Mediano Plazo 2012-2021
La proyección de los gastos de funcionamiento de la Personería Municipal, se efectúa con base
en lo determinado en la Ley 617 de 2.000 de acuerdo con la categoría del municipio. Con
respecto al Concejo Municipal se calcula con base en las Leyes 617 de 2.000 y 1368 de 2.009.
En relación con la Administración Central los gastos de funcionamiento se proyectan en un 55%
de los ingresos corrientes de libre destinación, con una proyección de incremento salarial del
3.5% sobre el costo de la nómina para el año 2.012.
Para los años 2012-2015, la proyección del servicio de la deuda se presenta en el cuadro No.
70.
Tabla 70. Proyección de deuda 2012 - 2015
AÑO 2012 AÑO 2013 AÑO 2014 AÑO 2015
SERVICIO DE LA
DEUDA 1,479,757,428.00 1,963,647,395.00 1,931,260,861.00 3,488,518,836.00
Capital 250,000,000.00 645,833,332.00 692,261,903.00 2,360,119,044.00
Intereses 1,229,757,428.00 1,317,814,063.00 1,238,998,958.00 1,128,399,792.00
Fuente: Marco fiscal a mediano plazo 2012-2021
El incremento en el servicio de la deuda en las vigencias 2013-2015, obedece a que los
créditos suscritos en el periodo de gobierno anterior tenían años de gracia, que se cumplen en
las próximas vigencias, con un pago de capital importante en el año 2.015.
SALDO DE LA DEUDA
El saldo de la deuda del municipio de Duitama a 31 de diciembre de 2.011, asciende a la suma
de $16.750.000.000, de los cuales la suma de $12.000.000.000 corresponde al sector agua
potable y saneamiento básico, y el valor de $4.750.000.000 al sector transporte, mantenimiento
y recuperación de vías, y el proyecto de renovación urbana.
El saldo de la deuda de estos sectores se presenta en los cuadros 71 y 72.
204
 Tabla 71. Saldo de la deuda sector agua potable y saneamiento básico
AÑOS CAPITAL INTERESES SALDO
2011
12,000,000,000
2012 740,632,428 12,000,000,000
2013 1,232,399,999 12,000,000,000
2014 915,691,678 1,217,638,326 11,084,308,322
2015 1,714,285,704 1,083,340,608 9,370,022,618
2016 1,714,285,704 907,283,466 7,655,736,914
2017 1,714,285,704 731,226,325 5,941,451,210
2018 1,714,285,704 544,165,611 4,227,165,506
2019 1,714,285,704 368,108,470 2,512,879,802
2020 1,714,285,704 192,051,327 798,594,098
2021 798,594,098 30,755,855 -
TOTAL 12,000,000,000 7,047,602,415
Fuente: Informe Contabilidad y Presupuesto 2011
Tabla 72. Saldo de la deuda sector transporte
AÑOS CAPITAL INTERESES SALDO
2011 4,750,000,000
2012 250,000,000 489,125,000 4,500,000,000
2013 645,833,330 452,406,250 3,854,166,670
2014 749,999,996 403,525,000 3,104,166,674
2015 749,999,996 326,791,667 2,354,166,678
2016 749,999,996 246,117,252 1,604,166,682
2017 749,999,996 117,104,168 854,166,686
2018 750,000,004 53,854,168 104,166,682
2019 104,166,682 2,864,584 -
TOTAL 4,750,000,000 2,091,788,089
Fuente: Informe Contabilidad y Presupuesto 2011
La proyección del servicio de la deuda de estos sectores permite observar que está será
cancelada en su totalidad en la vigencia 2.021, como se observa en los gráficos 55 y 56:
205
Gráfico 55. Saldo de la deuda vigencias 2.011-2.021
Gráfico 56. Pago de la deuda. Capital e intereses vigencias 2.012-2.021
METAS DEL SUPERÁVIT PRIMARIO
De acuerdo con la Ley 819 de 2.003, es aquel valor positivo que resulta de la diferencia entre la
suma de los ingresos corrientes y los recursos de capital, diferentes a los desembolsos de
créditos, y los gastos de funcionamiento e inversión, valor que garantizaría el pago de la deuda.
El objetivo de este indicador establecido en la ley 819 de 2003, es ser complementario a los
establecidos por ley para determinar capacidad de pago y garantizar la sostenibilidad de la
deuda.
A continuación en tabla 73 se presenta la proyección del superávit primario para los próximos
cuatro años.
Tabla 73. Proyección superávit primario 2.012-2.015
DESCRIPCIÓN AÑO 2012 AÑO 2013 AÑO 2014 AÑO 2015
INGRESOS CORRIENTES 73,889,122,261 76,475,241,540 79,151,875,000 81,922,190,628
RECURSOS DE CAPITAL 153,099,878.00 158,458,374.00 164,004,417.00 169,744,572.00
MENOS GASTOS DE
FUNCIONAMIENTO 10,372,159,759.00 10,735,185,350.00 11,110,916,837.00 11,499,798,926.00
MENOS GASTOS DE
INVERSIÓN 62,190,304,952.00 63,934,867,170.00 66,273,701,719.00 67,103,617,439.00
 -
 2.000.000.000
 4.000.000.000
 6.000.000.000
 8.000.000.000
 10.000.000.000
 12.000.000.000
 14.000.000.000
 16.000.000.000
 18.000.000.000
2011 2012 2013 2014 2015 2016 20172018 2019 20202021
 -
 500.000.000
 1.000.000.000
 1.500.000.000
 2.000.000.000
 2.500.000.000
2012 2013 2014 2015 2016 20172018 2019 2020 2021
CAPITAL
INTERESES
206
SUPERÁVIT PRIMARIO 1,479,757,428.00 1,963,647,394.00 1,931,260,861.00 3,488,518,835.00
Fuente: Marco fiscal a mediano plazo 2012-2021
En cuanto al indicador de superávit primario, se observa que el municipio para la vigencia 2012
y subsiguientes posee superávit primario positivo; para lograr mantener este indicador las
fuentes de financiación para el logro del Plan de Desarrollo son autorizadas por el Concejo
municipal: ventas de acciones del Banco popular, el nuevo estudio de actualización catastral,
venta y/o sesión de activos improductivos, ampliación del cupo de endeudamiento, así como la
adecuada contratación para el cumplimiento del Plan de Desarrollo; estas fuentes servirán de
apalancamiento con recursos de liquidez dentro del plan de Inversión para el cuatrienio.
CAPACIDAD DE ENDEUDAMIENTO
La Ley 358 de 1.997 y la Ley 819 de 2.003, establecen tres indicadores para medir la capacidad
de endeudamiento de las entidades territoriales:
? Solvencia: Intereses de la deuda / Ahorro Operacional, = 40%
? Sostenibilidad: Saldo de la deuda / Ingresos corrientes, = 80%
? Superávit Primario / Intereses, = 100%
En el siguiente cuadro se presenta el cálculo de los tres indicadores correspondiente a las
vigencias 2.012 – 2.015, reflejando el cumplimiento de los parámetros de la capacidad de
endeudamiento, presentando en todas las vigencias semáforo verde y sostenibilidad de la
deuda.
Tabla 74. Capacidad de endeudamiento según la ley 358 2012-2015
DESCRIPCIÓN AÑO 2012 AÑO 2013 AÑO 2014 AÑO 2015
TRIBUTARIO 20,583,494,252.00 21,303,916,551.00 22,049,553,631.00 22,821,288,010.00
INGRESOS NO TRIBUTARIOS 2,360,784,147.00 2,443,411,593.00 2,528,931,004.00 2,617,443,590.00
REGALÍAS 45,000,000.00 46,575,000.00 48,205,125.00 49,892,304.00
PARTICIPACIÓN EN RENTA DE
LA NACIÓN 4,032,710,377.00 4,173,855,240.00 4,319,940,174.00 4,471,138,080.00
RENDIMIENTOS FINANCIEROS 118,099,878.00 122,233,374.00 126,511,542.00 130,939,446.00

TOTAL INGRESOS CORRIENTES 27,140,088,654.00 28,089,991,758.00 29,073,141,476.00 30,090,701,430.00

GASTOS DE FUNCIONAMIENTO

CONCEJO 546,200,660.00 565,317,683.00 585,103,802.00 605,582,435.00
PERSONERÍA 194,958,400.00 201,781,944.00 208,844,312.00 216,153,863.00
ALCALDÍA 9,631,000,699.00 9,968,085,723.00 10,316,968,723.00 10,678,062,628.00
TOTAL GASTOS DE
FUNCIONAMIENTO 10,372,159,759.00 10,735,185,350.00 11,110,916,837.00 11,499,798,926.00
207

AHORRO OPERACIONAL 16,767,928,895.00 17,354,806,408.00 17,962,224,639.00 18,590,902,504.00

INTERESES 1,229,757,428.00 1,317,814,063.00 1,238,998,958.00 1,128,399,792.00

SALDO DE LA DEUDA 16,359,374,999.00 15,713,541,667.00 15,021,279,764.00 12,661,160,720.00

CAPACIDAD DE PAGO
INTERESES /AHORRO
OPERACIONAL = 40% 7 8 7 6
SALDO DE LA DEUDA/INGRESOS
CORRIENTES = 80% 60 56 52 42
SUPERÁVIT PRIMARIO /
INTERESES = 100% 120 149 156 309
SEMÁFORO VERDE VERDE VERDE VERDE
Fuente: Informe Contabilidad y Presupuesto 2011
Como se puede observar, el municipio de Duitama, presenta indicadores viables para adquirir
un nuevo crédito o autorización para comprometer presupuestos de vigencias futuras, es decir,
que aplicados los criterios de análisis de capacidad de endeudamiento se encuentra en la
instancia de semáforo en verde o de endeudamiento autónomo.
El indicador Intereses / Ahorro Operacional estimado para 2012 se encuentra ubicado en 7%,
porcentaje inferior al límite establecido por ley de 40%. De manera consecuente el segundo
indicador de saldo de deuda sobre ingresos corrientes se ubica en 60% inferior al límite de 80%
establecido a nivel normativo.
Como ya se había establecido el municipio de Duitama posee una relación superior al 100% de
la relación superávit primario sobre intereses. Por lo tanto, el municipio tiene capacidad para
atender el servicio de la deuda actual y autonomía financiera para contraer una nueva
operación de crédito público o autorización de vigencias futuras.
Es decir, el municipio cumple con los tres indicadores para establecer capacidad de
endeudamiento.
El servicio de la deuda pública presentó un incremento porcentual del 83.79% años 2.007-
2.008, y del 51.17% años 2.008-2.009, reflejando un decrecimiento del 16.68% en los años
2.009-2.010, y del 10.77% en la vigencia 2.011. El incremento en el servicio de la deuda de los
años 2.007-2.009 obedece a que los créditos suscritos en el periodo 2004-2007 tenían años de
gracia, que se cumplían en los primeros años del gobierno 2008-2011 pagando capital,
ocasionando un incremento por este concepto. A partir del año 2.010 solamente se proyecta lo
correspondiente a intereses de los nuevos créditos suscritos a partir de la vigencia 2.008, que
también presentan periodos de gracia, que se reflejarán en los valores del servicio de la deuda
de las próximas vigencias. 
208
PROYECCIÓN DE NUEVAS FUENTES DE RECURSOS
 FISCALIZACIÓN TRIBUTARIA
a. IMPUESTO PREDIAL
Tabla 75. Clasificación por número de predios
CLASIFICACIÓN SIN DEUDA CON DEUDA
TOTAL
PREDIOS
%
CANCELADO
% DEUDA
RURALES 5.718 6.274 11.992 48% 52%
URBANOS 21.800 13.381 35.115 62% 38%
Totales 27.518 19.655 47.107 58% 42%
Fuente: Informe área de Impuestos
En el cuadro No 75. se observa 19.655 predios adeudan hoy al gobierno municipal que
corresponde a un 42% del total de territorio y solo cancelaron un 58%, ascendió a la suma de
14.451.463.036 por recaudar, que corresponde al sector urbano a $1.456.276.183 y el sector
rural $ 12.995.186.853 ,se espera lograr un recaudo de 2.000.000.000 para el cuatrienio 2012 -
2015, teniendo en cuentas las condiciones económicas de la región, donde la ola invernal ha
afectado notablemente a los sectores económicos del municipio.
b. IMPUESTO DE INDUSTRIA Y COMERCIO
En el cuadro No. 76. se presenta el número de inscritos en base de datos del municipio de
Duitama frente a las declaraciones presentadas,
Tabla 76. Relación declaraciones de impuesto de Industria y Comercio
ACTIVIDADES
TOTAL
INSCRITOS
No.
DECLARACIONES
2012
No.
DECLARACIONES
2011
% DECLARADOS
FRENTE AÑO 2011
% FRENTE A
TOTAL
INSCRITOS
INDUSTRIAL 1006 267 300 89% 27%
COMERCIAL 6036 1548 1661 94% 26%
SERVICIOS 7052 1766 1998 89% 25%
FINANCIERA 60 25 29 87% 42%
TOTAL 14155 3606 3988 91% 26%
Fuente: Informe área de Impuestos
Para mantener la solidez de las finanzas, la administración ha orientado sus políticas
económicas al fortalecimiento y generación de ingresos, mediante programas de fortalecimiento
de ingresos con sus correspondientes acciones encaminados a frenar la evasión y elusión
fiscal. De manera paralela se realiza un mayor control en la ejecución del gasto, priorización y
reorientación de las inversiones y endeudamiento responsable.
Se implementan mecanismos de persuasión y cobro, ejerce control y seguimiento al
comportamiento tributario de los contribuyentes más representativos implementando estrategias
para disminuir la sanción tributaria, aumentar la base de contribuyentes y lograr la eficacia del
sistema tributario municipal. Así mismo, se otorgaron incentivos traducidos en descuentos por
pronto pago contribuyendo a la mayor generación de ingresos para el municipio.
209
Los recursos propios del municipio (por el valor de $42 mil millones de pesos) se distribuyen
por todos los pilares fundamentales, siendo unos de destinación específica para unas líneas
estratégicas. La distribución global hace que los recursos se expresen de un manera clara
donde se invierte para darle más importancia a ciertos sectores. En la siguiente tabla se
muestra la distribución de los recursos propios por líneas estratégicas durante el cuatrienio:
Tabla 77. Distribución de recursos propios por línea estratégica.
LÍNEA ESTRATÉGICA INVERSIÓN
CUATRIENIO %
DESARROLLO SOCIAL 7,390,650,435.85 17%
Duitama más Saludable 252,896,573.00 1%
Más Unidos, más Educación 1,835,121,887.83 4%
Más deporte, recreación y aprovechamiento del
tiempo libre 1,246,385,624.37 3%
Vive la cultura 753,064,174.00 2%
Unidos por un techo digno 655,000,000.00 2%
Población Vulnerable y Tejido Social 1,002,009,874.85 2%
Primera Infancia, Infancia y Adolescencia 492,119,116.00 1%
Familia, Mujer y Género 1,154,053,186.00 3%
DESARROLLO ECONÓMICO 2,908,010,269.00 7%
Unidos Dinamizando el Desarrollo Agropecuario 906,212,718.00 2%
Comercio, Industria y Turismo 0.00 0%
Más Armonía en la movilidad 2,001,797,551.00 5%
DESARROLLO DEL MEDIO AMBIENTE 9,312,759,502.29 22%
Sostenibilidad Ambiental 1,148,695,791.00 3%
Más Gestión del Riesgo 3,056,049,602.00 7%
Más Calidad en los Servicios Públicos 5,108,014,109.29 12%
DESARROLLO DE LA INFRAESTRUCTURA 18,064,380,319.06 43%
Más Obras con Desarrollo Integral 18,064,380,319.06 43%
SEGURIDAD Y GOBERNABILIDAD 4,747,665,620.00 11%
Seguridad y Convivencia Ciudadana 1,261,710,367.00 3%
Duitama más Eficiente Más Transparente 1,263,630,545.00 3%
Planificación y Urbanismo 603,799,271.00 1%
Más Gestión, Más Inversión 1,197,031,149.00 3%
Duitama Vive Digital 421,494,288.00 1%
TOTAL RECURSOS PROPIOS 42,423,466,146.20 100%
Así, observamos en la siguiente gráfica la distribución de los recursos propios por pilar
fundamental:
Gráfico 57. Distribución de los recursos propios por pilar fundamental
17%
7%
43% 22%
11%
DISTRIBUCIÓN DE RECURSOS PROPIOS POR PILAR
FUNDAMENTAL
DESARROLLO SOCIAL
DESARROLLO
ECONOMICO
DESARROLLO DEL
MEDIO AMBIENTE
DESARROLLO DE LA
INFRAESTRUCTURA
SEGURIDAD Y
GOBERNABILIDAD
210
OTRAS FUENTES DE FINANCIACIÓN
El municipio de Duitama recibe transferencias del Sistema General de Participaciones, de
algunos aportes de salud, cultura y otros sectores. En la siguiente tabla se muestra las fuentes
de financiación del municipio:
Tabla 78. Fuentes de financiación
FUENTE VALOR PARTICIPACIÓN
RECURSOS PROPIOS DEL MUNICIPIO 42,418,466,146 12%
SISTEMA GENERAL DE PARTICIPACIONES 218,648,951,180 63%
OTROS (Estampilla, Regalías, Etesa, Otras
fuentes de régimen subsidiado, recursos
establecimientos públicos y recursos de capital)
47,793,141,877 14%
Cofinanciación y otras fuentes de financiación 38,430,834,829 11%
TOTAL CUATRIENIO 347,321,425,957
En la siguiente gráfica se observa más claramente:
Gráfico 58. Fuentes de financiación plan de Desarrollo.
A continuación se presenta por pilar fundamental la financiación durante el cuatrienio:
Tabla 79. Valores Cuatrienio por Pilar Fundamental.
PILAR FUNDAMENTAL VALOR
CUATRIENIO %
DESARROLLO SOCIAL 284,662,756,186.00 82%
DESARROLLO ECONÓMICO 5,660,390,512.00 1%
DESARROLLO DEL MEDIO AMBIENTE 16,929,920,517.00 5%
DESARROLLO DE LA
INFRAESTRUCTURA 29,936,483,247.00 9%
SEGURIDAD Y GOBERNABILIDAD 10,131,875,497 3%
TOTAL CUATRIENIO 347,321,425,958.00
12%
63%
14%
11%
FUENTES DE FINANCIACIÓN DEL PLAN DE DESARROLLO
RECURSOS PROPIOS DEL
MUNICIPIO
SISTEMA GENERAL DE
PARTICIPACIONES
OTROS (Estampilla, Regalias, Etesa,
Otras fuentes de regimen
subsidiado, recursos
establecimientos públicos y
recursos de capital) Cofinanciación y otras fuentes de
financiación
211
Tabla 80. Distribución de la inversión por línea estratégica.
LÍNEA
ESTRATÉGICA
RECURSOS
PROPIOS SGP
OTROS
(Estampilla,
Regalías, Etesa,
Otras fuentes de
régimen
subsidiado,
recursos
establecimientos
públicos y
recursos de
capital)
COFINANCIACIÓN
TOTAL
INVERSIÓN
MUNICIPIO
DESARROLLO
SOCIAL 7,390,265,677 204,179,557,527 39,716,365,742 33,376,567,237 284,662,756,183
Duitama más
Saludable 252,896,573 31,864,294,895 34,546,380,413 0 66,663,571,881
Más Unidos, más
Educación 1,834,737,129 169,438,398,031 1,335,033,931 23,363,325,806 195,971,494,897
Más deporte,
recreación y
aprovechamiento del
tiempo libre 1,246,385,624 1,119,408,797 685,134,697 400,000,000 3,450,929,118
Vive la cultura 753,064,174 703,720,085 2,843,020,285 580,000,000 4,879,804,544
Unidos por un techo
digno 655,000,000 632,241,431 277,398,796 8,246,000,000 9,810,640,227
Población Vulnerable
y Tejido Social 1,002,009,875 210,747,144 19,397,620 0 1,232,154,639
Primera Infancia,
Infancia y
Adolescencia 492,119,116 210,747,144 0 787,241,431 1,490,107,691
Familia, Mujer y
Género 1,154,053,186 0 10,000,000 0 1,164,053,186
DESARROLLO
ECONÓMICO 2,908,010,269 2,666,371,152 507,503,378 0 6,081,884,799
Unidos Dinamizando
el Desarrollo
Agropecuario 906,212,718 1,571,328,993 0 0 2,477,541,711
Comercio, Industria y
Turismo 0 1,095,042,159 1,095,042,159
Más Armonía en la
movilidad 2,001,797,551 0 507,503,378 0 2,509,300,929
DESARROLLO DEL
MEDIO AMBIENTE 8,515,602,495 8,030,541,898 383,776,126 0 16,929,920,519
Sostenibilidad
Ambiental 1,148,695,791 0 250,033,518 0 1,398,729,309
Más Gestión del
Riesgo 3,056,049,602 706,087,538 48,166,096 0 3,810,303,236
Más Calidad en los
Servicios Públicos 4,310,857,102 7,324,454,360 85,576,512 0 11,720,887,974
DESARROLLO DE
LA
INFRAESTRUCTURA 18,861,922,089 337,203,717 5,653,057,927 5,054,267,592 29,936,483,246
Más Obras con
Desarrollo Integral 18,861,922,089 337,203,717 5,653,057,927 5,054,299,513 29,936,483,246
SEGURIDAD Y
GOBERNABILIDAD 4,747,665,620 3,455,276,886 1,532,438,704 0 9,710,381,210
Seguridad y
Convivencia
Ciudadana 1,261,710,367 2,717,661,880 904,426,025 0 4,883,798,272
Duitama más
Eficiente Más
Transparente 1,263,630,545 328,997,132 111,038,084 0 1,703,665,761
Planificación y
Urbanismo 598,799,271 130,992,874 316,974,595 0 1,046,766,740
Más Gestión, Más
Inversión 1,197,031,149 257,625,000 0 0 1,454,656,149
Duitama Vive Digital 421,494,288 0 200,000,000 0 621,494,288
TOTAL RECURSOS
PROPIOS 42,418,466,150 218,648,951,180 47,793,141,877 38,430,834,829 347,321,425,957
212
CAPITULO II. PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES 2012 - 2015, FINANCIAMIENTO DE
LINEAS ESTRATEGICAS Y PROGRAMAS
TITULO III. CONTROL, SEGUIMIENTO Y RENDICIÓN SOCIAL DE CUENTAS DEL PLAN DE
DESARROLLO
SEGUIMIENTO Y CONTROL DEL PLAN DE DESARROLLO
La Gestión Pública moderna integra elementos que fortalecen la capacidad institucional como
elemento estratégico para el desarrollo de los pilares fundamentales del Plan de Desarrollo.
Una buena gestión construye alianzas sólidas en lo operativo y lo estratégico para que, de
forma transparente, se forje una cadena de valor desde el ciudadano y de llegada a este mismo.
Es decir, la presentación de resultados y logros del gobierno comporta la responsabilidad para
realizar seguimiento y claridad en la rendición social de cuentas.
SEGUIMIENTO
Mediante este componente se pretende obtener información sobre el progreso y evolución de
cada uno de los pilares fundamentales, las líneas estratégicas y programas para comparar los
avances periódicos logrados frente a las metas propuestas. Los resultados esperados en el
Plan de Desarrollo serán establecidos a partir de los principios de eficiencia, efectividad,
impacto y sostenibilidad de las políticas desarrolladas y ejecutadas para el futuro de los
Duitamenses.
El objetivo fundamental, encaminado al seguimiento, es continuar con el proceso de incentivar
permanentemente la participación ciudadana, optimizando la información validada que permita
mantener, ampliar, reorientar, crear o eliminar una política, un programa o una meta para poder
cumplir con los compromisos adquiridos.
El sistema de seguimiento tendrá en cuenta los siguientes elementos:
? Articulación de todas las dependencias en el proceso de seguimiento, ya que en muchos
casos los resultados dependen de la acción conjunta.
? Definición precisa de los objetivos y de las metas cuantificables acompañadas de la hoja
de vida en el diseño del Tablero de Control lo que permitirá analizar los avances tanto en
términos de indicadores de resultado como también de producto.
? Programación y definición previa del uso y acceso de los indicadores y resultados de la
evaluación para el corte.
? El responsable de rendir la información es el Secretario de Despacho, el Director o
Gerente de Instituto Descentralizado y/o Jefe de cada Dependencia.
? El responsable de cada dependencia mantendrá la disponibilidad de información y
recursos que se requieran.
? El responsable de cada dependencia asumirá de manera directa los compromisos y
responsabilidades legales que se generen por la información suministrada y fuentes de
verificación para cada una de las metas establecidas.
En este sentido el presente Plan de desarrollo consta de un capítulo de seguimiento a su
cumplimiento mediante acciones que permitan verificar en forma constante los objetivos y
metas trazadas, que estarán coordinadas por la Oficina asesora de Planeación con la
coparticipación de la Oficina asesora de Control Interno del municipio, efectuará el seguimiento
y evaluación a los correspondientes Planes de Acción, implementando indicadores de gestión
en concertación con las dependencias, para permitir evaluar la ejecución de las metas
propuestas y los impactos esperados.
Tablero de Control
Los indicadores trazadores que tendrán seguimiento estarán bajo la responsabilidad de cada
uno de los secretarios o secretarias y jefes de dependencia de acuerdo a los planes asignados,
en la medida en que se dé cumplimiento a las metas y serán consolidados por la Oficina
asesora de Planeación en el Tablero de Control. 
213
Tabla 81. Modelo tablero de Control Plan de Desarrollo
Pilar
Fundamental
Línea
Estratégica Programa L.B Meta
Cuatrienio Indicador Tipo Avance
2012
Avance
2013
Avance
2014
Avance
2015 Semáforo Responsable

R A V

R A V

R A V 
214
A continuación se estable la definición para las variables consideradas en el tablero de control.
TERMINO DEFINICIÓN
Pilar Fundamental Nombre del Pilar fundamental del Plan de Desarrollo
Línea Estratégica Nombre de la líneas estratégica del Plan de Desarrollo
Programa Nombre del Programa del Plan de desarrollo
L.B
Línea base. Cantidad lograda del Indicador con corte a 31 de
Diciembre de 2011 (en caso de no existir información alguna, se indica
con NA [No Aplica]; y en caso de no tener el dato consolidado se indica
como ND [No Disponible)
Meta Cuatrienio Cantidad programada del indicador para el cuatrienio
Indicador Nombre del indicador
Unidad Unidad de medida del indicador
Tipo
Tipo de indicador. De acuerdo con la forma de cálculo aplicable:
F. Flujo. En este tipo de indicadores, el avance consignado representa
las cantidades obtenidas en el período evaluado, sin acumularlas de
los períodos anteriores.
A: Acumulado. En este tipo de indicadores, el avance se consigna en
forma acumulada, de tal manera que el dato consignado para el último
periodo comprende las cantidades obtenidas en periodos anteriores.
L: Acumulado Relativo. En este tipo de indicadores, el avance se
consigna en forma acumulada, y poseen la característica de ser
descendente.
C: Acumulado Constante. En este tipo de indicadores, el avance se
consigna en forma acumulada, y poseen la característica de pretender
conservar o mantener una cantidad determinada.
R: Recurrente. Este tipo de indicadores es apropiado para reportar
intervenciones que deben realizarse en forma anual. La cantidad
programada para el cuatrienio es igual a la cantidad programada anual
y corresponde a la intervención que se espera realizar o mantener en
cada año.
T: Tasa. En este tipo de indicadores, la programación para el cuatrienio
corresponde a una cantidad, expresada como una tasa, que se espera
incrementar o reducir al final del cuatrienio. La tasa se evalúa con
referencia a una línea base, para este caso, el valor con corte a 31 de
diciembre de 2011.
Avance Periodo de tiempo sobre el cual se realiza el corte para la toma de la
información
Semáforo
Informe de alerta para definir el avance establecido para el indicador
teniendo en cuenta la proyección establecida en el Plan Indicativo.
Se considera que un indicador se encuentra en:
- Rojo. (R) cuando el avance se encuentra por debajo del 70% la meta
esperada.
- Amarillo (A). El indicador se encuentra entre el 70% y por debajo de la
meta esperada.
- Verde (V). El avance en la consecución de la meta se encuentra igual
o superior al valor esperado.
Responsable
Nombre de la Secretaría o Ente descentralizado que tiene bajo su
responsabilidad o liderazgo la ejecución de las acciones para darle
cumplimiento a la meta. Es importante anotar que el cumplimiento de
una meta puede involucrar varias dependencias o entes
descentralizados. 
215
La información para el proceso de seguimiento será administrada durante el primer año en
plantillas tipo Excel, en formatos matriciales en los que se alimentará el tablero de control. Para
el segundo, tercer y cuarto año de gobierno, se establecerá la posibilidad de disponer de
herramientas tecnológicas o aplicativos más desarrollados que sirvan de apoyo al proceso de
monitoreo del Plan.
RENDICIÓN SOCIAL DE CUENTAS: En el Marco de los lineamientos del CONPES 3654 y la
democracia participativa, la rendición de cuentas es una práctica social y política de interlocución
entre la Administración y la ciudadanía, con el fin de generar transparencia, condiciones de
confianza entre los ciudadanos y el Gobernante, que busca fortalecer el ejercicio del control
social de la administración.
Figura 4. Proceso de Rendición de Cuentas
La rendición social de cuentas del Plan de Desarrollo será coordinada por la Oficina Asesora de
Planeación bajo la figura de los Encuentro Cívicos “Duitama es Más” Informes de Gestión a la
Comunidad. Esta actividad implica responsabilidad para informar y responder ante las diversas
situaciones que se puedan presentar, incluso si es el caso a recibir las no conformidades, esto
con el fin de cimentar la gobernabilidad en un dialogo permanente y en cumplimiento de lo
pactado con la sociedad visitada durante el proceso de elaboración del Plan de Desarrollo.
Informacion
Dialogo
Argumentación
Transparencia
216
BIBLIOGRAFIA
 Laswell H. (1951). “La orientación hacia las políticas públicas”. En Luis F. Aguilar Villanueva
(Comp y ed.) op. Cit. Pp. 79-103.
 Informe Nacional de desarrollo Humano 2011. Colombia Rural: Razones para la esperanza.
PNUD.
 Departamento Nacional de Planeación. Fomentar la Cultura Ciudadana. Visión Colombia
2019.
 http://www.transparenciacolombia.org.co/LACORRUPCION/Quehafallado/tabid/102/language
/es-ES/Default.aspx.
 Ley 1474 de 2011. Por la cual se dictan normas orientadas a fortalecer los mecanismos de
prevención, investigación y sanción de actos de corrupción y la efectividad del control de la
gestión pública.
 Documento CONPES 3654. Política de rendición de cuentas de la rama ejecutiva a los
ciudadanos.
 Project Management Institute, Guía de los fundamentos de gestión de proyectos PMBOK,
Tercera Edición.
 Constitución de la Organización Mundial de la Salud, adoptada por la Conferencia Sanitaria
Internacional, celebrada en Nueva York del19 de junio al 22 de julio de 1946, firmada el 22 de
julio de 1946 por los representantes de 61.
 Documento Análisis Situacional de Salud Duitama 2011, Secretaria de Salud Municipal en
elaboración.
 Plan Decenal de Educación 2006-2016.
 Tomado del Manual para la Gestión Cultural publicación Ministerio de Cultura.
 Rey Germán (Comp.) Compendio de Políticas Culturales. Documento de discusión 2009.
Bogotá D.C.: Ministerio de Cultura, 2009; tomado del Manual para la Gestión Cultural
publicación Ministerio de Cultura.
 Documento preparado por la señora Raquel Szalachman, Oficial de Asuntos Económicos de
la Unidad de Financiamiento de la División de Comercio Internacional y Financiamiento del
Desarrollo, CEPAL.
 Declaración Universal de Derechos Humanos -1948 Articulo 25.1.
 Diagnóstico de Vivienda 2008.Informe de Gestión 2011.FOMVIDU.
 Ley 1469 de 2011. Artículo 28. Establézcase el Subsidio Familiar de Vivienda como un aporte
estatal en dinero o en especie, que podrá aplicarse en lotes con servicios para programas de
desarrollo de autoconstrucción, entre otros, otorgado por una sola vez al beneficiario con el
objeto de facilitar el acceso a una solución de vivienda de interés social o interés prioritario de
las señaladas en el artículo 5° de la presente ley, sin cargo de restitución, siempre que el
beneficiario cumpla con las condiciones que establece esta ley.
 Ministerio de Industria, Comercio y Turismo, Plataforma de Productividad. 2011.
 Concejo Municipal de Duitama. Acuerdo 039 de 2009 (P.O.T.).
 Concejo Municipal de Duitama. Acuerdo 008 de 2010.
 Departamento nacional de Planeación (DNP). Documento CONPES 3700 DE 2011.
Estrategia institucional para la articulación de políticas y acciones en materia de cambio
climático en Colombia.
 Guía Municipal para la Gestión del Riesgo - Programa de Reducción de la Vulnerabilidad
Fiscal del Estado frente a Desastres Naturales. Crédito BIRF 7293-CO” “Bases
Administrativas para la Gestión de Riesgos – USAID”).
 Proyecto PICSC (Plan Integral de Convivencia y Seguridad Ciudadana) DUITAMA -
BOYACÁ.
 Departamento nacional de Planeación (DNP). Documento CONPES 3654 de 2010. Política
de rendición de cuentas de la rama ejecutiva a los ciudadanos. 
217
ARTÍCULO CUARTO. AJUSTES AL PLAN. Si durante la vigencia del presente Plan de
Desarrollo se establece la necesidad de ajustarlo, la Alcaldesa podrá proponer al Concejo
Municipal el trámite para los respectivos ajustes.
ARTÍCULO QUINTO. En caso de requerir nuevas fuentes de financiación para apalancar el Plan
de Desarrollo, se podrá usar el aporte voluntario de la ciudadanía, para obras que contenga este
Plan.
ARTÍCULO SEXTO. Hacen parte del Plan de Desarrollo 2012 – 2015 los siguientes anexos:
1. El documento preliminar que contiene el diagnóstico sectorial elaborado por dependencias de
la Alcaldía.
2. El formato matricial estratégico de marco lógico suministrado por el DNP.
3. El formato matricial financiero de marco lógico de la Secretaria de Hacienda.
4. Los documentos y listados de socialización realizados por el Concejo Municipal.
ARTÍCULO SEPTIMO. VIGENCIA. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su sanción y
publicación por parte de la Alcaldesa Municipal y deroga todas las disposiciones que le sean
contrarias.
ARTÍCULO OCTAVO. Enviar copia del presente Acuerdo a la Gobernación de Boyacá, a la
Oficina Jurídica del Departamento y demás instancias pertinentes, para lo de su competencia.