Como ciudadano y habitante del municipio de Ocaña, he considerado que su
desarrollo se debe cimentar en el compromiso unificado entre la comunidad y el
gobierno local.
Lograr este empeño, con la participación de toda pluralidad de individuos que
conforma la sociedad ocañera, debe fundamentarse en el afianzamiento del ente
político administrativo, a través de su presencia efectiva en los diferentes ámbitos
que componen el crecimiento colectivo del mismo.
Este propósito se encuentra forjado en el PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL
OCAÑA CONFIABLE Y PARTICIPATIVA 2012-2015, carta de navegación del ente
municipal durante este período, que nos permitirá dirigirlo bajo la premisa que
nuestro territorio es un espacio en el que la confianza en la institucionalidad es el
distintivo de su prosperidad. Instrumento producto del esfuerzo y entrega de mi
equipo de gobierno liderado por la Secretaría de Planeación, apoyada por los
Secretarios de Despacho, Directores de entes descentralizados y el equipo
facilitador.
Dando aplicación al espíritu del legislador al expresar en la ley 152 de 1994, que el
plan de desarrollo en su concepción debe recoger todas aquellas prioridades de
las diferentes colectividades que conforman el municipio, en los aspectos
económicos, sociales, culturales, políticos, entre otros, y basados en la propuestas
contenidas en el programa de gobierno electo, su elaboración partió del consenso,
la organización de los recursos y la producción de resultados de impacto en el
desarrollo individual y colectivo de los habitantes del municipio de Ocaña.
Al constituirse como la principal herramienta para el logro de los fines del Estado,
se construyó bajo la premisa de su correspondencia con los objetivos planteados
por los gobiernos departamental y nacional para este cuatrienio.
Como colofón de este proceso de elaboración, me permito presentar este
documento que busca generar una nueva tendencia en el ciudadano orientada a la
participación en lo público a partir de la credibilidad en sus instituciones. 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
14
1. ENFOQUE DE DESARROLLO
En el presente capítulo se describe a partir del enfoque elegido por el Alcalde
para alcanzar el desarrollo de Ocaña y contribuir con una gestión estratégica y
articulada de los diferentes actores que componen el territorio a través de las
políticas, con el fin de alcanzar una mayor transparencia de los procesos, la
participación activa de la sociedad y lograr la confiabilidad en nuestro municipio.
El enfoque escogido es el de “Desarrollo Integral”, visto como un modelo
sistémico e integral del territorio, en el cual todos los actores que lo componen
hacen parte activa, se interrelacionan y a la vez actúan de manera
interdependiente y aprovechan su potencial.
Esta perspectiva supone un planteamiento integral y contextualizado sobre el
funcionamiento del territorio, que nos conduzca a una planificación y gestión del
desarrollo con la participación de todos los que hacemos parte del municipio.
Esto nos permitirá integrar ejes fundamentales para el desarrollo integral, es decir,
aspectos económicos, ambientales, socioculturales, políticos, administrativos
articulados como elementos del territorio; además de gestionar un desarrollo más
eficiente ya que en él se genera un espacio de coordinación y cooperación
interinstitucional donde convergen y se articulan políticas públicas.
El factor esencial de esta propuesta se centra en las personas, quienes se
convierten en el principal eje articulador de los diferentes componentes del
territorio como son la Población, Territorio y poder público; así, una política de
desarrollo integral busca mejorar los niveles de bienestar, en especial la de niños,
niñas y adolescentes para garantizar su protección integral, el reconocimiento de
éstos como sujetos de derechos, la garantía y el cumplimiento de los mismos, la
prevención de su amenaza o vulneración y la seguridad de su restablecimiento
inmediato en desarrollo del principio del interés superior, acompañada de
actuaciones orientadas a lograr la introducción de innovaciones tecnológicas,
diversificar nuestros sistemas productivos, desarrollar un sistema empresarial
sólido y competitivo, y aprovechar las oportunidades que nos ofrece el entorno de
forma que incluya todo el conjunto de actores reales del territorio. 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
15
Igualmente, este enfoque incluye una consideración integrada de la funcionalidad
entre lo rural y lo urbano. Por lo tanto, el territorio no sólo debe entenderse como
el soporte físico de la actividad humana, sino como el conjunto de los recursos
naturales y de los distintos agentes públicos y privados que utilizan y aprovechan
dichos recursos.
La naturaleza de un territorio es
compleja por el elevado número de
elementos que lo compone, por la
diversidad de actores que intervienen
en él, y por la dinámica interactiva
que se produce en el tiempo y en el
espacio entre elementos y actores. La
estructura física de un territorio es el
resultado de la interrelación de las
fuerzas sociales, políticas y
económicas que actúan en él. En
otras palabras se trata de describir los
patrones de desarrollo físico,
económico, social, cultural, político y
ambiental que han dado lugar a la
situación actual del territorio.
Visto desde esta perspectiva, la
estructura la podemos resumir en
dimensiones en las cuales están
inmersos todos los actores que hacen
parte del territorio (población, agentes
económicos, agentes sociales,
recursos humanos, actividades productivas, infraestructura, calidad de vida,
apoyo público, factores sociales, económicos, tecnológicos, políticoadministrativos);
agrupándolos de la siguiente manera:
Poblacional. Todos sus habitantes hacen parte de un territorio, se desarrollan,
incluyen y participan en él para mejorar permanentemente su calidad de vida.
Dentro de las características poblacionales encontramos la natalidad, mortalidad,
migración, distribución por edades, distribución espacial, densidad, tasa de
crecimiento, entre otras; esta dimensión población hace énfasis al conjunto de
interacciones entre la dinámica demográfica y los diferentes actores del territorio
Fuente: Guía para Gestión Pública Territorial
Planeación para el desarrollo integral de las
entidades territoriales. DNP, 2011.
Figura 1. Desarrollo integral de la entidad
territorial. 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
16
desde la perspectiva poblacional desde los grupos de edad, género y ubicación
territorial.
Económica. La dimensión económica se puede describir como la estructura
sectorial de cada actividad: el empleo, la especialización económica, sistema
productivo, las oportunidades de desarrollo. En ella se demuestra la capacidad
suficiente para organizar los factores productivos con niveles de rendimiento
suficientes para competir en los mercados; consolidando la actividad económica
del territorio, alcanzado procesos para dinamizar y reactivar la economía y
aprovechar de los recursos y ventajas que se poseen para ser competitivos a nivel
nacional e internacional.
Socio – cultural. Muestra las capacidades, los valores y las instituciones locales;
sirve como base insustituible al proceso de desarrollo. Son los factores que han
conformado la estructura social, se trata de las condiciones de calidad de vida, las
oportunidades del individuo o del colectivo ciudadano dentro de las cuales se
destacan la alimentación, la salud, la educación, la seguridad, integración social y
actividades culturales; es decir comprende el conjunto de elementos que permiten
una calidad de vida digna.
Político – administrativa. La administración y la política local deben ser capaces
de coordinar, dirigir y guiar los procesos de cambio, fortaleciendo la cohesión y
consenso social y favorecer e impulsar el desarrollo del potencial local. En este
componente encontramos igualmente a las autoridades competentes y motivadas,
cuyos esfuerzos estén encaminados a la generación de un proceso de
administración y gestión, que sea apropiado y ajustado a las características y
necesidades de desarrollo de la localidad.
Ambiente Natural. Los recursos naturales del territorio son la base de cualquier
proceso económico sustentable en el corto, mediano y largo plazo. Es decir,
mantener el equilibrio ambiental, asegurar y proteger el aprovechamiento integral y
sustentable de los recursos naturales, con el manejo adecuado de nuestro
ecosistema, para conservarlo y ejercer un desarrollo sostenible.
Ambiente Construido. La estructura en la cual se soportan sus actividades, se
organiza su territorio y ofrece servicios a sus habitantes; es donde se concentra la
mayor parte de la inversión pública y privada, los esfuerzos institucionales, y
donde se generan los factores que potencian las capacidades de las comunidades
y los individuos. Para alcanzar un desarrollo integral de nuestro municipio, 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
17
debemos lograr el equilibrio entre estas dimensiones. A pesar de que las políticas
implementadas en los órdenes nacional y local buscan la disminución de las
desigualdades en los diversos aspectos del desarrollo, en nuestro municipio aún
persisten importantes niveles de desigualdades sociales, económicas, políticas y
de administración pública.
Por lo anterior, la mejor forma para avanzar hacia un desarrollo más equitativo e
incluyente para Ocaña, es a través de este enfoque de desarrollo, partiendo del
reconocimiento de las necesidades y problemas; concertando políticas de manera
integral y congruente con nuestra realidad; incentivando la participación activa de
la sociedad y trabajando articuladamente con las políticas nacionales y
departamentales.
Todo esto nos ha exigido que tengamos que comprender la dinámica de nuestro
territorio, reconozcamos sus fortalezas y oportunidades, evaluemos sus
debilidades y deficiencias y mejoremos los horizontes de gobernabilidad, con el fin
de alcanzar mayores niveles de crecimiento y desarrollo y una significativa
articulación a nivel regional, nacional y porque no, la de alcanzar una inserción en
el mercado mundial.
Este enfoque de desarrollo integral, va encaminado a alcanzar mejores
condiciones de vida de nuestra población, a través de políticas en las cuales
propendemos la creación de empresas, la implementación de tecnologías, la
reorganización de los procesos productivos para orientarlos al mercado nacional e
internacional, una mejor cohesión social fomentando la productividad y
competitividad fundamentales en la generación de empleo e ingresos para la
población.
Es así como contemplamos nuestro municipio como un sistema funcional, como
un conjunto de dimensiones relacionadas entre sí para la consecución de unos
fines comunes, que nos lleven a mejorar como ya lo mencionamos las condiciones
y la calidad de vida de sus habitantes, la construcción de un territorio organizado y
estructurado, competitivo, sostenible y una mayor gobernabilidad para obtener un
ascendiente crecimiento económico y desarrollo social. 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
18
2. METODOLOGÍA Y PROCESO DE FORMULACIÓN DEL PLAN DE
DESARROLLO OCAÑA 2012-2015 “OCAÑA CONFIABLE Y PARTICIPATIVA”
En atención a lo establecido por la Ley Orgánica del Plan de Desarrollo, Ley 152
de 1994, la Administración Municipal de Ocaña inicia a finales del mes de enero
del 2012 el proceso de formulación del Plan de Desarrollo “OCAÑA CONFIABLE Y
PARTICIPATIVA”.
El proceso inicia con la designación del Coordinador y del equipo de formulación
del Plan de Desarrollo expidiéndose la Resolución N° 024 del 27 de enero de
2012 “POR MEDIO DE LA CUAL SE CONFORMA EL GRUPO DE
FACILITADORES PARA REALIZAR EL PROCESO DE FORMULACIÓN DEL
PROYECTO DE ACUERDO PLAN DE DESARROLLO 2012-2015”.
Posteriormente se formaliza en el Consejo de Gobierno realizado el 27 de enero
de 2012, en el que el equipo de la Secretaría de Planeación presentó la Ruta
Metodológica Participativa del Departamento Nacional de Planeación como la
metodología oficial, con la cual se adelantaría el proceso de formulación del Plan
de Desarrollo 2012-2015 “OCAÑA CONFIABLE Y PARTICIPATIVA”.
2.1 RUTA METODOLÓGICA PARTICIPATIVA
La metodología adoptada por la Alta Dirección de la Administración Municipal es la
Ruta Metodológica Participativa propuesta por el Departamento Nacional de
Planeación en la Guía para Gestión Pública Territorial Planeación para el
desarrollo integral de las entidades territoriales, diseñada con el apoyo de la
Escuela Superior de Administración Pública ESAP.
A continuación se describen cada uno de los componentes de la Ruta
Metodológica Participativa y la manera en que fueron desarrollados en el
Municipio de Ocaña durante el mes de febrero de 2012.
2.2 DIAGNÓSTICO INTEGRAL
Comprende la identificación y comprensión del territorio, y de las relaciones que se
tejen entre sus actores. Se identifican realidades a través de estadísticas oficiales
municipales, departamentales y nacionales, y se comparan con estadísticas 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
19
levantadas a partir de informes elaborados en el municipio. Posteriormente estas
estadísticas son enfrentadas a las situaciones problemáticas de la administración
municipal y la comunidad con el fin de comprender el territorio y tener bases para
el planteamiento de propuestas que conviertan las situaciones problemáticas en
proyectos viables y factibles que mejoren la calidad de vida de los habitantes del
territorio.
Las herramientas metodológicas usadas para la elaboración del diagnostico
integral del territorio son las siguientes:
2.2.1 Matriz Reconocimiento del Territorio. Es un instrumento que permite
recolectar la información disponible sobre el municipio y organizarla de acuerdo a
las seis dimensiones del desarrollo definidas en nuestro enfoque metodológico
(dimensión poblacional, dimensión del ambiente construido, dimensión del
ambiente natural, dimensión socio-cultural, dimensión económica y dimensión
político administrativa).
La dimensión poblacional fue caracterizada en términos de su tamaño,
crecimiento, estructura y distribución, y las otras dimensiones se caracterizaron en
los términos propuestos por el DNP así:
Dimensión del ambiente Natural: Medio ambiente y recursos naturales, gestión de
riesgos de desastres y ordenamiento territorial.
Dimensión del ambiente construido: Infraestructura vial, garantía de los servicios
de transito y movilidad, infraestructura de los servicios públicos domiciliarios,
infraestructura pública y equipamientos sociales e institucionales, infraestructura
para el desarrollo socioeconómico.
Dimensión sociocultural: Prestación de servicios de agua potable y saneamiento
básico, otros servicios públicos, promoción de vivienda de interés social,
prestación y garantía de servicios de educación, salud, cultura deporte, seguridad,
convivencia, y garantía de servicios de bienestar y protección a mujeres, víctimas
de la violencia, poblaciones desplazadas, niñez, infancia y adolescencia.
Dimensión económica: Promoción y fomento del desarrollo económico, protección 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
20
y promoción del empleo, desarrollo rural y asistencia técnica, desarrollo del
turismo y desarrollo comunitario.
Dimensión político administrativa: Hace referencia a las estructuras de regulación
y control y las instituciones públicas definidas por la ley. Se asocia a la generación
y fortalecimiento de capacidades de los actores del desarrollo territorial para que
cumplan con sus fines y competencias.
El equipo facilitador de Plan de Desarrollo fue el encargado de recopilar, organizar
y alimentar la matriz de reconocimiento del territorio, a partir de sus áreas de
desempeño investigaron y reportaron a la Secretaría de Planeación la información,
documentos, estudios o informes que aportaran datos y estadísticas de los niveles
municipal, departamental y nacional.
La matriz de identificación sirvió además como la base para proceder a identificar
las situaciones problemáticas, pues facilita la definición de verdaderos problemas
basados en realidades cuantificables y superando la identificación subjetiva de los
mismos. En el capítulo de anexos se puede encontrar la versión definitiva de la
Matriz de identificación del territorio.
2.2.2 Matriz de identificación y valoración de las situaciones problemáticas
en la entidad territorial. Como su nombre lo indica, esta matriz permite reconocer
el territorio a partir de sus posibles situaciones problemáticas. Facilita la
identificación de hechos que han dado origen a la situación problema en las
diferentes dimensiones del desarrollo, las amenazas que las agravan o
complejizan, las oportunidades o ventajas que contribuyen a la superación de las
mismas, sus consecuencias y las debilidades que tiene la administración territorial
para afrontarlas y dar respuesta.
Este trabajo se adelantó con grupos focales de interés reunidos por dimensiones
del desarrollo. Estos encuentros se realizaron durante los días 6, 7 y 8 de febrero
de 2012 de la siguiente manera:
DIMENSIÓN POBLACIONAL
Mesa temática N° 1. Adulto Mayor, Indígenas, Afrocolombianos, Mesa
Interinstitucional de Desplazados, Junta de Acción Comunal y Asociaciones 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
21
de Juntas, Caja de Compensación Familiar, COMPOS, comunidades religiosas,
Asociación de Tuberculosis y Lepra.
Mesa temática N° 2. Consejo Consultivo de Mujeres, Comisaria de Familia,
Asociaciones de mujeres deportistas, mujeres artesanales, madres comunitarias,
madres gestantes y lactantes, Asociación de Madres Comunitarias, comunidad
LGTB, COMPOS.
Mesa temática N° 3. Clubes Juveniles, Representantes de la Alianza para el
Desarrollo de la Adolescencia y La Juventud, Instituto Colombiano de Bienestar
Familiar, discapacidad, veeduría ciudadana para la vigilancia y control de la
gestión pública al servicio de la discapacidad y la inclusión, COMPOS.
DIMENSIÓN SOCIO CULTURAL.
Mesa temática N° 1. Consejo Municipal de Cultura, Casa de La Cultura, Centro de
Historia, Círculo Literario, Patrimonio Cultural, Academia de Historia, Grupo
defensores Patrimonio Histórico
Mesa temática N° 2. Comité de Participación Comunitaria en Salud, Consejo
Territorial de Seguridad Social en Salud, asociaciones de usuarios de seguridad
social en Salud, Veedores en Salud, Liga de Usuarios
Mesa temática N° 3. Clubes Deportivos y Recreativos, Junta Municipal de
Deporte, Comités Municipales de disciplinas deportivas, Asociaciones de
Juzgamiento.
Mesa temática N° 4. Universidades, (SENA), Semilleros de Investigación,
Rectores de Instituciones Educativas, Párrocos, Pastores.
DIMENSIÓN AMBIENTE NATURAL.
Mesa temática N° 1. Bomberos, Defensa Civil, Coordinador CLOPAD, Consejo
Ambiental Municipal, Comité Vigilancia Ambiental, CORPONOR, Policía 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
22
Ambiental, Comité de Educación Ambiental, Grupos ambientalistas, ONG´s del
sector ambiental
DIMENSIÓN DEL AMBIENTE CONSTRUIDO
Mesa temática N 1. Vocales de Comités de Desarrollo y Control Social, Empresas
Prestadoras de Servicios Públicos Domiciliarios, Acueducto Veredales, ESPO S.A.
E.S.P, ADAMIUAIN, Comité de Ordenamiento Territorial, Cámara de Comercio,
Comités de Desarrollo y Control Social, Vivienda (Asociaciones), Constructoras
asentadas en el Municipio.
Mesa temática N 2. Infancia participativa. Niños, Niñas, Jóvenes del municipio
DIMENSION ECONÓMICA.
MESA TEMÁTICA N° 1
Microempresas (formales e informales), Sector Bancario, Plaza de Mercado,
Representante Emprendimiento, SENA, Cámara de Comercio, Universidad,
Asociación de Vendedores Ambulantes, Cooperativas, Cajas de Compensación,
Empresas Asociativas, Corporación de microempresarios, Cooperativa de
Turismo, Asociación de Comerciantes.
DIMENSIÓN POLÍTICO- ADMINISTRATIVA
Mesa temática N° 1. Policía, Fiscalía, Personería, Contraloría, Juzgados,
Defensoría del Pueblo, Asociación de Conciliadores en Equidad, Administración
Municipal (representante de los empleados públicos, representante de cada
dependencia).
Mesa temática N° 2. Representantes de las empresas de Transporte, servicios
especiales, servicio informal de transporte.
Cada una de estas mesas de trabajo fue coordinada por funcionarios del equipo
facilitador de formulación del plan de desarrollo, quienes habían sido previamente 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
23
capacitados por la Secretaría de Planeación en la Ruta Metodológica Participativa
y en el uso de cada uno de sus instrumentos de planeación. El total de
participantes de la comunidad a estas mesas de trabajo fue de 211 personas.
En el capítulo de anexos se encuentra la versión definitiva de la Matriz de
identificación y valoración de situaciones problemáticas.
2.3 COMPONENTE ESTRATÉGICO
Corresponde al momento en que se da respuesta a los grandes retos del
municipio y se concretan las acciones necesarias para alcanzar la visión del
territorio hacia la que se aspira llegar.
La visión de la entidad territorial fue construida por Alcalde Municipal y su equipo
de Planeación siguiendo los lineamientos del DNP y en concordancia con los
resultados de la identificación del territorio.
Los objetivos estratégicos están definidos para cada uno de los cinco ejes del
desarrollo que componen el Plan. Igualmente se definieron para cada uno de
dichos ejes componentes que atienden directamente a las competencias
municipales y a los grupos poblacionales, es decir que en estos encontramos las
grandes apuestas que se plantearon desde el Programa de Gobierno. Por esta
razón cada componente se mide con una meta de resultado.
Posteriormente encontramos los programas con sus respectivos proyectos,
indicadores y metas de producto. Es importante destacar que los proyectos se
encuentran diseñados bajo el concepto de proyectos macro, es decir, proyectos
que agrupan una importante cantidad de actividades destinadas a dar
cumplimiento a un fin único. Lo que se busca es facilitar los procesos de ejecución
y seguimiento al Plan de Desarrollo, bajo los términos de eficacia, transparencia y
celeridad de las acciones públicas.
El componente estratégico se sintetiza en la Matriz Estratégica. Esta fue
elaborada por el equipo de Planeación Municipal a partir de cada una de las
propuestas planteadas y presentadas por los Secretarios de Despacho a través
de los funcionarios facilitadores de cada secretaría. Las bases para la elaboración
del componente estratégico fueron las normas de planeación, los atributos de la 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
24
planeación para el desarrollo integral y el Programa de Gobierno del actual
Alcalde.
La propuesta final de cada una de las áreas de la administración fue consolidada y
revisada por el Alcalde y el equipo de la Secretaría de Planeación, teniendo así
como resultado un componente estratégico participativo y concertado que atiende
y da cumplimiento a la Ley Orgánica de Plan de Desarrollo en su Artículo 31.
Es importante resaltar que bajo el enfoque de Desarrollo Integral, el componente
estratégico del Plan de Desarrollo 2012-2015 incluye una vinculación directa de
cada uno de sus programas con las directrices nacionales sobre los Objetivos de
Desarrollo del Milenio, los logros de la Estrategia para la Superación de la Pobreza
Extrema – UNIDOS, y con los objetivos y las estrategias definidas en el actual
Plan Nacional de Desarrollo “PROSPERIDAD PARA TODOS” (Ley 1450 de 2011).
Lo anterior en un esfuerzo municipal por articular sus estrategias de planeación
municipal con las definidas a nivel nacional e internacional, además en
cumplimiento por las directrices emanadas del Gobierno Nacional.
2.4 PLAN DE INVERSIONES
El plan de inversiones está compuesto por el plan plurianual de inversiones y el
marco fiscal de mediano plazo.
En el Plan Plurianual de Inversiones se resume la estructura del Plan de desarrollo
e incluyen las proyecciones de recursos financieros disponibles para que durante
los cuatro años de gobierno se ejecuten los programas y proyectos, y se alcancen
las metas establecidas.
En el proceso de formulación del Plan de Desarrollo 2012-2015 “Ocaña Confiable
y Participativa”, el Plan Plurianual de Inversiones fue formulado con los insumos
entregados por la Secretaría de Planeación Municipal, con el apoyo del equipo de
Planeación y con los aportes y revisiones del Alcalde Municipal.
El Marco Fiscal de Mediano Plazo es un instrumento referencial de planeación
financiera a 10 años que presenta la tendencia futura de las finanzas de la entidad 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
25
territorial, determinando montos de ahorro, flujos de caja y situación fiscal
(superávit / déficit).
Estos instrumentos se relacionan en el capítulo de anexos y son parte integrante
del presente documento. 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
26
3. IDENTIFICACIÓN DEL TERRITORIO Y SUS SITUACIONES
PROBLEMÁTICAS
3.1 DIMENSIÓN DEL DESARROLLO POBLACIONAL
En la dimensión poblacional se abordan las dinámicas demográficas, es decir, los
patrones de reproducción (natalidad, fecundidad), de mortalidad y morbilidad, de
movilización, crecimiento, estructura (por edad, etnia y sexo) y distribución de la
población en el territorio. Así mismo, se describen el tamaño y las características,
urbanas y rurales, y aquellas que se derivan de su condición y/o situación
(víctimas, desplazados, discapacidad, personas en proceso de reintegración).
(Guías para la gestión pública territorial N°4. Planeación para el desarrollo integral
de las entidades territoriales el plan de desarrollo 2012-2015. DNP -2011. P.20)
En esta dimensión se reconoce que la población no es homogénea (hay
diferencias de género, etnia, edad, condición, situación, geografía) y que existen
relaciones e intercambios entre las diferentes generaciones (entre niñas, niños,
adolescentes, jóvenes, adultos y adultos mayores) y con el entorno local,
subregional, regional y nacional. Guías para la gestión pública territorial N°4.
Planeación para el desarrollo integral de las entidades territoriales el plan de
desarrollo 2012-2015. DNP -2011. P.20)
3.1.1 Demografía. La población de Ocaña es principalmente urbana con un
89.5% (85.233 habitantes), y el 10,5% (9.957 habitantes) reside en la zona rural,
para un total de 95.190 habitantes, según las proyecciones del DANE. En el
departamento Norte de Santander el 78% de sus habitantes residen en la zona
urbana y 22% en la zona rural, y en el país el 76% de su población habita en
zonas urbanas y el 24% restante lo hace en zonas rurales (DANE,
Edades_Simples_1985-2020).
En términos de habitabilidad, las estadísticas indican que el número de personas
por hogar en Ocaña es de 3,9 (DANE2005), un 68,2% de estos hogares está
compuesto por 4 o menos personas (DANE 2005), y el 32,6% de la población de
Ocaña nació en otro municipio (DANE 2005).
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
27
Tabla 17. Población Municipio de Ocaña por grupos de edad, Ocaña 2011.
2011
Ocaña Hombres Mujeres
0 a 4 años 4.558 4.381
5 a 9 años 4.940 4.681
10 a 14 años 5.158 4.978
15 a 19 años 3.979 3.758
20 a 24 años 3.491 3.259
25 a 29 años 3.987 3.669
30 a 34 años 3.627 3.603
35 a 39 años 3.101 3.303
40 a 44 años 2.866 3.235
45 a 49 años 2.653 2.984
50 a 54 años 2.156 2.559
55 a 59 años 1.807 2.133
60 a 64 años 1.460 1.809
65 a 69 años 1.051 1.370
70 a 74 años 773 1.083
75 a 79 años 530 798
80 años y más 601 849
Subtotal 46.738 48.452
Total 95.190
 Fuente. Censo Nacional de Población DANE “Proyección 2012”
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
28
Figura 2. Pirámide poblacional, Ocaña 2011.
Fuente: Censo Nacional de Población DANE “Proyección 2012”
La pirámide poblacional del municipio, al igual que el comportamiento de las del
nivel departamental, es de base amplia y ápice agudo, lo cual indica el alto
porcentaje de menores entre 10 y 14 años y el menor grupo corresponde a los
adultos mayores de 75 años.
3.1.2 Mortalidad y Natalidad. Con respecto a la tasa de mortalidad -5.3 (DANE,
Edades_Simples_1985-2020), se encuentra por encima de la departamental 5.0 y
la nacional 4.4, esto plantea la necesidad de enfocar acciones dirigidas a revisar y
atacar las causas del problema, de tal manera que se mejore la expectativa de
vida de los habitantes del municipio. Igualmente encontramos una tasa de
natalidad superior a la nacional 16.9 y departamental 15.6 (DANE,
Edades_Simples_1985-2020), que nos lleva a deducir que el municipio debe estar
preparado poder a tender a futuro una cantidad considerable e importante de
infantes.
3.1.3 Adulto Mayor. La población de adultos mayores del municipio es del
10.85%, de los cuales 4.415 son hombres y 5.909 mujeres (DANE,
Edades_Simples_1985-2020).
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
29
Las estadísticas muestran que el tema del maltrato hacia el adulto mayor se
encuentra bastante controlado en el municipio, para el año 2010 el Instituto
Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses reporta una tasa de adultos
mayores víctimas de violencia intrafamiliar del 9.9 (por cien mil), frente al
Departamento (46.22) y la Nación (36.47).
Sin embargo y a pesar de los reportes estadísticos, esta población por su
condición de vulnerabilidad presenta carencias a diferentes niveles, tales como el
poco reconocimiento dentro de sus familias, lo que conlleva a la pérdida de
espacios físicos y espirituales, autoestima y autoridad dentro del núcleo familiar.
El 28.24.% de los adultos mayores del municipio de Ocaña se encuentran
recibiendo el subsidio económico que otorga el Ministerio de la Protección Social
con el Programa de Protección de Social para el Adulto Mayor “PPSAM” (2.882
directos y 34 indirectos), este subsidio tiene un valor de $120.000 bimestrales. A
partir de septiembre de 2011 el complemento nutricional brindado a los adultos
mayores mediante el Programa Nacional de Alimentación para el Adulto Mayor
PNAAM “Juan Luis Londoño de la Cuesta” (almuerzos calientes) direccionado por
el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, fue suspendido, aspecto que ha
perjudicado no solo la alimentación de los adultos mayores beneficiaros del
programa, sino que redujo los espacios de recreación. Por otra parte el municipio
solo cuenta con dos Centros de Atención al Anciano: el Hogar del Anciano
Desamparado Nuestra Señora de las Gracias de Torcoroma, y el Asilo San
Antonio con un total de 81 ancianos atendidos entre las dos instituciones. Estas
entidades reciben el recaudo por estampilla pro ancianos, sin embargo funcionan
con mucha limitaciones financieras y operativas.
3.1.4 Infancia. Este segmento constituye una porción importante de la población
de Ocaña, 11.612 son hombres y 11.099 mujeres (DANE,
Edades_Simples_1985-2020).
La tasa de menores de edad víctimas de violencia intrafamiliar (por cien mil) para
el año 2010 es de 77,14% según el Instituto Nacional de Medicina Legal y
Ciencias Forenses, indicador muy cercano al Departamental (79.88), y no muy
lejano del nacional (87.61).
La tasa de Mortalidad Infantil para el año 2009 según las proyecciones del DANE
es del 17.8 (por cien mil), menor a los reportes de los niveles departamental y 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
30
nacional, 23 y 20.1 respectivamente. Igualmente se observa una importante
disminución de este índice en el municipio, de la siguiente manera: año 2005:
27,07; 2006: 20,54; 2007: 20,07; y 2009: 18.96.
Revisadas las causas de mortalidad presentadas, indican que se registra un
cambio en la situación de salud infantil, ya que las patologías asociadas a
prevención fueron desplazadas por eventos relacionados con el periodo prenatal,
perinatal y neonatal, lo cual refleja el impacto de las acciones implementadas a
nivel colectivo en lo que tiene que ver con adopción de conductas saludables,
atención domiciliaria y atención oportuna en las instituciones de salud.
Según los resultados de las mesas de trabajo para el proceso de formulación del
Plan de Desarrollo Municipal, con los grupos focales de interés, esta población ha
sido afectada principalmente por el maltrato intrafamiliar, cuyas causas
básicamente son:
Autoritarismo y bajo nivel de tolerancia
Disfuncionalidad familiar
Manejo inadecuado de patrones educativos
Desconocimiento del desarrollo evolutivo infantil
Deterioro mental de alguno de los padres o de ambos.
Entre los factores de riesgo asociados al maltrato al menor están: la comunicación
familiar inadecuada, problemas económicos y bajo nivel educativo, hacinamiento.
De otro lado las dificultades de la niñez como el abandono, la mendicidad, el
conflicto armado, el abuso de sustancias psicoactivas y los conflictos con la ley,
aumentan cada vez más debido a la problemática socioeconómica y familiar del
municipio.
La tasa de menores de edad víctimas de violencia intrafamiliar (por cien mil) para
el año 2010 es de 77,14% según el Instituto Nacional de Medicina Legal y
Ciencias Forenses, indicador muy cercano al Departamental (79.88), y no muy
lejano del nacional (87.61).
También se estableció en las mesas de trabajo que la falta de articulación entre
las entidades competentes (ICBF, Ente Territorial, Caja de Compensación) para 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
31
garantizar la atención a niños de 0 a 5 años, la incertidumbre por infraestructura
en Hogares comunitarios como la Casita Encantada, ponen en riesgo la atención
a ésta población; generando situaciones tales como el abandono del menor, la
desescolarización y el riesgo nutricional.
Al considerar que la política de infancia y adolescencia debe ser un proceso
integral, sistemático y participativo, existe actualmente el Comité de Municipal de
Infancia y Adolescencia cuyo propósito es atender y tratar todos los temas
relacionados con los menores, pero se requiere su fortalecimiento.
En términos de la defensa del derecho al desarrollo de los infantes, podemos
indicar que a diciembre de 2011, la ludoteca de la administración municipal
atendió a 10.000 niños y niñas con el acompañamiento del Centro de Convivencia
Ciudadana y desde la Corporación Día de la niñez se atendieron 256 menores.
3.1.5 Adolescentes (12-17 años). Los adolescentes son el 11,4% de la población
ocañera, lo que equivale a poseer 5.549 hombres y 5.316 mujeres (DANE,
Edades_Simples_1985-2020).
La tasa de mortalidad en menores de 0 a 17 años es de 12.81% del total de la
tasa, por causa externas, son las muertes ocasionadas por factores como suicidio,
homicidio, accidentes de tránsito y otros accidentes, violencia intrafamiliar que
incluye el abuso y violencia. (Análisis de la situación en salud vigencia 2010).
Entre las problemáticas que vienen presentado los adolescentes se encuentran:
el embarazo precoz, enfermedades de transmisión sexual, uso de sustancias
psicoactivas, baja cobertura en la seguridad social, la mortalidad por suicidio y
homicidio, generalmente ligada a situaciones de violencia intrafamiliar y sexual.
El embarazo en adolescentes esta determinado para las edades de 10 a 19 años y
el porcentaje para el 2010 fue del 24,8% según el DANE, cifra bastante
preocupante que requiere un esfuerzo desde las familias hasta instituciones
educativas, administración municipal, EPS, ICBF, HEQC entre otros (análisis de la
situación en salud vigencia 2010).
Las formas organizativas y participativas de los adolescentes y jóvenes, son
débiles e insuficientes, debido a que los espacios de participación se han sesgado 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
32
o debilitado por la poca credibilidad de esta población frente a los procesos
democráticos y políticos.
La situación de crisis social golpea duramente a amplios sectores de la población
joven; por esta razón las adolescentes buscan sus propios medios de subsistencia
a muy temprana edad, desertando del sistema escolar. Además la educación
ofrecida no posibilita a las adolescentes y jóvenes salir de la institución educativa
con habilidades y destrezas para vincularse en la actividad productiva calificada.
3.1.6 Jóvenes (18-26 años). En este segmento poblacional se ubica el 13% de
los habitantes de Ocaña, equivalente a 6.528 Hombres y 6.069 mujeres (DANE,
Edades_Simples_1985-2020).
En las mesas de trabajo de identificación del territorio se manifestó el desinterés y
baja participación de los jóvenes en los pocos procesos democráticos de la
administración pública, debido a la falta de reconocimiento de las instituciones
hacia estos, así como la ausencia de espacios.
También se detectó la falta de divulgación de los diferentes programas juveniles
por parte de las entidades, el incumplimiento a las propuestas convenidas en los
ámbitos de concertación, la estigmatización de los espacios juveniles por parte de
la sociedad, así mismo, los recursos destinados para la atención de esta población
son escasos y se desconoce su ejecución.
El limitado acceso y sostenibilidad en la educación superior puede traer
consecuencias como la delincuencia y los empleos informales, incidiendo en el
retroceso en el desarrollo de la ciudad.
Esta problemática se suma a la falta de conocimiento por parte de la población de
mecanismos de defensa y promoción de sus derechos y a la poca participación
en la toma de decisiones que los afectan directamente.
3.1.7 Mujeres. De los 95.190 habitantes del municipio de Ocaña registrados por
las estadísticas del DANE, el 62.63% (59.719) son mujeres, distribuidas en un
91% (54.651) en la cabecera municipal y un 9% (5.068) en el resto del territorio.
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
33
La violencia de pareja contra las mujeres muestra un gran nivel, se reportaron
313 casos en el último año, la mujer que denuncia no cuentan con espacios para
recibir apoyo cuando se presenta maltrato y violencia intrafamiliar.
En el tema de violencia intrafamiliar (incluyendo agresiones físicas y psicológicas)
encontramos la siguiente situación, de acuerdo con los datos reportados por el
Observatorio Socio Político de la Comisaria de Familia para los últimos seis meses
del año 2011:
Se reportaron 112 casos de violencia intrafamiliar, de los cuales 101 denuncias
son realizadas por mujeres agredidas y 11 por hombres.
64 de las denuncias se realizan por maltrato físico. De los 112 casos reportados,
en 32 oportunidades el agresor es el esposo o compañero, en 61 casos el ex
compañero, la violencia entre mujeres se presentó en cinco casos, y en 14 casos
más los agresores fueron otros integrantes de la familia (hermanos, tíos, abuelos).
En el municipio de Ocaña se cuenta con pocas organizaciones lideradas por
mujeres, sin embargo existen tres grupos representativos que se han destacado
por el trabajo constante, según la oficina de Generación de empleo. Estos son la
Asociación de Mujeres Triunfadores quienes permanentemente impulsan sus
diferentes actividades; también se encuentra la Asociación de Mujeres
Productoras del Corregimiento de Pueblo Nuevo, quienes se dedican a las labores
artesanales y la Asociación Soy Mujer cuyo propósito es el procesamiento de soya
y cárnicos que funcionó hasta el año 2011 en la Casa de la Mujer situada en el
barrio El Palomar, pero a partir de 2012 esta última se encuentra inactiva.
Las mujeres no sólo enfrentan a nivel educativo el problema de la inequidad
respecto al acceso, sino también, los problemas relacionados con la adecuación
de los estudios al mercado laboral y a los contenidos del sistema educativo, que
continúan reafirmando a mujeres y hombres en sus roles tradicionales.
En el Municipio de Ocaña es baja la participación de las mujeres; débiles e
incipientes sus formas organizativas, situación que depende no solamente del
grado de desarrollo municipal, sino de sus niveles de ingresos y educación, de las
características socioculturales que históricamente han influido en el control de las
decisiones públicas. 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
34
No obstante en los últimos años esta localidad ha trabajado por el
empoderamiento de la mujer mediante la creación del Comité Municipal de
Mujeres el 4 de junio de 2009 con el decreto 123 y en el año 2011 fue elegido y
puesto en funcionamiento el Concejo Consultivo de Mujeres, con el propósito de
darles mayor representatividad, sin embargo para el período 2012-2015 no hay
presencia de representación de la mujer en el Concejo Municipal de Ocaña.
3.1.8 Afrocolombianos. El 10,4% de la población residente en Ocaña se auto
reconoce como Raizal, palenquero, negro, mulato, afrocolombiano o
afrodescendiente; en cuanto a su distribución, este segmento poblacional es
principalmente joven, ya que el 65% se encuentra entre los 0 y 34 años de edad.
(DANE 2005); Actualmente el porcentaje de afro descendientes en la Red Unidos
es muy baja 0,26% (DANE, Edades_Simples_1985-2020).
3.1.9 Población en situación de Discapacidad. El 6,1% - 2.903- de la población
de Ocaña presenta alguna limitación permanente, de esta el 66.31%
(1.925 personas) se encuentra afiliada a seguridad social (DANE,
Edades_Simples_1985-2020).
Los orígenes de la discapacidad se encuentran distribuidos de la siguiente
manera:

Tabla 2. Origen de la discapacidad, Ocaña, 2010.
ORIGEN DE LA DISCAPACIDAD
NÚMERO DE
CASOS %
No sabe cuál es el origen 1.383 47,64
Condiciones de salud de la madre durante el
embarazo
138
4,75
Complicaciones en el parto 24
0,83
Enfermedad general 580
19,98
Alteración genética, hereditaria 246 8,47
Lesión auto infligida 1
0,03
Enfermedad profesional 11 0,38
Consumo de psicoactivos 8
0,28
Desastre natural 1
0,03
Accidente 245 8,44
 Fuente: DANE, 2010.
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
35
Tabla 2. (Continuación)
ORIGEN DE LA DISCAPACIDAD
NÚMERO DE
CASOS %
Víctima de violencia
31 1,07
Conflicto armado
10 0,34
Dificultades en la prestación de servicios de salud
21 0,72
Otra causa 204 7,03
TOTAL 2.903 100,00
 Fuente: DANE, 2010.
En cuanto a su nivel educativo, el DANE informa que para el año 2010 la
población en situación de discapacidad se encontraba distribuida de la siguiente
manera:
Tabla 3. Nivel educativo Población en situación de discapacidad, Ocaña, 2010.
NIVEL EDUCATIVO NÚMERO DE CASOS %
Población menor de tres años 31 1,07
Preescolar 79 2,72
Primaria 881 30,35
Secundaria 459 15,81
Técnico o tecnológico 19 0,65
Universitario 41 1,41
Postgrado 3
0,10
Ninguno 1.377 47,43
Sin información 13 0,45
Total 2.903 100,00
 Fuente: DANE, 2010.
Igualmente informa que durante el mismo año, 2010, el 9,5 % de las personas en
situación de discapacidad registradas en Ocaña asistía a algún establecimiento
educativo, mientras que en el departamento lo hace el 8,4% y en el país
11,9%.(DANE, Edades_Simples_1985-2020).
3.1.10 Víctimas de desplazamiento forzado por la violencia. La población
víctima de desplazamiento representa el 12,44% -11.843 a julio de 2011 (SIPOD
Unidad de Atención y Orientación a la población en situación de Desplazamiento)-
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
36
de los habitantes de Ocaña, siendo el segundo municipio receptor de población
víctima de desplazamiento en el Departamento, y como centro poblado expulsor
reporta 4.777 personas correspondientes 1.205 familias.
En los últimos 15 años, Ocaña viene recibiendo personas víctimas de
desplazamiento no solamente de la provincia sino también desde los
departamentos del sur del César y Bolívar, agravando más la situación social del
municipio.
Las 11.843 personas reportadas en la UAO se encuentran distribuidas en 2.586
familias víctimas de desplazamiento. Estas llegan a la ciudad y ocupan zonas que
no tienen la infraestructura necesaria tanto de vivienda como de servicios públicos,
ocasionando un riesgo que junto con otras amenazas aumenta la vulnerabilidad de
estos conglomerados sociales.
Gran parte de la población víctima de desplazamiento se ubica en asentamientos
ilegales de hecho, los cuales se caracterizan por tener riesgos adicionales de
erosión, acumulación de residuos sólidos, deslizamientos, etc. La proliferación de
estos asentamientos humanos en zonas inadecuadas para la construcción de
viviendas y servicios, origina desorden en la planeación e inadecuado crecimiento
de la ciudad.
En la zona norte del municipio se ha venido asentando población proveniente del
Catatumbo, Sur del Cesar y de Bolívar, allí fueron invadiendo terrenos y
conformando asentamientos subnormales en barrios como La Perla, Los Cristales,
Galán, Colinas de la Florida, Bermejal, Altos De Norte, Colinas de la Esperanza.
Igualmente se estableció población víctima de desplazamiento procedente de las
áreas urbana y rural de los municipios de San Calixto, Teorama, Convención, El
Carmen, Hacarí, El Tarra y Tibú, así como de los corregimientos ubicados al Norte
del Municipio de Ocaña.
En el sector sur y oriente (Barrios Belén, La Paz, Libardo Alonso, Simón Bolívar,
parte del Carmen y Nuevo Horizonte) se asentaron víctimas de desplazamiento
provenientes de las áreas urbana y rural de los municipios de Abrego, Hacarí,
corregimiento de Aspasica, La Playa de Belén y los corregimientos y veredas del
sur del municipio de Ocaña.
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
37
El desplazamiento forzoso en razón de la violencia es un fenómeno que viene
impactando notablemente el crecimiento poblacional de los municipios del
Departamento de Norte de Santander. En el Municipio de Ocaña, merece especial
atención el desplazamiento de hogares con vínculos rurales que han sido
obligados a abandonar la tierra y la producción agropecuaria para hacinarse en
zonas marginales del área urbana u otras localidades vecinas. Esta migración
campesina genera cambios bruscos en la calidad de vida de los campesinos
desplazados. (Análisis de la situación en salud vigencia 2010 - alcaldía municipal
de Ocaña - Conpes 140-2010).
3.2 DIMENSIÓN AMBIENTE NATURAL
Esta dimensión se refiere al reconocimiento de los ecosistemas del territorio y a su
proceso de transformación permanente, ocasionado, entre otros, por el desarrollo
de actividades humanas de producción, extracción, asentamiento y consumo. En
este sentido, esta dimensión indaga si es sostenible la forma en que se satisfacen
las necesidades del presente y aboga por garantizar que las futuras generaciones
puedan satisfacer las suyas. (Guías para la gestión pública territorial N°4.
Planeación para el desarrollo integral de las entidades territoriales el plan de
desarrollo 2012-2015. DNP -2011. P. 21).
3.2.1 Medio ambiente y recursos naturales renovables. El porcentaje del
territorio de Ocaña declarado como reserva y protección del medio ambiente y
bosques protegidos es del 8.02% (PBOT, CORPONOR -2006); pero actualmente
se están presentando procesos de colonización y expansión de la frontera agrícola
y pecuaria en estas áreas, por lo que requiere sea de interés prioritario.
El porcentaje de bosques protegidos productor (BPP) es de 0.68% (PBOT,
CORPONOR -2006), para los que existen planes de manejo, pero no se le da
cumplimiento originando la necesidad de procesos sancionatorios, por
aprovechamiento ilegal de maderas y plantaciones productoras.
En el municipio existe una zonificación pero no se le da un manejo técnico a las
áreas declaradas como agrosilvopastoriles, que se encuentran en un porcentaje
de área declarada del 0.31% (PBOT, CORPONOR -2006).
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
38
Existe una baja capacidad de recursos hídricos para la población rural; pues el
área declarada como reservorio y cuerpos de agua es solamente el 0.002%
(PBOT, CORPONOR -2006).
El 40% de la zona urbana del municipio ha sido declarada como zona paisajística,
pero no existe un manejo óptimo de embellecimiento y manejo paisajístico
además falta de cultura de los ciudadanos en la preservación de estas zonas.
Existen actualmente procesos de colonización y expansión de la frontera agrícola
y pecuaria ocasionado por el bajo rendimiento de los cultivos tradicionales, la
destrucción de bosques a causa de ampliación de la frontera agrícola y pecuaria,
la falta de coordinación interinstitucional entre los entes afines, el posicionamiento
de áreas estratégicas por parte de la comunidad y a la falta de incentivo al sector
agropecuario en tecnificación del campo.
El agotamiento y deterioro de los recursos flora y fauna se origina por la expansión
de la frontera agropecuaria, la falta de vigilancia y control sobre los cerros y la
ausencia de un compromiso y sensibilización de los paseantes que los frecuentan,
actitud originada en campañas educativas esporádicas y con baja cobertura.
La contaminación atmosférica en el Municipio se genera principalmente por la alta
concentración del tránsito vehicular en la zona urbana, especialmente en el sector
céntrico; el mal estado y la obsolescencia del parque automotor; el incremento de
los niveles de material particulado generado por la erosión eólica en los suelos
degradados y los frentes abandonados de las explotaciones de materiales de
construcción; las emisiones permanentes de humo, gases y material particulado
del Relleno Sanitario.
3.2.2 Gestión de riesgo de desastres. El municipio cuenta con un porcentaje del
territorio con susceptibilidad media a erosión y caída de bloques del 2,51%; un
porcentaje del territorio con susceptibilidad media a erosión 2,69%; un porcentaje
del territorio con susceptibilidad baja a caída de bloques y media susceptibilidad
de erosión 5,58%; un porcentaje del territorio con susceptibilidad alta a
deslizamiento 0,46%; un porcentaje del territorio con susceptibilidad media a
deslizamiento 0,37%; un porcentaje del territorio con susceptibilidad media a
inundación y baja susceptible a deslizamiento 0,34%; los barrios localizados en
zonas de riesgo geológico por erosión, deslizamientos e inundación 70% -(Plan de
Desastres Año 2006).
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
39
Dado el riesgo de erosión, caída de bloques, deslizamiento e inundaciones debe
mantenerse vigilancia para evitar que se construya en esas zonas o que de
hacerlo, las construcciones u obras públicas que se efectúen, cuenten con
mecanismos que les permitan mitigar el riesgo. Además no se conoce el número
de viviendas ubicadas en zonas de riesgo mitigable y no mitigable.
Los riesgos por deslizamientos e inundaciones en poblaciones vulnerables, se
presentan en su mayoría por la falta de programas preventivos por parte del
CLOPAD.
Se originan riesgos sobre la vida, recursos naturales y bienes de la comunidad,
debido a la inestabilidad de terrenos por condiciones geológicas, la
desestabilización de suelos por asentamientos subnormales que generan flujos de
agua que se infiltran sin control, la densificación urbana de viviendas en zonas de
ladera, la deforestación de las laderas y la erosión de los suelos, el inadecuado
uso que se da a los suelos de ladera y la falta de voluntad político-administrativa
para implementar mecanismos que permitan un efectivo control sobre las
invasiones y asentamientos subnormales.
El número de viviendas en riesgos según el CLOPAD corresponde 1.117: por
movimiento de remoción en masa 616, inundación 58, avalancha 8, erosión 66 y
remoción en masa y erosión 369. Las viviendas asistidas por el programa de
mitigación y prevención son 170 distribuidas de la siguiente manera: mejoramiento
de vivienda 90, muros de contención 80, quedando pendientes 947 viviendas para
ser asistidas por el programa.
3.3 DIMENSIÓN MEDIO AMBIENTE CONSTRUIDO
Esta dimensión comprende el análisis de las relaciones urbano-regionales y
urbanas rurales que se desprenden de la disposición de los asentamientos, las
relaciones de flujos que existen entre ellos, el uso y ocupación del suelo, los
patrones de asentamiento poblacional y en general la funcionalidad de cada uno
de los elementos constitutivos del territorio. (Guías para la gestión pública
territorial N°4. Planeación para el desarrollo integral de las entidades territoriales el
plan de desarrollo 2012-2015. DNP -2011 P22.).
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
40
Esta dimensión está asociada, entre otras, con el hábitat construido, la definición
de la localización de infraestructuras, servicios y equipamientos, la determinación
de las unidades de actuación urbanística, las economías externas y de
aglomeración, los vínculos y accesibilidad, las funciones urbanas para el
desarrollo de sistemas logísticos y el entorno innovador. (Guías para la gestión
pública territorial N°4. Planeación para el desarrollo integral de las entidades
territoriales el plan de desarrollo 2012-2015. DNP -2011 P22.).
3.3.1 Garantía de servicios de tránsito y movilidad. El transporte informal es
una de los principales problemas que tiene el municipio de Ocaña, lo que se
traduce en un detrimento patrimonial del sector transportador formal organizado,
el municipio a diciembre de 2011 contaba con tres mil seiscientos (3.600)
mototaxistas según información de la Asociación de Trabajadores Independientes
ATI del Municipio de Ocaña, de los cuales mil doscientos (1.200) son oriundos del
municipio y el resto es decir los dos mil cuatrocientos (2400) son de la provincia y
el sur de Cesar y Bolívar, quienes han visto en Ocaña una buena plaza para
realizar su actividad informal.
La falta de cultura ciudadana en el cumplimiento de las normas de tránsito, según
los resultados de las mesas de trabajo, se hace más evidente en el hecho de que
Ocaña es el centro receptor de los municipios de la provincia y sur del Cesar y
Bolívar, lo que conlleva a un choque de culturas y al bajo sentido de pertenecía
por la ciudad, influyendo en forma considerable en el desacato por las normas
establecidas.
El centro de la ciudad se caracteriza por permanecer congestionado a nivel vial,
debido a la aglomeración de actividades comerciales, servicios privados e
institucionales ubicadas en esta zona, es por ello que se debe propender por un
reordenamiento en materia de tránsito y transporte, que obliga a contemplar
además de los itinerarios, una optimización en la prestación del servicio de
transporte público, a través de una coordinación con las entidades transportadoras
existentes, que permitan restarle usuarios al transporte informal.
El transporte público de pasajeros en zona urbana es realizado por cuatro
empresas de transporte pertenecientes a la economía solidaria de propiedad de
ocañeros, las cuales son: Cootransurbanos Ltda., Cootranshacaritama Ltda.,
Cootraserpic Ltda., en la modalidad colectivo; y en la modalidad Individual
Cootransunidos y Cootranshacaritama Ltda. El transporte con una capacidad 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
41
transportadora de aproximadamente (169) vehículos tipo automóvil, microbús y
buseta.
Según el Plan Maestro de Movilidad el actual sistema de rutas es un sistema
radial, compuesto por catorce (14) rutas que van desde La Ondina hasta la
Universidad Francisco de Paula Santander y el Batallón. Cada ruta inicia en el
sector de La Ondina, donde están ubicados los puntos de despacho, recorren la
ciudad de norte a sur, llegan al centro donde descargan e inician el viaje del centro
hacia el sur de la ciudad.
A nivel intermunicipal e interdepartamental existen en el municipio 8 empresas de
transporte: Cootransunidos Ltda., Cootranshacaritama Ltda., Cotaxi, Transporte
Peralonso, Copetran, Omega, Coopmotilón, Cootragua, las cuales cuentan con
rutas a los municipios de la Provincia y a las ciudades de Cúcuta, Bogotá,
Bucaramanga, Aguachica y demás.
Ocaña cuenta desde el año 2009 con la Secretaria de Tránsito y Movilidad, lo
que conlleva a tener una dirección de tránsito legalmente aprobaba por el
Ministerio de Transporte, y le permite contar con una estructura administrativa
adecuada y con la presencia de autoridad y orden para regular el uso de las vías
urbanas y tránsito vehicular.
El estado actual de las vías municipales, presenta un avanzado deterioro, para
mejorarlo, se hace necesario poner en marcha un plan de contingencia, que
permita reconstruir la malla vial municipal.
Según datos de Secretaria de Vías, Infraestructura y Vivienda, el municipio de
Ocaña tienen 25.23Km de vías construidas en el sector urbano y en el sector rural
se abrieron 8 Km de vías. El 37% de las vías urbanas del municipio se encuentran
en estado regular y malo.
Existe una muy elevada tasa de mortalidad por accidentes de tránsito que supera
enormemente a las del departamento y el país; para el municipio de Ocaña la
tasa de mortalidad por accidentes de tránsito es de 26,48 por cada 100 mil
habitantes (Lesiones en accidente de tránsito. Colombia, 2010). Según el reporte
de la Secretaria de Movilidad y Tránsito se presentaron dieciséis (16) muertos en
el 2010 y doce (12) muertos en el 2011, con relación a las lesiones presentadas
en accidentes de tránsito fueron treinta y tres (33) lesionados en el 2010 y setenta 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
42
y cinco (75) en el 2011, y con daños en el 2010 es de cincuenta y siete (57) y en
el 2011 es de cincuenta y cinco (55).
Dentro de las conductas relevantes por incumpliendo de las normas de transito se
reportan para el año 2010 las siguientes: falta de la revisión técnico mecánica:
980; Conducir motocicleta sin observar las normas establecidas en el Código
Nacional de Transporte: tres mil ochenta y cinco (3.085); no portar el seguro
obligatorio de accidentes de tránsito: setecientos noventa y uno (791); transitar
por sitios restringidos o en horas prohibidas por la autoridad competente:
quinientos tres (503); embriaguez: trescientos noventa (390); transporte informal:
cuarenta y tres (43); sobrecupo: dieciséis (16); maniobras prohibidas: siete (7),
para un total de cinco mil ochocientos quince (5.815) de infracciones sobre las
normas de tránsito, registrándose un número significativo de violaciones.
(Secretaría de Movilidad y Tránsito -2010).
Los vehículos inmovilizados en el 2011 fueron tres mil quinientos cuarenta y seis
(3.546) y los comparendos realizados diez mil ciento catorce (10.114).
3.3.2 Infraestructuras públicas equipamientos sociales e institucionales.
3.3.2.1 Agua Potable y Saneamiento Básico – Prestación de Servicios
Públicos Domiciliarios de Acueducto, Alcantarillado y Aseo. En la actualidad,
el sistema de distribución de agua de la ciudad cuenta con varios tanques de
almacenamiento que mantienen durante el día niveles óptimos, situación que
garantiza la no necesidad de bombear las 24 horas.
En la ciudad de Ocaña adicionalmente a la prestación del servicio de agua potable
por parte de la Empresa de Servicios Públicos - ESPO S.A, existen dos
acueductos: el Acueducto Independiente La Esmeralda y la Asociación de
Amigos y Usuarios del Acueducto Independiente (ADAMIUAIN), organizados para
satisfacer las necesidades de la comunidad con un costo mínimo. La
infraestructura del tanque de ADAMIUAIN cuenta con el diseño adecuado y
estudios que garanticen la potabilidad del agua que se consume. (Análisis de la
situación en salud vigencia 2010 - alcaldía municipal de Ocaña - Conpes 140-
2010).
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
43
La Cobertura de acueducto en la zona urbana es de 91,3% (Sistema Único de
Información de la Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios- Octubre
2011). El Municipio cuenta con 126 km de acueducto, de los cuales 56 km se
encuentran obsoletos por estar fabricado en asbesto, cemento y hierro,
encontrándose como puntos críticos los sectores del Palomar y la Carretera
Central.
Según el Área de Desarrollo Rural de la Secretaría de Desarrollo Humano se
presenta una baja cobertura de la población rural en el abastecimiento del recurso
hídrico considerando que los acueductos existentes se ubican en los centros
poblados, además la mayoría de estos no hacen tratamiento a las aguas que
distribuyen. Al año 2011 el municipio contaba con trece (13) acueductos
veredales, a saber: Aguas Claras, La Floresta, La Rinconada, El Rodeo,
Buenavista, Quebrada Seca, Piedras Blancas, Otaré, Alto Grande, Pueblo Nuevo,
Cerro de las Flores, La Hermita y Vijagual.
Por otra parte, encontramos diez (10) veredas con redes de conducción: Las
Chircas, El Limón, Cerro de las Casas, Alto de la Trinidad, Portachuelo, Venadillo,
Agua de la Virgen, Petaquero, Lagunitas, y Alto de San Jacinto; cinco (5)
minidistritos de riego: El Puente, Quebrada la Esperanza, Otaré, Llano de los
Trigos y Santa Rita; y tres (3) reservorios con conducción: Mata de Calabazo, El
Salado y La Honda de las Chircas.
La baja cobertura en la prestación de servicio de acueducto y alcantarillado en el
sector rural, se agrava debido a la no existencia de tratamiento de aguas
residuales, potable y de alcantarillado, lo anterior sumado a la falta de
electrificación de diez veredas del municipio.
De acuerdo con la Empresa de Servicios Públicos de Ocaña –ESPO S.A., el agua
captada, tratada y distribuida corresponde a 215 litros por segundo, con dos
fuentes el Rio Tejo y el Rio Algodonal, siendo esta última la principal fuente de
captación
La cobertura en servicio del sistema de alcantarillado es del 91.40%, cubriendo
veintitrés mil novecientos sesenta y dos (23.962) viviendas (Sistema Único de
Información de la Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios- Octubre
2011). Además cabe resaltar que la totalidad de viviendas no maneja la
clasificación de lotes y viviendas. (Análisis de la situación en salud vigencia 2010 -
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
44
alcaldía municipal de Ocaña - Conpes 140-2010). El municipio, según la empresa
ESPO S.A., tiene 121 km de red de alcantarillado de los cuales 103 km se
consideran obsoletos por estar fabricados en cemento, asbesto, concreto y gres;
además se reporta un vertimiento de 150.65 litros por segundo de aguas
residuales.
El sistema natural de drenaje confluye al este hacia el río Chiquito, y al oeste
hacia el río Tejo. Entre estos dos afluentes hay una serie de barrios con
alcantarillado sanitario obsoleto, a los que se les adiciona la escorrentía
proveniente de sumideros para protección de pavimento y de la parte de las
cubiertas de los patios interiores de edificaciones.
Es importante anotar, que donde comienza el interceptor del río Tejo y el colector
del río Chiquito, existen viviendas que vierten directamente sus aguas servidas a
los cauces de estos dos ríos. Esta situación, aunada a las obstrucciones en los
interceptores, hace que los dos sistemas construidos para lograr el saneamiento
de los cauces naturales no estén cumpliendo su objetivo convirtiéndose en
cloacas. (Análisis de la situación en Salud vigencia 2010 - Alcaldía Municipal de
Ocaña - Conpes 140-2010).
La mayor parte del sistema de alcantarillado es combinado de aguas domiciliarias
pluviales, lo cual dificulta un eventual tratamiento por incremento de caudal; sin
embargo debido a la topografía accidentada que presenta la ciudad las vías sirven
de red drenaje pluvial hacia el río y las quebradas. (Análisis de la situación en
salud vigencia 2010 - alcaldía municipal de Ocaña - Conpes 140-2010).
En la actualidad, la ciudad de Ocaña no presenta un sistema de tratamiento de las
aguas servidas, existiendo como único mecanismo de disposición final los
vertimientos de aguas negras, sin ningún tratamiento, en varios sitios, causando
contaminación y deterioro en las cuencas de los ríos Algodonal, Tejo, Chiquito, de
Oro y algunas quebradas afluentes de dichos ríos, entre los que se citan estos
casos:
El 70% de los barrios de Ocaña que drenan sus aguas servidas hacia los dos
sistemas de drenaje principal, interceptor del río Tejo y colector del río Chiquito,
vierten sus aguas negras en el sitio del rompimiento del interceptor (aguas arriba
del barrio Primero de Mayo) mientras que las aguas servidas restantes se
dispersan en el sitio de finalización de dichos colectores, 250m aguas arriba del
Estadio Municipal. 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
45
Los barrios construidos aguas arriba de los tramos iníciales del interceptor del río
tejo y colector del río Chiquito vierten sus aguas negras directamente a estos ríos.
Los barrios que conforman la ciudadela norte localizados al noroccidente, sobre la
margen derecha de la vertiente del río de Oro presentan el vertimiento de aguas
negras hacia la cuenca del mismo afluente.
Los barrios Cristo Rey y El Carmen drenan sus aguas negras hacia la quebrada el
Hatillo que desemboca unos 600 m aguas arriba de la confluencia del río Tejo y el
río Algodonal.
De la prestación del servicio de alcantarillado por parte de la empresa
ADAMIUAIN, es importante anotar que las redes de alcantarillado fueron cedidas
por parte de EMPONORTE a la comunidad de ADAMIUAIN, entidad que realiza su
administración. Este sistema de redes se une a redes principales de los sectores
manejados por la empresa ESPO S.A. El alcantarillado es de tipo sanitario y las
aguas residuales se vierten directamente al río Tejo. (Análisis de la situación en
salud vigencia 2010 - alcaldía municipal de Ocaña - Conpes 140-2010).
Existe una baja cobertura de los sistemas maestros, colectores de alcantarillados
y sistemas de disposición final de aguas residuales, debido a la falta de control
sobre los nuevos desarrollos urbanísticos. Se requiere urgente la ampliación de
cobertura de alcantarillado y el mejoramiento del mismo en el sur, oriente y
occidente de la ciudad.
La carencia de mecanismos de prevención y control ante la demanda y presión
permanente de la población sobre los recursos es desde todo punto de vista,
crítica y muy preocupante. El recurso hídrico en general presenta problemática de
contaminación y es alarmante el hecho de que un alto porcentaje de los ocañeros
que habitan la zona rural, estén consumiendo aguas contaminadas con
subproductos de las actividades agropecuarias, agroquímicos, desechos sólidos,
sólidos en suspensión, vertimientos industriales y aguas servidas de origen
doméstico. La falta de adecuación y aislamiento de las bocatomas agrava aún
más esta situación. Sin embargo estas percepciones de la comunidad contrastan
con la información oficial de la Empresa de Servicios Públicos ESPO S.A., que
indica un Índice de Riesgo de la Calidad del Agua de tan solo el 0.88.
No existe un manejo adecuado de los residuos no peligrosos (biodegradables,
ordinarios, inertes y reciclables), sin embargo el Relleno Sanitario cuenta con una
vida útil de treinta (30) años, lo anterior porque fue diseñado con miras a atender 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
46
las necesidades de la Provincia. Su capacidad es de 590.531 toneladas, de las
cuales el municipio de Ocaña deposita un promedio de 1.560 toneladas
mensuales (ESPO 2012).
La Empresa de Servicios Públicos de Ocaña – ESPO S.A., reporta para el
servicio de aseo en el año 2011 la existencia de veintitrés mil treinta y cuatro
(23.034) usuarios, de los cuales veintiún mil ciento uno (21.101) son residenciales
y dos mil treinta y tres (2.033) no residenciales; se cuenta con tres vehículos para
hacer la recolección y se realiza con una frecuencia de tres (3) días por semana.
La recolección de residuos sólidos, si bien no cubre el total del municipio en la
zona urbana, tiene un valor bastante elevado; ya que la proporción de viviendas
con servicio domiciliario de recolección de residuos sólidos es de. 96,61%
(Análisis de la situación en salud vigencia 2010 - Alcaldía municipal de Ocaña).
3.3.2.2 Otros servicios públicos domiciliarios: Energía eléctrica, Gas,
Internet. De acuerdo con los reportes de Sistema Único de Información de la
Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios a Octubre 2011, la cobertura
del servicio de energía eléctrica es del 94.2%. Este servicio es prestado en el
municipio por Centrales Eléctricas de Norte de Santander. Si bien es cierto que la
cobertura del servicio es alta, también es cierto que en el Municipio es muy común
encontrarse con conexiones ilegales, sobre todo en los asentamientos humanos
de hecho, situación que evidencia riesgos a la población de dichos asentamientos
y que genera pérdidas a la empresa prestadora del servicio.
El alumbrado público se financia en el Municipio a través de un impuesto. Los
recursos aportados por los contribuyentes son empleados para el sostenimiento y
la ampliación de dicho alumbrado, sin embargo encontramos deficiencias en su
cobertura en escenarios deportivos y en los barrios clasificados en estrato 1 y 2.
En cuanto al servicio de internet encontramos en el Municipio de Ocaña un
número reducido de suscriptores, las cifras indica que para el año de 2011 en el
municipio solo se contaba con dos mil novecientos cincuenta y siete (2.957)
suscriptores dedicados y diecisiete (17) suscriptores conmutados (Análisis de la
situación en salud vigencia 2010 - alcaldía municipal de Ocaña).
La cobertura del servicio de gas natural es del 39% (2010), si bien es cierto que
viene creciendo, desde los niveles casi inexistentes del 2005; es necesario 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
47
ampliarla para que el municipio cuente con gas domiciliario. (Análisis de la
situación en salud vigencia 2010 - alcaldía municipal de Ocaña).
Ocaña cuenta con un importante porcentaje de cobertura en telefonía fija, el 60%
según datos de Telefónica Telecom para el año 2011, sin embargo dado el
crecimiento de la telefonía celular es muy posible que este indicador no continúe
creciendo.
3.3.3 Promoción de vivienda de interés social. El déficit cuantitativo de vivienda
en el municipio es un total de 3,6%, de los cuales en la Cabecera es del 3,44 % y
en la zona rural del 4,04% (2005) (Archivo Secretaría de Planeación 2008);
problemática que se agrava debido a la sanción del municipio para recibir
subsidios del Estado, la alta recepción de la población desplazada y el elevado
costo de los inmuebles.
El déficit cualitativo de vivienda en el municipio llega a un total de 46,23%, de los
cuales en la cabecera es de 38% y en la zona rural es de 70,37% (2005). (Archivo
secretaría de planeación 2008).
Si bien el tema del déficit cuantitativo no es tan alto, el tema del déficit cualitativo
resulta ser muy preocupante, pues casi la mitad de las viviendas en el municipio
tienen problemas cualitativos.
En el año 2011 fueron entregadas cien (100) viviendas de interés social a
familias en situación de vulnerabilidad y población víctima de desplazamiento
(Secretaria de Vías, Infraestructura y Vivienda).
Debido a la falta de voluntad por parte de las autoridades competentes no existe
un programa de legalización de predios rurales y urbanos en el municipio.
3.3.4 Ordenamiento territorial. La mayor parte del territorio del municipio
pertenece al área rural, el municipio tiene en extensión 627.72 Km2, de los cuales
8.17 Km2 (1.30%) corresponden al sector urbano y 619.55 Km2 (98,70) al rural
(PBOT).
En el municipio de Ocaña es muy común encontrar un gran número de 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
48
construcciones sin las licencias emitidas por la Secretaría de Planeación
Municipal. A mayo del 2011 se reporta el siguiente comportamiento en licencias
otorgadas y metros licenciados.
Tabla 4. Licencias otorgadas y número de metros licenciados, Ocaña acumulado
2011.
AÑO
LICENCIAS
OTORGADAS
NUMERO DE
METROS
LICENCIADOS
2008 137 6.914
2009 285 49.864
2010 176 16.838
2011 212 2.881
TOTAL 810 76.497

 Fuente: Secretaria de Planeación Municipal 2011
Es poca o casi nula la reglamentación e implementación de desarrollo del
patrimonio histórico del municipio, motivado por la presión inmobiliaria, la no
terminación del Plan especial de Manejo, el desconocimiento de la normatividad
urbana y la falta de sentido de pertenencia; no existe un manejo óptimo de
embellecimiento y manejo paisajístico de los mismos, además de la falta de
cultura de los ciudadanos en la preservación de estas zonas.
El crecimiento desordenado, improvisado y acelerado de la ciudad se presenta por
factores como el desplazamiento humano acelerado, la falta de herramientas
legales y normatividad para ejercer control urbano; no se respetan las zonas de
cesión de tipo ambiental lo que acrecienta el deterioro urbanístico ya que se
construye sin planificación.
En el tema catastral, en el 2008 se realizó el estudio de avalúo catastral y fue
implementado en el 2009 (Instituto Geográfico Agustín Codazzi Ocaña) sin
embargo, estos estudios y actualizaciones deben realizarse cada cinco años
máximo, en consecuencia el próximo estudio de avalúo catastral debe ser
realizado a mas tardar en el 2014.
3.3.5 Conservación y protección de patrimonio histórico y cultural. El
municipio cuenta con dos bienes declarados como patrimonio histórico, que son el
Templo de San Francisco y La Columna de los Esclavos, así mismo existen otros
bienes de igual importancia para la cultura ocañera tales como los incluidos en el 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
49
patrimonio histórico departamental y municipal. Así como una importante área de
influencia alrededor de estos dos bienes, en la cual podemos encontrar barrios
con una acentuada influencia de arquitectura colonial, calles empedradas y casas
que conservan gran parte de la historia municipal.
3.4 DIMENSIÓN SOCIOCULTURAL
La dimensión socio-cultural abarca el conjunto de orientaciones y regulaciones
derivadas de la tradición, la cultura, la religión, las creencias, valores, imaginarios,
y prácticas sociales, así como las formas de producción de conocimiento,
tecnología, y las reglas que definen el acceso a bienes y servicios y las
condiciones de vida de la población. (Guías para la gestión pública territorial N°4.
Planeación para el desarrollo integral de las entidades territoriales el plan de
desarrollo 2012-2015. DNP -2011 P 23.)
Se refiere a las dinámicas que permiten la interacción entre sujetos, colectivos y
grupos sociales específicos, así como a los procesos y prácticas culturales que en
su conjunto definen la diversidad de contextos en los que se inserta y tiene lugar el
desarrollo. (Guías para la gestión pública territorial N°4. Planeación para el
desarrollo integral de las entidades territoriales el plan de desarrollo 2012-2015.
DNP -2011 P 23.)
Comprende todos aquellos procesos que involucran a la población en aspectos
relacionados con organización y el fortalecimiento de competencias para el
desarrollo, la salud, la educación, la seguridad social, la cultura, el deporte y
recreación, la calidad de vida, el conocimiento, la ciencia, la tecnología, la
innovación, los valores, el comportamiento y la sociedad, entre otros. (Guías para
la gestión pública territorial N°4. Planeación para el desarrollo integral de las
entidades territoriales el plan de desarrollo 2012-2015. DNP -2011 P 23.)
3.4.1 Prestación y garantía de servicios educación y apropiación de la
ciencia, la tecnología y la innovación. En el municipio hay alto número de
personas entre 15 y 24 años que no sabe leer ni escribir, caldo de cultivo para la
pobreza en el municipio, generando la necesidad cada vez más creciente de estar
capacitado para lograr mayores ingresos; la tasa de analfabetismo en personas
entre 15 y 24 años es de 100,84 (por mil), (Ministerio de Educación Nacional).
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
50
Aun cuando la cobertura en escolaridad en transición no es total, alcanza a ser
ligeramente mayor que la del promedio nacional, la cual alcanza el 89.40% frente
a la municipal que es de 91,22% (2010), (Ministerio de Educación Nacional).
A pesar de contar con cobertura total en educación primaria y secundaria, este
indicador recae en la educación media, lo que plantea la necesidad de trabajar
para lograr que los estudiantes continúen hasta terminarla, pues la tasa bruta de
escolaridad en educación media es de 92,71% (2010), (Ministerio de Educación
Nacional).
Existen problemáticas que agravan la calidad de la educación, que se ven
reflejadas en el incumplimiento y normalización de sus estándares básicos y la
falta de motivación y humanización de la institución, lo que se traduce en una baja
e inapropiada aplicación de estos.
La deficiencia y mal estado de infraestructura de algunas instituciones educativas,
el poco estimulo en la investigación de la educación superior, la falta de apoyo
para la actualización de los docentes y el desinterés y desestimulo a un gran
porcentaje de la población estudiantil, conllevan a que en muchos casos las
practicas y el desarrollo del sector de la educación no permitan obtener
estándares de excelencia y calidad; por lo que se deben generar estrategias que
permitan mejorar sustancialmente la calidad de la educación optimizando los
ambientes escolares y desarrollando procesos de gestión y administración con
miras a lograr niveles altos de eficiencia.
3.4.2 Prestación y garantía de servicios de deporte y aprovechamiento de
tiempo libre. Existe poca oferta deportiva en niveles iníciales (enseñanza
deportiva a los niños en las diferentes disciplinas para que escojan cual es el
deporte que realmente les gusta), debido a la falta de respaldo del sector privado,
la falta de profesores de educación física en la básica primaria y colegios oficiales.
En su mayoría los escenarios deportivos del municipio se encuentran en mal
estado o son insuficientes para cubrir la demanda en las diferentes disciplinas
deportivas. Por otra parte, no todos los clubes deportivos cuentan con personal
capacitado técnica y legislativamente para administrarlos en condiciones óptimas.
3.4.3 Prestación y garantía de servicios de cultura. Existe un desinterés por el
tema cultural en los habitantes del municipio, que permite la permeabilidad de los 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
51
procesos culturales por intereses políticos y personales, debido a la ausencia de
estrategias a corto, mediano y largo plazo y a la ausencia del plan de desarrollo de
cultura municipal, es por ello que hay una baja articulación entre las
organizaciones culturales y del Estado, así como el desinterés del sector cultural y
ciudadanía en general, además de la ausencia del control social a gestión pública
en cultura.
La carencia de un sistema de información cultural del municipio y el
desconocimiento de los mecanismos de control social a la gestión pública,
sumados a la corrupción administrativa, dejan inoperante el sistema municipal de
cultura.
3.4.4 Prestación y garantía de servicios de salud. El porcentaje de población
afiliada al régimen subsidiado en salud es de 65,1% (Ministerio de Salud y
Protección Social DIC-2011); porcentaje muy alto que evidencia problemas de
falta de empleo y de formalización de muchos de los puestos de trabajo que hay;
comparativamente se refleja lo anterior con el porcentaje de población afiliada al
régimen contributivo en salud que es de 38,2% equivalente a treinta y cinco mil
setecientos setenta y dos (35.772) personas en total, de las cuales 18.759 son
Mujeres y diecisiete mil tres (17.013) son Hombres. (Ministerio de Salud y
Protección Social Dic-2011).
Actualmente se encuentran registradas en la base de datos del SISBEN setenta y
siete mil setenta (77.070) personas, cifra poco significativa para la población que
soporta el municipio realmente, al comparar con la base anterior en la que se
encuestó la población total del municipio. En la actual encuesta hay una diferencia
importante, esto se debe a que en esta ocasión la encuesta fue focalizada hacia
la población de estratos 1 y 2 obteniéndose lo siguiente:
Tabla 5. Personas registradas en el Sisben 2011.
NIVEL
SISBEN
NÚMERO DE
PERSONAS %
I 44.964 58,3
II 10.773 14,0
III 21.330 27,7
TOTAL 77.070 100,0
 Fuente: SISBEN. Noviembre de 2011
En cuanto a la atención brindada a las mujeres durante embarazo, parto y post
parto se encuentra la siguiente situación: el porcentaje de mujeres con cuatro o 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
52
más controles prenatales es de 95% (Ministerio de Salud y Protección Social -
2009); el porcentaje de atención institucional del parto es del 98% (Ministerio de
Salud y Protección Social - 2009); y, la razón de mortalidad materna (Por cien mil
nacidos vivos) es de 59 (Ministerio de Salud y Protección Social - 2010). Esta
última, es una situación preocupante que debe ser corregida ya que es un
indicador que se encuentra en un nivel alto; en su mayor parte por las demoras
relacionadas con la prestación del Servicio y la falta de atención integral a las
embarazadas.
El porcentaje de embarazos en mujeres adolescentes (10-19 años) es de 24,8%
(Análisis de la situación en salud vigencia 2010 - alcaldía municipal de Ocaña -
Conpes 140); lo que demuestra que existe una preocupante proporción de
embarazos en mujeres adolescentes, llegando a casi la cuarta parte de ellas.
La tasa de mortalidad por cáncer de cuello uterino (por cien mil mujeres) es de
10,47 (2009 - Análisis de la situación en salud vigencia 2010 - Alcaldía Municipal
de Ocaña - Conpes 140) para el municipio de Ocaña.
La tasa de mortalidad por VIH/SIDA (Por mil habitantes) es de 0,032 (Análisis de
la situación en salud vigencia 2010 - alcaldía municipal de Ocaña - Conpes 140),
hay cierto control en la tasa de mortalidad por VIH Sida, pues se mantiene por
debajo del promedio del país que es de 5,39. (Análisis de la situación en salud
vigencia 2010 - alcaldía municipal de Ocaña - Conpes 140).
La tasa de transmisión materno-infantil de VIH. 0% (Análisis de la situación en
salud vigencia 2010 - alcaldía municipal de Ocaña - Conpes 140), el trabajo
desarrollado con las mujeres gestantes que son portadoras del VIH, ha logrado
evitar la transmisión vertical.
La cobertura de inmunización contra el POLIO – DPT – HEPATITIS B –
INFLUENZA en niños y niñas menores de 1 año es de 91,53% (Análisis de la
situación en salud vigencia 2010 - alcaldía municipal de Ocaña - Conpes 140) y la
cobertura de inmunización contra la triple viral en niños y niñas de 1 año de
95,68% (Análisis de la situación en salud vigencia 2010 - alcaldía municipal de
Ocaña - Conpes 140); si bien son cifras significativas aun hay un camino
importante por recorrer, para lograr que el 100% de los menores se inmunicen
(Análisis de la situación en salud vigencia 2010 - alcaldía municipal de Ocaña -
Conpes 140).
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
53
El porcentaje de desnutrición global en niños menores de cinco (5) años es de
10% (2010) y la tasa de mortalidad por desnutrición crónica en niños menores de
5 años de 0% (2010), si bien aun se presenta desnutrición en menores de cinco
(5) años, se ha logrado evitar las muertes por esta causa. (Análisis de la situación
en salud vigencia 2010 - alcaldía municipal de Ocaña - Conpes 140).
Tasa de letalidad por dengue. 0% (2010). (Análisis de la situación en salud
vigencia 2010 - alcaldía municipal de Ocaña - Conpes 140).
La asignación de recursos para el Plan de Atención Básica no ha sido suficiente
para el desarrollo de las funciones y competencias en materia de promoción y
prevención.
Existe una carencia total en la vigilancia y control de las E.P.S. que operan en el
municipio, lo que afecta la prestación de los servicios de salud con calidad. Las
EPS subsidiadas y contributivas incumplen el manual de garantía de calidad y falta
compromiso de los funcionarios.
3.4.5 Desarrollo comunitario. El municipio cuenta ciento (112) Juntas de Acción
Comunal en el sector urbano y 118 Juntas de Acción Comunal en el sector rural,
sin embargo aproximadamente el 30% se encuentran inactivas o
desintegradas, según información reportada por la Oficina de Participación
Comunitaria a 31 de enero de 2012, por lo que se requiere un mayor y mejor
acompañamiento por parte de la administración municipal para un funcionamiento
integral.
La baja participación de la ciudadanía, sumada a la falta de espacios para la
interacción e integración de la comunidad y el deficiente apoyo por parte de la
administración, se manifiesta como debilidad en los procesos de autogestión y
autonomía, situación que conlleva a problemáticas como el poco apoyo por parte
de la ciudadanía y la desconfianza hacia los mismos canales de participación
comunitaria.
A esta baja expresión de capital social, se suma que presenta mínimos niveles de
integración y articulación, además de no ser valoradas positivamente por algunos
servidores públicos e instituciones que las consideran una amenaza; de ahí pues,
que el reto radica en fortalecer, articular y potencializar la presencia e incidencia 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
54
de estas expresiones organizativas de la comunidad en la vida política y social
de la Municipalidad, como contribución sostenible a los retos del desarrollo
humano y de la conquista de la ciudad por sus ciudadanos, que en últimas, son los
que la hacen posible.
3.5 DIMENSIÓN DEL DESARROLLO ECONÓMICO
En esta dimensión tienen lugar las formas de apropiación, producción, distribución
y consumo de los recursos materiales y no materiales. (Guías para la gestión
pública territorial N°4. Planeación para el desarrollo integral de las entidades
territoriales el plan de desarrollo 2012-2015. DNP -2011. P.24).
También contempla las formas de regulación para el acceso a los medios
necesarios para la reproducción y la sostenibilidad de la población, del ambiente y
de la organización social. (Guías para la gestión pública territorial N°4. Planeación
para el desarrollo integral de las entidades territoriales el plan de desarrollo 2012-
2015. DNP -2011. P.24).
La dimensión económica se entiende como la capacidad de transformación
productiva y generación de valor agregado, competitividad, innovación empresarial
y emprendimiento; generación y retención de excedentes, atracción de
inversiones, desarrollo económico local y construcción de sistemas productivos;
también está relacionada con la economía solidaria e incluyente. (Guías para la
gestión pública territorial N°4. Planeación para el desarrollo integral de las
entidades territoriales el plan de desarrollo 2012-2015. DNP -2011. P.24).
Desde el punto de vista de la competitividad territorial, esta dimensión se orienta a
la construcción de sistemas productivos territoriales que propicien el desarrollo
económico local. (Guías para la gestión pública territorial N°4. Planeación para el
desarrollo integral de las entidades territoriales el plan de desarrollo 2012-2015.
DNP -2011. P.24).
3.5.1 Promoción y fomento al desarrollo económico. Ocaña se ha
caracterizado por ser un municipio donde predominan las actividades comerciales
y de servicios. Según los registros de Industria y Comercio por actividad
económica encontramos la siguiente distribución: Comercial 67,4%; Servicios
28,5%; Consultoría profesional 2,9%; Entidades financieras 0,2%; Fabricación 1%, 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
55
(Análisis de la situación en salud vigencia 2010 - alcaldía municipal de Ocaña -
Conpes 140).
En el municipio se encuentran debidamente constituidas diez (10) empresas de
transporte, de las cuales tres (3) prestan en el servicio de transporte urbano
Cootransurbanos Ltda., Cootranshacaritama Ltda., y Cootranserpic Ltda.; (oho) 8
presan el servicio intervederal e interdepartamental: Cootransurbanos Ltda.,
Cootranshacaritama Ltda. Cootransunidos Ltda., Cooptmotilón Ltda., Copetran
Ltda., Transporte Peralonso Ltda., Omega Ltda., Cotaxi Ltda., Cootragua Ltda.
(Indicadores Económicos 2010, Cámara de Comercio).
La débil planificación económica, la falta de visión de estudios prospectivos en
materia socioeconómica y el desequilibrio en las relaciones político –
administrativas no han permitido tomar decisiones propias encaminadas a la
ejecución de macroproyectos que den un desarrollo y mejoramiento de la calidad
de vida de la población ocañera.
El municipio tiene dificultades para realizar alianzas estratégicas con otros entes
territoriales, pues desconoce sus potencialidades, oportunidades y renglones de
competitividad en la región, situación que ha llevado a deficientes procesos de
planificación del desarrollo, como han sido la explotación agropecuaria de zonas
consideradas de protección de recursos hídricos y reserva forestal según la Ley
388 de 1997.
La pérdida de identidad económica no es ajena a los deficientes sistemas
de información y de estadísticas que contribuyan a fortalecer la débil
planificación en esta área en el municipio.
Los niveles de educación y cualificación de la población se desconocen, y son
limitantes para la toma de decisiones en el diseño y ejecución de proyectos
encaminados a disminuir la tasa de desempleo.
3.5.2 Protección y promoción del empleo. En el municipio no se dispone de
cifras actualizadas sobre la protección y promoción del empleo. Los datos con que
se cuentan hacen referencia a los muestreos que el DANE hace sobre Cúcuta y su
Área Metropolitana. Por tal razón acudimos a los datos municipales aportados por
CORMICRO para el año 2005 que nos indican en siguiente comportamiento en la
determinación de la situación del empleo en Ocaña: el 18% de la población son
trabajadores independientes, el 10% son empleados públicos, 2% vendedores 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
56
ambulantes, y consolida la información sobre el tema en una tasa de desempleo
del 31.25%.
Por otra parte es importante resaltar como ya se había mencionado que en el
Municipio encontramos una cantidad considerable de personas dedicas al
mototaxismo. Esta proporción tan grande de transportadores informales en
motocicletas, demuestra que Ocaña es un buen mercado para el sector, pero
lastimosamente han traído muchos problemas sociales y de seguridad al
municipio.
3.5.3 Pobreza. Existe un elevado nivel de pobreza en el municipio, gran parte de
la población carece de ingresos suficientes y aun cuando se toma en cuenta solo
las NBI, su valor está casi 10 puntos porcentuales por encima del promedio
nacional 17,7% (2009); el Índice de Necesidades Básicas Insatisfechas total es de
26,00%, ubicados así, en la Cabecera 21,40% y en la zona rural 57,54% (2010);
la proporción de población bajo la línea de pobreza 76% (2010); la proporción de
población bajo la línea de indigencia 0,02% (2010). (Reporte de Familias Red
Unidos para Consejo de Política Social 26/01/2012).
Para el año 2012 se reportó por parte de la Red Unidos la vinculación de 13.129
Mujeres, 10.517 Menores de edad, 2.049 Adultos mayores y 66
afrodescendientes.
3.5.4 Competitividad e innovación. En el tema de competitividad e innovación, el
municipio en el 2011 fue incluido en el plan departamental de competitividad lo
que requiere un trabajo constante y eficiente para el cumplimiento de objetivos.
3.5.5 Desarrollo rural y asistencia técnica. Existen dificultades en el
saneamiento predial, lo que desvaloriza las propiedades, impide el acceso a
créditos, acceso a programas de inversión social y desmejora la capacidad de
inversión de los productores por la falta de recursos.
Se registran bajas capacidades formativas y técnicas de los campesinos,
desarrollo tecnológico inapropiado y poca viabilidad en procesos
de emprendimiento, insuficiente incorporación de sistemas agropecuarios
promisorios, continuidad en los sistemas de producción tradicionales,
insostenibles, deficientes y poco innovadores, debido a la escasa educación
pertinente en el sector y a la baja cultura asociativa y empresarial.
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
57
El Área de Desarrollo Rural reporta que para el año 2011 se cultivaron tres
cuatrocientos setenta y cinco (3.475) hectáreas y que se beneficiaron con el
programa de Asistencia Técnica 8.811 personas dedicadas al sector agropecuario.
3.6 DIMENSIÓN POLÍTICO ADMINISTRATIVA
Se refiere al conjunto de estructuras de regulación y control formalmente
establecidas y a las instituciones públicas que hacen parte de esas estructuras,
conforme a la ley. (Guías para la gestión pública territorial N°4. Planeación para el
desarrollo integral de las entidades territoriales el plan de desarrollo 2012-2015.
DNP -2011. P.25).
Uno de los conceptos asociados a esta dimensión es la descentralización,
entendida como el traslado de competencias, poder de decisión y recursos de una
escala superior de gobierno a una escala jerárquica inferior para asumir la
provisión de bienes y servicios y facilitar la producción en un territorio
determinado. (Guías para la gestión pública territorial N°4. Planeación para el
desarrollo integral de las entidades territoriales el plan de desarrollo 2012-2015.
DNP -2011. P.25).
Esta dimensión, al igual que la sociocultural, está asociada a la generación y
fortalecimiento de capacidades de los actores del desarrollo territorial, para que de
acuerdo con su rol o competencia contribuyan con el logro del desarrollo integral
deseado. (Guías para la gestión pública territorial N°4. Planeación para el
desarrollo integral de las entidades territoriales el plan de desarrollo 2012-2015.
DNP -2011. P.25).
3.6.1 Fortalecimiento institucional. Uno de los factores más perturbadores de la
vida municipal en los últimos años, ha sido el asociado a la corrupción por el
impacto negativo que crea en la cultura al invertir cadenas de valores socialmente
reconocidas para la convivencia, como la honradez y la honestidad, por una
cultura de la ilegalidad y el enriquecimiento fácil a expensas de los bienes
públicos. Estos delitos asociados a la corrupción vienen con el agravante que sus
ejecutores son individuos conscientes que conocen la cosa pública y, que la
consecuencia generada por sus acciones son el atraso del Municipio y la
comunidad, por el freno de la inversión en servicios básicos en la infraestructura
que a la postre lleva a la reducción en la calidad de vida de los ocañeros.
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
58
Las conductas irregulares que desdicen de la labor del funcionario público
radican en el abandono de unos valores fundamentales construidos bajo la
base de la honestidad y el respeto a los usuarios de los servicios de la
Administración.
El sistema de recaudo de los ingresos tributarios del Municipio de Ocaña se ve
afectado por la carencia de mecanismos efectivos que sensibilicen a los
contribuyentes para que se pongan al día en el pago de sus obligaciones con el
Municipio.
La falta de un censo real de los bienes inmuebles sujetos a tributar predial no
permite conocer el monto real de lo que ingresaría por este concepto. De igual
forma sucede con industria y comercio.
El municipio presenta un buen manejo de sus finanzas que le permite atender a
sus compromisos y realizar inversión, el indicador de Desempeño Fiscal es de
79,04% (Departamento Nacional de Planeación 2010). El Índice De Transparencia
es del 70 (Departamento Nacional de Planeación 2009); lo que significa que el
municipio se encuentra bien rankeado en cuanto a la transparencia en su gestión.
3.6.2 Garantía de servicios de justicia, orden público, seguridad,
convivencia, y protección del ciudadano. La Tasa de homicidio (por cien mil
habitantes) para el municipio es del 25,42 (2010), si bien es cierto que se
mantiene muy por debajo del promedio del país (38,36) y el departamento (43,46)
(Descripción del Comportamiento del Homicidio Colombia, 2010), se deben aunar
esfuerzos para rebajarla significativamente.
En cuanto a los diferentes delitos que afectan la seguridad ciudanía, encontramos
según los reportes del Comando de Policía, la siguiente información para el año
2011:
Tabla 6. Delitos que afectan la seguridad ciudadana, Ocaña 2011.
DELITOS QUE AFECTAN LA SEGURIDAD
CIUDADANA
ACUMULADO
TOTAL 2011
HOMICIDIOS COMUNES 20
HOMICIDIOS ACCIDENTES DE TRANSITO 15
 Fuente: Estación de Policía del Municipio, 2011.
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
59
Tabla 6. (Continuación)
DELITOS QUE AFECTAN LA SEGURIDAD
CIUDADANA
ACUMULADO
TOTAL 2011
LESIONES EN ACCIDENTES DE TRANSITO 38
HURTO COMÚN
PERSONAS 26
RESIDENCIALES 9
COMERCIO 10
HURTO VEHÍCULOS
AUTOMOTORES 0
MOTOCICLETAS 9
TOTAL DELITOS 153
 Fuente: Estación de Policía del Municipio, 2011.
A su vez para el año 2011 los esfuerzos de la Policía Nacional se vieron reflejados
en los siguientes indicadores:
Tabla 7. Operativos Policía Nacional, Ocaña 2011.
OPERATIVIDAD ACUMULADO
TOTAL 2011
FLAGRANCIA 262
ORDEN JUDICIAL 30
VEHICULOS RECUPERADOS 4
MOTOS RECUPERADAS 15
ARMAS POR DECRETO 20
ARMAS ILEGALES 99
BASE DE COCA 25,102
MARIHUANA 2,69
COCAINA 0,079
BASUCO 0
CASOS MERCANCIA
RECUPERADA 28
MERCANCIAS RECUPERADAS
(MILLONES) 45155000
CASOS MERCANCIA INCAUTADA 710
MERCANCIA INCAUTADA
(MILLONES) 32890000

 Fuente: Estación de Policía del Municipio, 2011.
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
60
Tabla 7. (Continuación).
OPERATIVIDAD ACUMULADO
TOTAL 2011
CASOS CONTRABANDO 15
CONTRABANDO 1253000000
ARMAS BLANCAS 97
CONTRAVENCIONES 5987
CAPTURAS 292
 Fuente: Estación de Policía del Municipio, 2011
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
61
4. COMPONENTE ESTRATÉGICO
4.1 VISIÓN DEL DESARROLLO
“EN EL AÑO 2020, OCAÑA SERÁ UN MUNICIPIO CONFIABLE, GENERADOR
DE PROGRESO Y DESARROLLO INTEGRAL, EN EL QUE LA PARTICIPACIÓN
CONSTITUYA EL EJE FUNDAMENTAL PARA LA CREACIÓN Y
FORTALECIMIENTO DE ESPACIOS SOCIALES, ECONÓMICOS,
CULTURALES, AMBIENTALES Y POLÍTICOS, BASADOS EN VALORES Y EN
LOS PRINCIPIOS DE RESPETO Y EQUIDAD”
Las partes del componente estratégico que se exponen a continuación, están
dirigidas a alcanzar la visión presentada. Y por lo tanto cada uno de los
funcionarios de la Alcaldía Municipal se comprometerá a dar cumplimiento a sus
metas bajo los principios de celeridad, transparencia, economía y eficacia.
4.2DESCRIPCIÓN DEL COMPONENTE ESTRATÉGICO
“El desarrollo integral es un derecho humano fundamental reconocido
internacionalmente, es un proceso de transformación multidimensional, sistémico,
sostenible e incluyente que se genera de manera planeada para lograr el bienestar
de la población en armonía y equilibrio con lo ambiental (natural y construido), lo
socio-cultural, lo económico, y lo político-administrativo en un territorio
determinado (un municipio, un distrito, un departamento, una región, un país), y
teniendo en cuenta el contexto global”1
.
Siguiendo con el enfoque del Desarrollo Integral, a continuación se presenta la
estructura del componente estratégica del Plan de Desarrollo 2012-2015. Se
describen cada uno de los ejes del desarrollo de acuerdo a las dimensiones del
desarrollo Integral, el objetivo a alcanzar, sus componentes, programas y
proyectos.
4.2.1 Primer eje: Desarrollo Social. Las dimensiones del desarrollo integral que

1
Departamento Nacional de Planeación. Guías para la gestión Pública Territorial, Planeación para el
desarrollo integral en las entidades territoriales El plan de desarrollo 2012-2015. 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
62
atiende este eje son la Socio cultural y la Poblacional.
El objetivo a alcanzar es:
“PROPENDER POR EL MEJORAMIENTO DE LA CALIDAD DE VIDA DE LOS
HABITANTES DEL MUNICIPIO DE OCAÑA”.
4.2.1.1 Componente: Educación Confiable. Su objetivo es “Trabajar para
aumentar la cobertura y mejorar la calidad de la educación de los habitantes del
municipio de Ocaña”. Este componente comprende los programas de cobertura,
calidad y pertinencia.
Programa cobertura. Implementación de programas de apoyo a la permanencia e
incremento de estudiantes en el sistema educativo, a través del apoyo a los
estudiantes con el suministro de kits escolares, aseguramiento de transporte
escolar, continuidad y mejoramiento del sistema de restaurante escolares y, la
construcción de una nueva sede educativa en el sector del Hatillo.
Programa Calidad. Para mejorar la calidad de la educación se tiene planeado
ejecutar proyectos como: “Implementación de un plan de titulación y mejoramiento
de la infraestructura de sedes de instituciones educativas”; “Implementación de
Programas Complementarios para el mejoramiento de la calidad educativa”, en los
que se incluya la formación en una segunda lengua (bilingüismo), emprendimiento
empresarial, mejoramiento del léxico de los estudiantes del municipio, aplicación
de simulacros a las pruebas del saber, homologación de los programas
curriculares, incentivos a la lectura y escritura. Todas estas actividades pensadas
como instrumentos que le permitan al estudiante adquirir las condiciones
necesarias para alcanzar los logros educativos, y lo formen para participar de la
vida económica, política, social y cultural del municipio.
Programa Pertinencia .La Administración Municipal se compromete a darle
sentido y oportunidad a la actividad educativa con la implementación de un
proyecto de Capacitaciones a la población ocañera en temas pertinentes a su
estilo y medios de vida con el apoyo del programa Norte Vive Digital, SENA,
CORMICRO, CREDISERVIR, UFPS Ocaña.
4.2.1.2 Componente: Cultura Confiable. El objetivo del componente cultural es 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
63
“Fortalecer el sistema municipal de cultura con miras a potencializar el desarrollo
artístico y cultural del municipio de Ocaña”.
Programa Cultura viva. Con este programa se busca fortalecer los programas de
Formación artística y cultural con la implementación de las escuelas de artes
visuales (pintura, escultura, cerámica, caricatura, dibujo, murales, cine), escuelas
de artes escénicas (teatro, danzas, mimos), música (formación coral vocal,
bandas, formación en orquestas) y literatura.
Igualmente apunta a fortalecer el Plan de lectura y escritura en las Bibliotecas del
Municipio de Ocaña, incluyendo la biblioteca Chaid Neme, con el fin de
incrementar los niveles de lectura y el número de lectores del municipio a través
de actividades estratégicas como la Biblioteca al Parque, apoyo a publicaciones
de los escritores ocañeros y la organización de la Red de Bibliotecas Públicas del
municipio.
Con la Formulación y ejecución del Plan del Patrimonio Cultural del municipio se
pretende mejorar las condiciones del sector cultural a través de la protección y
preservación de sus manifestaciones y expresiones culturales, además de otorgar
incentivos y estímulos a los artistas para que representen a Ocaña en eventos en
los niveles nacional e internacional.
Como espacio para fomentar la actividad cultural y artística en el municipio se
oficializará la Semana de la Fraternidad, en donde se exponga lo más
representativo de nuestra cultura, tradiciones y se muestre el gran talento de los
ocañeros con exposiciones artísticas, ferias gastronómicas y artesanales,
muestras musicales.
4.2.1.3 Componente: Salud Confiable. Para garantizar la salud de todos los
ocañeros encontramos el componente de Salud Confiable, en donde objetivo es
“Trabajar para garantizar el mejoramiento de la calidad y la cobertura de la
prestación del servicio de la salud para los habitantes del municipio de Ocaña”.
Como este es un derecho colectivo conexo al derecho a la vida, el compromiso de
la administración es garantizar su cumplimiento a través de los siguientes
programas:
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
64
Programa Plan Territorial de Salud. Le apostamos a cumplir con todos los
programas enmarcados del orden nacional y departamental y así garantizar la
salud de los ocañeros a través de los proyectos Aseguramiento, Prestación y
desarrollo de los servicios de salud, Salud Pública, Promoción social, y,
Prevención, vigilancia y control de riesgos profesionales.
Programa Ocañeros con Salud Confiable. La gran apuesta de este programa es
el proyecto del servicio de avión ambulancia para aquellos casos en donde se
requiera con urgencia trasladar un paciente a un centro especializado en otra
ciudad, y, el proyecto “Familias ocañeras con Salud Confiable” con el cual se
prestaran los servicios de salud en aquellos sitios donde la población vulnerable y
más necesitada los requiera.
4.2.1.4 Componente: Apoyo al Deporte y a la Recreación Confiable. La
administración municipal tiene como objetivo con este componente “Promover,
promocionar y motivar el deporte y la recreación entre los habitantes del municipio
de Ocaña”.
Programa Formación deportiva y actividades recreativas confiables. Incluye
la ejecución de proyectos como la “Implementación de Escuelas de iniciación y
formación deportiva confiables” para elevar la capacidad competitiva de nuestros
deportistas, a través de la permanencia de escuelas de atletismo, fútbol,
baloncesto, voleibol, natación, ciclismo, taekwondo, patinaje, microfútbol, rugby,
ajedrez, gimnasia y así lograr en el largo plazo, su alto rendimiento y
competitividad. Igualmente encontramos el proyecto “Implementación de
actividades para incentivar las prácticas deportivas en las Instituciones
Educativas”, como los juegos interclases, para fomentar la práctica del deporte
entre los estudiantes, al igual la propuesta plantea orientar a los estudiantes de
último año para que presten apoyo a los diferentes programas deportivos tanto en
las instituciones educativas como en las escuelas de formación deportiva
implementadas por el municipio.
Se asegurará el apoyo técnico y logístico a los clubes deportivos en el municipio
de Ocaña que estén legalmente constituidos y en el caso de aquellos que no
cumplen con dicho requerimiento, realizar la respectiva y necesaria asesoría con
fines de optimización. Para elevar la capacidad competitiva de nuestros
deportistas, y se implementará un proyecto de Actividades recreativas y
deportivas en la población como las recreovías, clases de aeróbicos y rumba,
campamentos, asistencia deportiva a los diferentes sectores de la ciudad para 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
65
brindar espacios de sano esparcimiento en familia y mejorar las condiciones y
calidad de vida.
Programa Infraestructura Deportiva. Además de los escenarios con los que
contamos construiremos nuevos escenarios como el palíndromo para mejorar las
condiciones técnicas que requiere la práctica de este deporte, la pista de
motocross y una nueva cancha de fútbol. Al igual seguiremos manteniendo y
adecuando los escenarios deportivos del municipio para garantizar las distintas
disciplinas deportivas que practican los ocañeros.
4.2.1.5 Componente: la Familia Ocañera con Apoyo y Acompañamiento
Confiables. Un tema fundamental y que no podemos dejar de trabajar es el de la
población vulnerable del municipio, a la que tenemos que garantizarles sus
derechos y facilitar los medios para mejorar su calidad de vida. El objetivo de este
componente es “Garantizar el goce efectivo de derechos de los grupos vulnerables
del Municipio de Ocaña”.
Programa Equidad de Género. Con la implementación de este programa se
busca que la mujer sea tratada en igualdad de condiciones, respetándoles sus
derechos. Los proyectos a realizar para garantizar este fin son: “Fortalecimiento
de la casa de la mujer con el programa Escucha”, “Capacitación a asociaciones y
organizaciones de mujeres para mejorar sus condiciones socio-laborales”
involucrándolas en procesos productivos, y, el proyecto de “Fortalecimiento de la
Comisaría de Familia”.
Programa Generación Futura Confiable. Para lograr el pleno desarrollo de los
derechos, la equidad y la igualdad de oportunidades para la infancia se diseñó el
programa Generación Futura Confiable. En este programa están debidamente
articuladas las políticas del orden nacional referentes a Infancia y Adolescencia.
El proyecto “Defensa de los derechos para una Existencia Confiable” incluye las
acciones para asegurar la vida, el desarrollo en un entorno familiar, y salud de
infantes y adolescentes, conocidos a nivel nacional como Todos Vivos, Ninguno
sin familia, y, Todos Saludables.
El proyecto “Defensa de los derechos para un Desarrollo Confiable” involucra
educación, juego y seguridad alimentaria, igualmente conocido como Todos con
Educación, Todos Jugando. 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
66
En el proyecto “Defensa de los derechos para una Ciudadanía Confiable” se hace
referencia a Todos Registrados y Todos Afectivamente Estables
Y finalmente en el proyecto “Defensa de los derechos para una Protección
Confiable” se incluyen las acciones de protección a infantes y adolescentes frente
al abuso, actividades perjudiciales como: explotación sexual o laboral, violencia y
maltrato infantil, así como los mecanismos para asegurar su participación en
espacios sociales. Acciones que a nivel nacional se vinculan con Todos
Participando, Ninguno Maltratado o Abusado y Ninguno en Actividad Perjudicial.
Familias Confiables. Teniendo a la familia como la base de la construcción de la
sociedad, el programa Familias Confiables pretende garantizar a los habitantes de
Ocaña los medios para fortalecer sus familias y en especial asegurar el bienestar
de las familias vulnerables del municipio través de los proyectos de continuidad y
fortalecimiento al programa Presidencial Familias en Acción y a la Estrategia para
la superación de la pobreza extrema Unidos. Igualmente propone la creación de la
Coordinación para el Apoyo y Fortalecimiento Familiar, como espacio institucional
por medio del cual las Secretaria de Desarrollo Humano y Gobierno sumen
esfuerzos para atender oportuna y eficientemente las necesidades de las familias
ocañeras.
Soy Joven Confiable. Al igual que la infancia a los jóvenes hay que garantizarles
sus derechos a través proyectos encaminados a fortalecer sus condiciones,
brindar protección y garantizar sus derechos. Los proyectos definidos en este
programa son: "Implementación de programas recreativos y deportivos para el
desarrollo integral de los jóvenes del municipio”, como las rumbas sanas,
conciertos, actividades culturales con el objeto de despertar el interés por el arte y
desarrollar talentos artísticos, al igual que generar un ambiente propicio para la
prácticas deportivas y recreativas que promuevan la utilización adecuada de su
tiempo libre; y la reactivación de la Casa de la Juventud en aras de promover el
proceso participativo de los jóvenes que propicie una mejor convivencia.
Igualmente se propone la “Reactivación del Consejo Municipal de Juventudes”
como espacio de participación y formulación de políticas públicas pertinentes a la
realidad que viven los jóvenes habitantes del municipio de Ocaña.
Adulto Mayor activo, saludable y confiable. El programa propende por
garantizar la atención y la protección a los adultos mayores en situación de
vulnerabilidad. Los proyectos para mejorar las condiciones de esta población son: 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
67
“Fortalecimiento del Programa de Protección para el adulto mayor PPSAM”;
“Gestionar recursos para la Creación del Centro vida para el adulto mayor en el
municipio de Ocaña”; “Implementación de programas para mejorar las
condiciones sociales de los adultos mayores y garantizar sus derechos”, derechos
a llevar una vida digna, satisfaciendo sus necesidades de alimentación, vivienda,
recreación y salud.
Programa Población en Situación de Discapacidad. Una preocupación de la
administración es la falta de igualdad de oportunidades de la población
discapacitada en cuanto a educación, trabajo, salud, entre otras, que impiden su
libre desarrollo dentro de la comunidad. Por lo anterior y con el fin de garantizar
los derechos a esta población se desarrollará el proyecto “Implementación de
políticas públicas y programas para garantizar los derechos a la población en
situación de discapacidad”, generando las condiciones para la participación social
en igualdad de oportunidades.
Programa Sistema de Identificación de potenciales beneficiarios de
programas sociales – SISBEN. Este programa está conformado por el proyecto
“Identificación y Selección de nuevos beneficiarios al SISBEN”.
Programa de Reintegración Social y Económica. Dirigido a atender a la
población desmovilizada en proceso de reintegración y a sus familias. Contiene los
siguientes proyectos: “Alianza estratégica con la Agencia Colombiana para la
Reintegración para generar espacios de servicio social y reparación en beneficio
de las víctimas del conflicto”, y “Fortalecimiento del Proceso de Reintegración e
implementación de la Ley 1424 de 2011”.
4.2.1.6 Componente: Las Víctimas de la Violencia y los Desplazados con
Apoyo y Acompañamiento Confiables. Objetivo del componente: Garantizar el
goce efectivo de derechos a la población en situación de desplazamiento y
víctimas de la violencia.
Programa Desplazados y Victimas de la violencia por el conflicto armado con
acompañamiento confiable. La agudización del conflicto armado en la región del
Catatumbo hace que el municipio de Ocaña se convierta en unos de los
principales receptores de población desplazada, para garantizar los derechos y
dar la mejor y más adecuada respuesta a esta situación, se ejecutarán proyectos
encaminados a brindar un mejor apoyo y ayuda a esta población a través de la 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
68
actualización del plan de contingencia, implementación progresiva del PIU, y la
implementación de la Oficina de Atención a Víctimas de Violencia,
desplazamiento forzado y restitución de tierras, al igual que el Fortalecimiento del
Comité Territorial de Justicia Transicional según la ley 1448 de 2011.
Programa Implementación del PIU. En cumplimiento de las directrices del
Ministerio del Interior y del PIU Municipal, se han incluido en este programa
proyectos de seguridad alimentaria, promoción al acceso a la educación superior,
escuelas de formación artística y cultura, subsidios para construcción y
mejoramiento de vivienda y apoyo a unidades productivas. Todos estos proyectos
enfocados a la población en situación de desplazamiento.
4.2.1.7 Componente: Nutrición Confiable. Otro de los componentes que
encontramos dentro del Eje Desarrollo Social es el de Nutrición Confiable. Su
objetivo se centra en “Garantizar la nutrición a la población de niños menores de 5
años y de adultos mayores por fuera del programa del adulto mayor y en estado
de indigencia”.
Programa Alimentación Confiable. Contempla el fortalecimiento del Banco de
Alimentos, con el que se busca garantizar el desarrollo de un conjunto de acciones
de seguridad alimentaria y nutricional dirigidas a la población vulnerable de Ocaña
a través de la entrega de mercados y alimentos que garanticen su desarrollo y su
salud.
Con prioridad población víctima de la violencia, vulnerable y etnias indígenas
vulnerables asentadas en el municipio.
Igualmente incluye el proyecto “Aliméntame”, a través del cual la administración
municipal mejorará las condiciones de vida de los ocañeros para escoger formas
saludables de alimentación, con acciones encaminadas a implementar buenos
hábitos alimenticios, manipulación adecuada de alimentos, programas de
nutrición, apoyo a madres lactantes y gestantes y la implementación de campañas
IEC.
4.2.1.8 Componente: Participación ciudadana y comunitaria confiable para
todos los ocañeros. Espera “Garantizar el derecho a participar de los habitantes
del Municipio de Ocaña”. Objetivo que espera vincularse con la toma de 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
69
decisiones que afectan la cotidianidad de nuestro municipio y alcanzar una mayor
articulación entre todos los actores que conforman la región.
Programa Participación confiable. Contempla proyectos tendientes a formar y
empoderar líderes sociales por medio de actividades socioculturales y deportivas
con la comunidad, capacitaciones en temas referentes a sus áreas de acción, y la
promoción de espacios de participación en los que la comunidad haga parte de las
decisiones en inversiones municipales
4.2.2 Segundo eje: Desarrollo Económico. Atiende a la Dimensión Económica
dentro del enfoque del Desarrollo Integral.
El objetivo a alcanzar es:
“IMPULSAR EL DESARROLLO Y LA INSERCIÓN DEL SECTOR PRODUCTIVO
DEL MUNICIPIO DE OCAÑA EN EL CONTEXTO ECONÓMICO NACIONAL E
INTERNACIONAL”.
4.2.2.1 Componente: Comercio, generación de empleo y crecimiento
económico confiables. Dirigido al sector urbano y rural, para fortalecer nuestra
base económica, generar un mayor crecimiento, lograr mejores niveles de ingreso,
generación de empleo, productividad y competitividad, y desarrollar un sistema
empresarial solido.
Programa Formación para el Empleo. Comprende la toma de acciones para
formar ciudadanos que alcancen un desempeño superior en sus profesiones y
oficios. El programa incluye el proyecto “Implementación de programas formativos
para fortalecer la competitividad de los ocañeros en el mercado laboral”.
Igualmente contiene el proyecto para la “Implementación de Programas para la
Reconversión Productiva del sector Informal dedicado a la venta ilegal de
combustibles del Municipio”, en el cual se contempla el proceso de reconversión
de trabajadores informales dedicados a la venta ilegal de gasolina en sus fases II,
III y IV en asocio con Ecopetrol.
Programa Desarrollo empresarial. Con este programa se busca analizar la base
económica de nuestro territorio y formular estrategias para mejorar las condiciones 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
70
del sector teniendo en cuenta el mercado, la competitividad del tejido empresarial
local y la dimensión productiva del municipio. El proyecto para la “Implementación
de estrategias encaminadas a fortalecer el sector empresarial y productivo del
municipio”, contempla acciones como la creación del centro comercial a Cielo
abierto, realizar estudios de mercado para posicionar nuestros productos en el
mercado nacional e internacional, establecer estímulos tributarios a los
inversionistas, implementar el proyecto de agencias de desarrollo local de la
provincia, núcleos empresariales y la creación de una incubadora de empresas.
Se creará el Consejo Comercial Empresarial del municipio de Ocaña, mediante
acuerdo municipal, como espacio para articular las diferentes instituciones del
sector, mejorar las condiciones económicas del municipio, y punto de partida para
la generación y promoción de ideas orientadas a fortalecer la dinámica económica
local con el apoyo a empresarios y emprendedores.
A partir del Programa Desarrollo Empresarial se ve el turismo como una fuente
generadora de empleo, y se pretende alcanzar un posicionamiento a nivel nacional
de Ocaña como un sitio ideal para el descanso y la práctica del ecoturismo.
Programa Articulación e Integración Regional, Nacional e Internacional. Este
programa nos invita a traspasar las fronteras a través de la Generación espacios
de integración socioeconómica con otras regiones, departamentos, y con la
frontera colombo-venezolana. Promueve el intercambio cultural con la realización
de ferias internacionales que generen contactos y concreten negocios de
comercialización de nuestros productos.
4.2.2.2 Componente: Que el campo sea una empresa confiable. El objetivo de
este componente es “Definir e implementar un modelo de Desarrollo Agrario
Municipal que permita jalonar la economía rural bajo el criterio de sostenibilidad”.
Programa El Campo Productivo. Este programa pretende fomentar y apoyar
estrategias integradas de gran calidad para el desarrollo rural. Contempla los
siguientes proyectos: “Implementación de cultivos diferentes a los tradicionales en
el Municipio de Ocaña”, con la elaboración de un estudio técnico para definir
nuevos cultivos como el de la Gulupa y la Uchuva, frutas apetecidas en el
mercado internacional; “Diseñar una estrategia para la puesta en funcionamiento
de la Planta Procesadora de frutas en el Municipio de Ocaña”, proyecto que
espera concretarse en asocio con capital privado, para fortalecer el sector frutícola
en aras de aumentar su productividad y competitividad en el mercado nacional; 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
71
Construcción de reservorios; “Establecimiento de un centro de desarrollo
tecnológico rural en alianza con la Universidad, Sena y demás instituciones del
sector”, para estar a la vanguardia de los nuevos procesos, fomentar la
investigación y mejorar los procesos del campo frente a los cambios que se
producen en este mundo globalizado, todo esto con el fin de fortalecer y dinamizar
su economía, aumentar el bienestar social de los campesinos y conservar los
recursos naturales; y, el proyecto “Implementación del programa de asistencia
técnica y transferencia de tecnología al sector rural”, con el cual se espera
fortalecer el sector agropecuario a través de las nuevas tendencias en cultivo y
utilización de herramientas tecnológicas para alcanzar mayores niveles de
productividad y así tener una capacidad de oferta de nuestros productos y un
mejor posicionamiento frente a la competencia.
4.2.3 Tercer eje: Medio Ambiente Construido. Al igual que su nombre, la
dimensión de desarrollo integral que representa Medio Ambiente Construido.
Objetivo estratégico a alcanzar:
“PROVEER A LOS HABITANTES DEL MUNICIPIO DE OCAÑA CON
INFRAESTRUCTURA PRODUCTIVA, SOCIAL Y VIAL, QUE LES PERMITA
VIVIR UNA CIUDAD MODERNA Y RESPETUOSA DE SU PATRIMONIO
ARQUITECTÓNICO”
4.2.3.1 Componente: Infraestructura vial y movilidad confiables. Incluye los
temas concernientes a la construcción y mejoramiento de vías, con el objetivo de
“Garantizar las condiciones de movilidad de la población a las áreas rural y
urbana”.
Programa Vías Urbanas Confiables. Este programa está conformado por los
proyectos de Rehabilitación y mejoramiento de vías urbanas como el Sector
Landia - Juan XXIII, gestionar los estudios previos para la apertura de las
perimetrales del Hatillo y El Lago, y la formulación de estudios y gestión para la
construcción del intercambiador El Martinete – Paralela al Río Chiquito.
Programa Caminos Confiables. Las intervenciones definidas para este programa
se realizan en el sector rural, con el mantenimiento y apertura de carreteables, y la
construcción de placahuella.
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
72
Programa Movilidad y Tránsito Confiable. Encaminado a mejorar la circulación
y movilidad en la ciudad, contribuir a la disminución de los índices de
accidentalidad, fomentar un cambio en los habitantes de Ocaña en cuanto al
respeto de las normas y reglamentaciones viales a través de los proyectos:
“Diseño e implementación del programa integral de movilidad en el municipio”
(señalización, demarcación y semaforización); “Diseño, implementación del
programa de prevención y educación en seguridad vial”; “Elaboración del estudio y
diseño para el fortalecimiento administrativo y tecnológico de la autoridad de
movilidad, tránsito y transporte del municipio de Ocaña”.
4.2.3.2 Componente: Equipamiento municipal confiable. Cuyo propósito es
“Mejorar la infraestructura de los equipamientos municipales”, y así garantizar un
mejor servicio a los habitantes de Ocaña y a los funcionarios de la administración
municipal.
Programa Mejoramiento de la Infraestructura física del Palacio Municipal.
Direccionado al mejoramiento de la infraestructura de los espacios que hacen
parte de la Administración Municipal con proyectos como: “Construcción de una
rampa de acceso al Edificio de Derechos Humanos” para garantizar el derecho a
la movilidad de la población en situación de discapacidad; y el proyecto para la
“Adecuación de la infraestructura física de la Secretaría de Hacienda”.
Programa Equipamiento Confiable. Este programa enfoca sus proyectos al
mantenimiento, conservación y embellecimiento de los equipamientos municipales
como el complejo Histórico, el Centro de Convivencia Ciudadana, el CAPI y el
Hogar Agrupado. Igualmente incluye la “Formulación de estudios y gestión para la
construcción de COSO Municipal”.
4.2.3.3 Componente: Espacio público confiable. Su objetivo es “Generar
condiciones adecuadas para el uso, goce y disfrute de los elementos del espacio
público que permitan satisfacer las necesidades colectivas de los habitantes del
Municipio de Ocaña”, con la regulación y el buen uso del Espacio Público, a
través de la realización de ferias a los vendedores ambulantes; recuperación del
espacio público de los sectores más críticos de la ciudad como son la Calle 10 y
11, el mercado público, el Dulce Nombre, la Avenida Francisco Fernández de
Contreras; y, campañas que promuevan la conservación y protección del espacio
público.
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
73
4.2.3.4 Componente: Servicios públicos confiables.Su objetivo es “Propender
por el bienestar de los habitantes del municipio de Ocaña mediante el incremento
de la cobertura, el mejoramiento de la calidad y la continuidad en la prestación de
los servicios públicos”.
Programa Agua Potable y Saneamiento Básico. Este programa se enfoca en
los proyectos: “Ampliación de Redes de Acueducto y Alcantarillado” hacia las
zonas de expansión del municipio; y “Gestión y consecución de Recursos para la
culminación del Plan Maestro de Acueducto y Alcantarillado” con el fin de
garantizar cobertura, y calidad en la prestación de estos servicios y por lo tanto
mejorar las condiciones de vida a toda la población ocañera.
Programa Otros Servicios Públicos Domiciliaros. Busca mejorar la cobertura
de electricidad al sector rural del municipio, por lo tanto prestará apoyo al proyecto
de electrificación FAER*2
Fase III, en colaboración con la Asociación de
Municipios para aumentar la cobertura de este servicio en las veredas que aún no
poseen energía eléctrica.
4.2.3.5 Componente: Vivienda confiable. Con este componente se busca
“Mejorar las condiciones y la calidad de vida de los habitantes del municipio de
Ocaña propiciando el acceso a una vivienda digna”.
Programa Construcción de Vivienda. Los proyectos de este programa van
encaminados a ofrecer un lugar en donde las personas puedan habitar con las
condiciones mínimas que garanticen sus derechos, como es tener un lugar con
acceso a los servicios públicos básicos en zonas que no se encuentren en riesgo,
viviendas saludables, por lo tanto se ejecutarán los proyectos “Construcción de
obras de Urbanismo para el desarrollo de Programas de VIS”, y el proyecto de
Gestión de subsidios, adquisición y legalización de predios para programas de
Construcción de Vivienda, igualmente se promoverá la conformación de
asociaciones de vivienda para facilitar el acceso a subsidios de vivienda de interés
social.

2
El Fondo de Apoyo Financiero para la Energización de las Zonas Rurales Interconectadas FAER fue creado por el
artículo 105 de la Ley 788 de 2002 y reglamentado por el decreto 3652 de diciembre 17 de 2003. El Fondo FAER
financia fasta el 90% del costo total del proyecto, y mínimo el 10% es cofinanciado por la entidad territorial
correspondiente se debe acreditar con el respectivo certificado de disponibilidad presupuestal. Los proyectos deben
ser presentados por el representante legal de la entidad territorial y radicados en la Unidad de Planeación Minero
Energético –UPME en original y copia
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
74
Programa Mejoramiento de Vivienda. Incluye el proyecto para la Gestión de
Subsidios para programas de mejoramiento de Vivienda.
4.2.4 Cuarto eje: Medio Ambiente Natural. Dimensión de desarrollo integral al
que atiende: Ambiente Natural.
Objetivo estratégico a alcanzar:
“GARANTIZAR A LOS HABITANTES DEL MUNICIPIO DE OCAÑA UN
TERRITORIO AMBIENTAL SOSTENIBLE Y SUSTENTABLE”.
4.2.4.1 Componente: Medio ambiente confiable. Busca “Propender por la
conservación, protección y preservación de los recursos naturales y del medio
ambiente del municipio de Ocaña”.
Programa Protección al Medio Ambiente. En este programa se establecieron
los siguientes proyectos: “Campañas de educación ambiental para preservar y
proteger el medio ambiente”; “Implementación del Plan Institucional de Gestión
Ambiental”, el cual se convierte en el instrumento de planeación que parte del
análisis de la situación ambiental del territorio, con el propósito de brindar
información y los argumentos necesarios para el planteamiento de acciones de
gestión ambiental que garanticen la protección del medio ambiente;
“Establecimiento de convenios con entidades privadas y públicas para la
conservación y protección del medio ambiente” con el fin de construir baterías
sanitarias, fomentar el uso de cocinas saludables, y apoyar la compra de árboles
frutales; “Fortalecimiento del Comité de Control y vigilancia ambiental”; y, “Diseñar
una estrategia para la construcción de una planta de tratamiento de residuos
sólidos”, la cual se plantea a su vez como una estrategia de generación de
empleo.
Fuentes Hídricas y Ecosistemas Confiables. Se plantea su recuperación y
garantizar la sustentabilidad del medioambiente con los proyectos: “Adquisición de
Terrenos Estratégicos para proteger las cuencas” y “Reforestación de las áreas
de las Cuencas Hídricas del Municipio de Ocaña”.
4.2.4.2 Componente: Atención y prevención de desastres. Su objetivo es
“Implementar y desarrollar una cultura de prevención y atención del riesgo 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
75
tendiente a mitigar los impactos de los eventos catastróficos y garantizar la
integridad de los habitantes del municipio de Ocaña”.
Programa Prevención del Riesgo. Incluye los siguientes proyectos: “Realizar
capacitaciones y campañas para la prevención y mitigación del riesgo a la
población Ocañera”; “Recuperación de las Microcuencas Urbanas (zona de ronda
de los ríos) de Ocaña”; “Actualización e implementación del Plan de Emergencia y
Contingencia PLECs”; “Creación de la zona operativa de gestión del riesgo”; y
Adquisición de un Terreno para la construcción del parque Tanatopráctico en
convenio con Medicina Legal
4.2.5 Quinto eje: Fortalecimiento Institucional y Gobernabilidad. La dimensión
de desarrollo integral que representa es la Político Administrativa.
Objetivo estratégico a alcanzar:
“GARANTIZAR A LOS HABITANTES DEL MUNICIPIO DE OCAÑA EL
DERECHO A LA SEGURIDAD Y LA CONVIVENCIA, CON UNA
ADMINISTRACIÓN DEL TERRITORIO TRANSPARENTE Y CONFIABLE”
4.2.5.1 Componente: Administración municipal confiable.El objetivo de este
componte es “Modernizar y fortalecer la administración municipal buscando dar
cumplimiento a los fines del Estado”; a través del buen funcionamiento y
articulación de todas las dependencias que constituyen la Administración
Municipal de Ocaña.
Programa Planeación Territorial Confiable. En este programa se busca
alcanzar índices de transparencia superiores con la implementación de los
siguientes proyectos: “Rendición de Cuentas Confiables”; “Implementación de un
sistema de seguimiento y evaluación al Plan de Desarrollo” en el que se muestre
el cumplimiento con criterios de eficiencia y calidad de todos las acciones
establecidas en él; “Revisión y ajustes del Plan de Ordenamiento Territorial del
Municipio de Ocaña”, el cual ha alcanzado su horizonte en el largo plazo; y
“Legalización de Predios Fiscales”.
Programa Gestión Institucional y Desarrollo Tecnológico. Incluye los
proyectos: “Sistematización del inventario de bienes muebles e inmuebles del
Municipio”, “Implementación de las fases de Gobierno en Línea en la 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
76
Administración Municipal” en cumplimiento con las políticas nacionales sobre el
particular; y, “Organización y sistematización del fondo documental de la Alcaldía
de acuerdo con las tablas de retención documental”, en cumplimiento con la Ley
594 del 2000.
Programa Talento Humano Confiable. Programa que centra sus esfuerzos en la
Formulación e implementación del Plan Institucional de Bienestar social para los
funcionarios de la Administración Municipal.
Programa Finanzas Municipales Confiables. Es un programa enfocado a
garantizar el aumento de las rentas propias, y a que los recursos que ingresan al
Municipio como entidad territorial sean destinados a cubrir inversiones que
ayuden a mejorar las condiciones de vida de la comunidad, y al desarrollo integral
del municipio. Está constituido por dos proyectos: “Implementación de campañas
que garanticen el incremento de las rentas propias”, y “Parametrización,
actualización y funcionalidad del software contable y presupuestal acorde con los
lineamientos de los organismos de control”.
4.2.5.2 Componente: Seguridad, convivencia y cultura ciudadana confiables.
Este componente tiene por objetivo “Generar un ambiente de tranquilidad y sana
convivencia entre los habitantes del municipio”, para vivir en armonía con su
entorno y garantizar la seguridad de su población. Los programas que
encontramos en este componente son:
Programa Seguridad confiable. En este primer programa encontramos los
proyectos: “Gestionar la Descentralización del Distrito de Policía de Ocaña”;
“Adquisición de Cámaras de Seguridad “, “Implementación del Plan Integral de
Seguridad y convivencia Ciudadana “; y “Apoyo al Plan Nacional Comunitario de
vigilancia por cuadrantes”.
Programa Cultura y Convivencia Ciudadana confiables. El programa de
Cultura y convivencia ciudadana está enfocado a brindar y garantizar la
tranquilidad y armonía de los habitantes de Ocaña con los proyectos
“Implementación de los programas del Centro de Convivencia Ciudadana”, e,
“Implementación del Plan de Convivencia ciudadana confiable”, a través de los
cuales se busca promover respeto hacia los demás, el buen trato, la tolerancia, el
respeto a las autoridades y las normas y leyes.
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
77
Como consecuencia de la ejecución de estas acciones y proyectos, el municipio
se abre camino a un proceso de transformación social, económica, tecnológica
alcanzando un mejor bienestar, desarrollo y calidad de vida para sus habitantes.
La descripción puntual y detallada, de cada uno de los cinco ejes de desarrollo
propuestos se encuentra en la Matriz Estratégica en el Capítulo de Anexos.
4.3 GRANDES APUESTAS PARA EL MUNICIPIO DE OCAÑA EN LAS QUE SE
DEBE AVANZAR EN TÉRMINOS DE GESTIÓN
Las dificultades financieras municipales, el límite de las competencias territoriales,
y la ubicación de programas en el nivel nacional, no permiten que la actual
administración pueda avanzar en inversiones en algunos temas de considerable
relevancia a nivel municipal. Sin embargo esto no es impedimento para que el
Alcalde avance en la gestión con el fin de conseguir apoyo y financiación
departamental y nacional en los temas que se señalan a continuación:
4.3.1 Gestión para la vinculación de empresas ocañeras en el Proyecto Ruta
del Sol. Por medio de acercamientos con las concesiones que se encuentran
participando en la construcción del proyecto se espera vincular a empresas
ocañeras de prestación de servicios en dicho proceso. El objetivo de esta gestión
es que aprovechando la cercanía de la Ruta con nuestro municipio podamos
generar oportunidades de empleo.
4.3.2 Fortalecimiento de la Terminal de Transportes de Ocaña. En su calidad
de socio mayoritario de la Termina, la Alcaldía Municipal pude apoyar su
fortalecimiento administrativo y financiero por medio de un convenio de apoyo y
también haciendo seguimiento oportuno de las actividades que se realicen en
dicha institución.
4.3.3 Gestionar la reactivación de vuelos en el Aeropuerto de Aguas Claras.
Por medio de la promoción de Ocaña ante aerolíneas nacionales como una buena
plaza para la comercialización y el uso del transporte aéreo.
4.3.4 Fortalecimiento y apoyo a los medios de comunicación comunitarios.
La Alcaldía Municipal debe apoyar y proteger la libertad de prensa y la autonomía
de los medios de comunicación.
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
78
4.3.5 Gestión para alcanzar la autonomía de la UFPS Ocaña y mejoramiento
de su calidad educativa.
4.3.6 Aumento de la cobertura de los programas sociales del nivel nacional
para proteger a las poblaciones vulnerables o víctimas del conflicto.
4.3.7 Gestionar el mejoramiento de la calidad de la prestación de los
servicios del Hospital Emiro Quintero Cañizares. Con la creación de una
unidad pediátrica para la sección de urgencias, y con miras a alcanzar su
posicionamiento en el tercer nivel.
4.3.8 Gestión de recursos con miras a la construcción y puesta en marcha de
un centro de rehabilitación para drogadictos. Esta gestión se realizará ante los
ministerios que correspondan y el departamento Norte de Santander, toda vez que
requiere de inversiones importantes no solo para su construcción sino para
asegurar su funcionamiento.
4.3.9 Levantamiento de las sanciones que actualmente castigan al municipio
para acceder a subsidios para construcción de vivienda. Esta es una tarea
que se ha venido adelantando con buenos resultados y de la que depende la
asignación de nuevos subsidios. Para esto trabajan activamente el área de
vivienda y los jurídicos de la administración.
4.3.10 Elaboración e implantación de los planes necesarios para dar
cumplimiento a los resultados de los ajustes del Plan de Ordenamiento
Territorial. Hace referencia a normas básicas de urbanismo, planes de protección
del patrimonio, del espacio público y de movilidad.
4.3.11 Gestionar apoyo tecnológico para los organismos de seguridad con
accionar en el Municipio de Ocaña.
4.3.12 Dinamizar el Acceso a Tierras y la Formalización de la Propiedad. Esta
apuesta se dinamizará mediante la gestión al apoyo de procesos de titulación de
tierras ante el INCODER, con el acompañamiento de Organizaciones no
Gubernamentales.
De igual forma, la Administración Municipal desde sus diferentes instancias
realizará gestión frente al acompañamiento a las comunidades víctimas de
despojo en la restitución de tierras.
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
79
5. COMPONENTE FINANCIERO
5.1 PLAN DE INVERSIONES: DIAGNÓSTICO FINANCIERO DEL MUNICIPIO.
La Secretaria de Hacienda realizó un análisis a futuro del comportamiento de las
diferentes fuentes de financiamiento ha de obtenerse el municipio de Ocaña, esté
análisis se encuentra fundamentado en el Marco Fiscal de Mediano Plazo,
instrumento de referencia para asegurar la viabilidad del Plan de Desarrollo, ya
que presenta los recursos disponible para la inversión y funcionamiento, el servicio
de la deuda y los pagos de acreencias en general.
5.1.1 Plan Financiero. Es el instrumento de planificación y gestión financiera del
sector público, busca fundamentalmente armonizar los planes de desarrollo con su
plan plurianual de inversiones, con el presupuesto anual, para garantizar el
desarrollo de procesos de planificación en la gestión financiera, hacer el
seguimiento de las políticas financieras adoptadas y establecer bases para la
generación y actualización de información necesaria para la toma de decisiones.
Se elabora a partir del plan de desarrollo, en el cual se han definido los programas
y proyectos prioritarios para el mejoramiento de la calidad de vida de la población.
Se encarga de identificar los proyectos económicos y sociales definidos en el plan
de desarrollo, determinar los costos de los proyectos, determinar el potencial
financiero de la entidad y programar las inversiones a partir de las posibilidades
financieras de la entidad.
5.1.1.1 Estructura de los Ingresos.
Ingresos Totales. Conforme a las ejecuciones presupuestales ejecutadas en los
últimos 5 años se deja ver en el Marco Fiscal de Mediano Plazo que en materia de
reestructuración de los ingresos se deben adelantar iniciativas de modernización
y estandarización de los procesos de política fiscal municipal con el ánimo de
fortalecer los ingresos del Municipio, y de esta manera dar respuesta a las
necesidades planteadas en las mesas de en los diferentes sectores del Municipio.
Ingresos Totales: Ingresos Corrientes + Ingresos de Capital
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
80
Tabla 8. Ingresos totales proyectados.
AÑO
CUENTA 2012 2013 2014 2015
INGRESOS
TOTALES 39.402.707.846 40.978.816.160 42.581.693.617 44.247.597.918
 Fuente: MFMP Municipio de Ocaña, 2012-2021.
Ingresos Corrientes.
Ingresos corrientes = Ingresos tributarios + ingresos no tributarios +
Transferencias corrientes.
Estos ingresos corrientes son aquellos que no están destinados específicamente
para inversión, con estos ingresos se calcula los ingresos corrientes de libre de
libre destinación, los cuales son de gran importancia para la categorización del
municipio.
Tabla 9. Ingresos corrientes proyectados.
AÑO
CUENTA 2012 2013 2014 2015
INGRESOS
CORRIENTES 9.577.196.926 9.960.284.803 10.322.421.006 10.697.954.402

 Fuente: MFMP Municipio de Ocaña, 2012-2021.
Como se evidencia en el cuadro anterior para el Municipio de Ocaña se proyectan
unos ingresos corrientes de 9.577.196.926 para el año 2012; con un incremento
año a año del 4%.
Ingresos Corrientes De Libre Destinación –ICLD. Son ingresos corrientes de
libre destinación aquellos que se perciben de manera constante en las diferentes
vigencias por el nivel central y que no tienen una destinación especifica por
mandato legal o por acto administrativo, para el caso de nuestro municipio también
hace parte de estos ingresos el porcentaje de libre destinación de la participación
en propósito general.
Para el Municipio de Ocaña se tiene la siguiente proyección de Ingresos 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
81
Corrientes de Libre Destinación:
Tabla 10. Ingresos corrientes de libre destinación proyectados.
AÑO
CUENTA 2012 2013 2014 2015
INGRESOS
CORRIENTES DE
LIBRE DESTINACIÓN 11.590.228.863 12.053.838.018 12.535.991.538 13.037.431.200
 Fuente: MFMP Municipio de Ocaña, 2012-2021.
Tributarios. Son los ingresos conformados por pagos obligatorios al Municipio, sin
contraprestación alguna, autorizados constitucional y legalmente, divididos en
impuestos directos e indirectos.
Directos son aquellos tributos por los cuales se gravan la renta o la riqueza de las
personas naturales y jurídicas; y los impuestos indirectos que son aquellos tributos
por los cuales se gravan la producción, extracción, venta, transferencia y
arrendamiento.
En el Municipio, son impuestos directos el predial unificado y el impuesto de
vehículos automotores, y son indirectos el impuesto de industria y comercio,
sobretasa a la gasolina, intereses, sanciones, estampillas.
Se observa en los ingresos tributarios del municipio, que son de gran importancia
el impuesto predial unificado, industria y comercio y sobretasa a la gasolina, pero
no lo suficientes para mantener la categoría del Municipio por lo tanto se hace
necesario determinar medidas que permitan fortalecer estos y los demás ingresos
tributarios, para de esta manera hacer viable el Municipio en el mediano plazo.
El municipio de Ocaña muestra el siguiente comportamiento de acuerdo a las
proyecciones del Marco Fiscal de Mediano Plazo, así:
Tabla 11. Ingresos tributarios.
CUENTA 2012 2013 2014 2015
INGRESOS
TRIBUTARIOS 6.788.125.923 7.059.650.960 7.305.761.810 7.560.628.837
Fuente: MFMP Municipio de Ocaña, 2012-2021.
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
82
Ingresos No Tributarios. Esta categoría corresponde a los ingresos que el
municipio de Ocaña obtiene por las actuaciones de los contribuyentes o por que
acceden o requieren de la prestación de un servicio.
Encierra los ingresos de pagos realizados por intereses y sanciones de predial e
industria y comercio; tasas, multas y contribuciones; y, rentas contractuales.
Para el Municipio de Ocaña de acuerdo con el Marco Fiscal de Mediano Plazo, la
tendencia en el ingreso de no tributarios es la siguiente:
Tabla 12. Ingresos no tributarios.
CUENTA 2012 2013 2014 2015
INGRESOS NO
TRIBUTARIOS 2.428.800.003 2.525.952.003 2.626.990.083 2.732.069.687
Fuente: MFMP Municipio de Ocaña, 2012-2021.
Ingresos Sistema General De Participaciones Y Demás Transferencias.
Pertenece a esta categoría los recursos que la Nación transfiere por mandato de
los artículos 356 y 357 de la Constitución Política a las entidades territoriales, para
la financiación de los servicios cuya competencia les asigna la ley 715 y ley 1176.
Esta participación está conformada por los recursos de participación con una
destinación específica para la educación, salud, agua potable y saneamiento
básico una especial por alimentación escolar y participación de propósito general
que incluye los recursos para las competencias municipales en cultura, deporte y
demás sectores.
La variación en estos recursos depende exclusivamente de los cambios que se
han realizado en la Constitución y la ley, no son susceptibles de ser manejados
por el Municipio, sin embargo el 42% del Propósito General hace parte de los
ingresos corrientes de libre destinación que ayudan a la categorización del
municipio, lo cual demuestra buena dependencia del mismo para mantenerse en
la categoría actual o mejorarla.
Tabla 13. Transferencias de la Nación.
CUENTA 2012 2013 2014 2015
TRANSFERENCIAS
NACIONALES (SGP,ETC) 29.498.683.920 30.678.631.277 31.905.776.528 33.182.007.589
 Fuente: MFMP Municipio de Ocaña, 2012-2021.
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
83
Como se puede observar la tendencia del Municipio de Ocaña es la de obtener de
la Nación el 74.86% del total de los ingresos totales del municipio, lo que genera
una dependencia economía de la nación y hace que el municipio no sea
autosostenible y dependa de la nación para financiar su desarrollo.
Fosyga y Etesa. Estos ingresos tienen una destinación específica en inversión en
salud y las proyecciones 2012-2015 se fundamentan en un base de incremento
del 4%, son así:
Tabla 14. FOSYGA y ETESA.
CUENTA 2012 2013 2014 2015
OTROS (Etesa Salud) 326.827.000 339.900.080 353.496.083 367.635.927
 Fuente: MFMP Municipio de Ocaña, 2012-2021.
Financiación Y Recursos Del Crédito. Al culminar la vigencia fiscal 2011 el
municipio de Ocaña consolidó una deuda pública de $9.200.000.000. Los
indicadores que determinan la deuda pública Municipal señalan que es legalmente
sostenible. Durante éste periodo de gobierno, 2012-2015, se amortizará lo
correspondiente para de esta manera poder acceder a nuevos créditos que se
requieran para apalancar la inversión de grandes proyectos que mejoren la
calidad de vida de los ocañeros.
Igualmente se propenderá por buscar la financiación de proyectos por parte del
departamento, la nación y demás entes gubernamentales y no gubernamentales.
5.1.1.2 Estructura de los Gastos.
Gastos Totales. Los gastos del municipio de Ocaña como ente territorial se
dividen en tres secciones, conforme al Acuerdo Municipal 03 del 28 de Febrero de
2012, funcionamiento, servicio de la deuda pública e inversión.
Gastos De Funcionamiento. Comprende los gastos de personal, los gastos
generales y las transferencias, tienen por objeto atender las necesidades de los
organismos para cumplir a cabalidad con las funciones asignadas en la
Constitución y la Ley. 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
84
El municipio de Ocaña ha venido utilizando hasta un 60% de los ingresos
corrientes de libre destinación en gastos de funcionamiento, durante esta
administración continuaremos con esta medida austera en el gasto, además la
administración se enfocará en aplicar medidas que reduzcan el comportamiento
del gasto de funcionamiento.
Servicio de la Deuda. Los gastos por concepto del servicio de la deuda pública,
tiene por objeto atender al cumplimiento de las obligaciones contractuales
correspondientes al pago de capital, los intereses, las comisiones y los imprevistos
originados en operaciones de crédito realizados conforme a la ley.
El municipio cuenta con los recursos propios para atender esta obligación sin
necesidad de sobrepasar los indicadores de deuda pública, utilizando los
siguientes recursos para la vigencia:
Tabla 15. Deuda pública.
CUENTA 2012 2013 2014 2015
SALDO DE LA
DEUDA 2.677.777.784 2.395.333.352 2.159.375.568 2.127.903.391
 Fuente: MFMP Municipio de Ocaña, 2012-2021.
Inversión. Son aquellos gastos cuya asignación permite acrecentar la capacidad
de producción y productividad de la estructura física, económica y social, de los
diferentes sectores que componen la cotidianidad del Municipio.
La mayor parte de los gastos de inversión de este Municipio corresponde a
transferencias que realizan la Nación y el Departamento vía cofinanciación y ley
de transferencias, por lo cual se hace necesario fortalecer los ingresos del
Municipio para depender en menor proporción de dichas ayudas.
Tabla 16. Gastos de inversión.
CUENTA 2012 2013 2014 2015
GASTOS DE
INVERSION 28.900.606.423 30.056.630.680 31.258.895.907 32.509.251.743
Fuente: MFMP Municipio de Ocaña, 2012-2021.
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
85
De acuerdo con la tabla anterior se puede evidenciar que se cuenta con
$122.725.384.753 para mejorar la calidad de vida de los habitantes del municipio
de Ocaña.
5.2 PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES 2012-2015.
Para la ejecución de cada uno de los Ejes de Desarrollo, componentes, programas
y proyectos del Plan de Desarrollo Municipal 2012-2015 “OCAÑA, CONFIABLE Y
PARTICIPATIVA”, se tiene proyectado invertir un valor de NOVENTA Y SIETE
MIL OCHOCIENTOS NOVENTA MILLONES SEISCIENTOS CUARENTA Y TRES
MIL TRESCIENTOS OCHENTA Y NUEVE PESOS MONEDA CORRIENTE
($97.890.643.389 M/C), que se detallan en la matriz Plurianual de Inversiones del
Capítulo de Anexos, el cual hace parte integral del presente documento.
5.2.1 Estrategias para financiar las Inversiones Del Plan De Desarrollo 2012-
2015 “Ocaña, Confiable Y Participativa”. Revisado el escenario actual y futuro
de las finanzas públicas municipales, el Alcalde con el apoyo del equipo de la
Secretaría de Hacienda considera, que las estrategias que deben implementarse
en los próximos cuatro (4) años de su gobierno con el fin de financiar cada una de
las inversiones propuestas en la Matriz Estratégica y la Matriz Plurianual de
Inversiones, son:
Mejorar el escenario de recaudo de las rentas municipales, implementando
campañas que garanticen el incremento de las rentas propias del municipio.
Realizar un proceso de ajuste fiscal por la vía de la reducción de los gastos de
funcionamiento.
Incremento de los ingresos corrientes: realizando seguimiento a los diferentes
bienes arrendados del municipio.
Saneamiento de la deuda pública municipal: Pagando cumplidamente a los
acreedores.
Gestionar y promover los diferentes usos del suelo que permita el asentamiento de
industrias en el Municipio: En el marco del proceso de Revisión y ajustes del Plan
de Ordenamiento Territorial del municipio de Ocaña, se verificará el cambio se
usos del suelo que estimulen el asentamiento de mediana y gran empresa.
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
86
Estructurar el Estatuto Municipal de Impuestos Tasas y Multas: Que permita captar
recursos que por modificación de leyes nacionales se deben comenzar a
implementar, como el pago de obligaciones urbanísticas aprobado mediante
Decreto Nacional 1459 de 2010.
Realización de auditorías que permitan evitar la evasión y elusión de los
impuestos municipales, además realizar procesos de cobro coactivo a los
deudores morosos del Municipio.
Se debe generar una disciplina fiscal en el contribuyente que permita el
fortalecimiento de las finanzas públicas, lo que se traduce en mayores recursos
para inversión y gasto social, que genera mayor y mejor calidad de vida de los
ocañeros.
ARTICULO SEGUNDO: ARMONIZACIÓN CON EL PRESUPUESTO.
Tanto El Alcalde como el Honorable Concejo
Municipal al momento de programar y elaborar el
proyecto de presupuesto de ingresos y gastos
anual, deberán reflejar en el mismo el Plan
Plurianual de Inversión, en virtud del principio de
continuidad, garantizando la financiación
necesaria cuando en un sector o sectores de
inversión pública se hubiere iniciado la ejecución
de proyectos de mediano y largo plazo, de
conformidad con el Plan de Inversiones.
PARÁGRAFO PRIMERO: La elaboración y ejecución del presupuesto de
ingresos y gastos y el plan operativo anual de
inversión, así como todas las acciones que
adelante el ejecutivo en materia de planeación y
proyección presupuestal se ceñirán a lo
establecido en el Plan de Desarrollo Municipal.
ARTICULO TERCERO: AJUSTES. Si durante la vigencia del Plan de
Desarrollo Ocaña 2012-2015 “Ocaña Confiable Y
Participativa” se establecen nuevos planes y/ o
programas en el Municipio, Departamento y la
Nación, el Alcalde podrá presentar para la
aprobación del Concejo Municipal, los ajustes
que requiera el Plan de Inversiones para el
cuatrienio, a efecto de hacerlo consistente con
aquellos planes de desarrollo.
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
87
ARTICULO CUARTO: PLANES DE ACCIÓN. Con fundamento en el
Plan de Desarrollo Ocaña 2012-2015 “Ocaña
Confiable Y Participativa”, corresponde a cada
Secretaría y Entes Descentralizados del orden
municipal, preparar, en coordinación con la
Secretaria de Planeación sus respectivos planes
de acción y lo someterán a la aprobación del
Consejo de Gobierno.
PARÁGRAFO PRIMERO: El Plan de acción como herramienta de gestión
permite a la administración municipal, orientar
estratégicamente la ejecución del Plan de
Desarrollo Municipal, particularmente del Plan de
Inversiones del mismo, cuya elaboración estará a
cargo de cada una de las dependencias de la
administración, a efecto que organicen sus
recursos disponibles (Humanos, físicos,
económicos y administrativos) en acciones y
proyectos encaminados a cumplir las metas de
los programas de su competencia definidos en el
Plan de Desarrollo. De tal manera que la
elaboración de los planes de acción deben
ceñirse a los principios que orientan los procesos
de planeación y presupuestación.
ARTICULO QUINTO: SEGUIMIENTO, CONTROL Y EVALUACIÓN.
Corresponde a la Secretaría de Planeación
Municipal el seguimiento, realizar el control y
evaluación a todos los programas y proyectos
contenidos en el Plan de Desarrollo Municipal,
para tal efecto diseñará los indicadores de
gestión y resultados requeridos para aplicar a
cada año del cuatrienio, por el objeto de
proporcionar a la administración municipal la
información pertinente y oportuna que permita
ajustar las estrategias, metas, programas y
proyectos de acuerdo a la dinámica de
desarrollo, sin perjuicio de las competencias
atribuida en la Ley 152 de 1994 al Consejo
Territorial de Planeación y al Concejo Municipal
respectivamente.
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
88
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
89
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
90
ANEXOS
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
91
Anexo A. Matriz Reconocimiento
del Territorio-Municipio de
Ocaña
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
92
Véase Carpeta “Matrices”
(Anexo A)
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
93
Anexo B. Matriz identificación
situaciones problemáticasMunicipio
de Ocaña
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
94
Véase Carpeta “Matrices”
(Anexo B)
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
95
Anexo C. Matriz EstratégicaMunicipio
de Ocaña
Véase Carpeta “Matrices”
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
96
Anexo D. Plan Plurianual de
Inversiones 2012-2015,
Municipio de Ocaña
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
97
Véase Carpeta “Matrices”
(Anexo D)
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
98
Anexo E. MFMP 2012-2021,
Municipio de Ocaña
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
99
INGRESOS DE LIBRE DESTINACIÓN MUNICIPIO DE OCAÑA
3,0%
TIPO DE INGRESO 2.009 2.010
2.011
2.012 PPTO DEF RECUAD
SEPT 30 PROMEDIO
INGRESOS TRIBUTARIOS 0 0 0 0 7.178.625.922
- Predial Unificado 0 0 0 3.487.998.922
- Sobretasa ambiental 665.500.000
- Industria y Comercio 0 0 1.270.000.000
 Impuesto de espectáculos públicos 0 0 0 9.000.000
- Avisos y Tableros 0 0 0 157.000.000 Sector
Rifas, Sorteos y Juegos Permitidos 0 0 700.000
Impuesto de Circulacion y Transito 620.000.000 Libre destinación
- Delineación urbana, Est. y Aprobación
de Planos 0 0 124.800.000 Educación
Extracción Material del Rio 0 0 0 5.000.000 Alimentación
- Degüello de ganado menor 29.200.000 Salud
Sobretasa a la gasolina 0 0 797.427.000 Continuidad res
- Otros tributarios 0 0 0 12.000.000 Ampliación res
Salud pública
Agua potable
Deporte
Cultura
NO TRIBUTARIOS 0 0 0 0 #¡DIV/0! 3.360.898.004 Forzosa Inversión
Arrendamiento y alquiler de plazas
públicas 0
Arrendamiento inmueble #¡DIV/0! 1.426.000.000 Total SGP inversión
Arrendamiento maquinaria 1
Paz salvos y certificaciones #¡DIV/0! 0 Invers SGP sin salud, alim
Estampilla procultura 100.000.000 Invers salud, alim, ETESA
Estampillas proancianos 1
Estampilla prodeporte #¡DIV/0! 150.000.000
Estampillas prodesarrollo 0 0
Publicación gaceta #¡DIV/0! 1
Multas varias #¡DIV/0! 705.000.001
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
100
Degüello ganado mayor #¡DIV/0! 360.271.000
Ley 418 Fondo de seguridad municipal #¡DIV/0! 72.800.000
Etesa 326.827.000
- Otros no tributarios 220.000.000
0 0
TRANSFERENCIAS DE LIBRE
DESTINACIÓN 859.972.378 0 0 0 1.050.704.937
Sistema General de Participaciones 0 0 1.050.704.937
- Otras 0 0 0 0
TOTAL INGRESOS LIBRE
DESTINACION 859.972.378 0 0 0
11.590.228.86
3
VALOR MÁXIMO DE LOS GASTOS DE
FUNCIONAMIENTO 9.272.183.090
VALOR INGRESOS DE LIBRE DESTINACIÓN
PARA INVERSIÓN 2.318.045.773
GASTOS DE FUNCIONAMIENTO 6.300.232.403
DEFICIT GASTOS DE
FUNCIONAMIENTO 0 168.000.000
SUPERAVIT INGRESOS LIBRE
DESTINACION 2.971.950.687
RECURSOS DISPONIBLES PARA INVERSION POR SECTORES MUNICIPIO DE OCAÑA
TIPO DE INGRESO 2.008 2.009 2.010 2.011
SECTOR EDUCACION 0 0 0 2.081.228.191
SGP Calidad 2.081.228.191
Degüello de Ganado Mayor 0 0
ALIMENTACIÓN ESCOLAR
Sistema General de Participaciones 277.498.560
SECTOR SALUD 0 0 11.741.519.717
SGP Régimen Subsidiado 10.816.615.220
Salud Publica 598.077.497
Recursos ETSA (75%) - 326.827.000
Fosyga 11.920.000.000
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
101
SECTOR SANEAMIENTO BASICO Y
AGUA POT. 0 2.601.375.776
Sistema General de Participaciones 1.300.687.892
Financiación Plan Departamental de
Aguas (50%) 1.300.687.884
Recursos Disponibles para otras
Inversiones
CULTURA 0 0 211.259.117
Sistema General de Participaciones 109.259.115
Estampilla Pro Cultura (80%) 0 102.000.002
DEPORTE 0 0 0 295.678.811
Sistema General de Participaciones 145.678.811
Estampilla pro Deporte 0 150.000.000
OTROS SECTORES DE INVERSION 0 0 0 12.290.123.748
Sistema General de Participaciones 7.000.127.288
Sobretasa a la Gasolina
recursos ETESA (25%) Electrificación
Recursos de Crédito para Vivienda
Recursos de Crédito para Vías
Ingresos de Libre Destinación Para
Inversión 2.318.045.773
Superávit Ingresos Libre Destinación 2.971.950.687
Pago Deuda Pública Vías
pago Deuda Pública Vivienda
Recursos Disponibles Otros Sectores
de Inversión 0 0 0 12.290.123.748
Gastos de Funcionamiento 6.300.232.403
Servicios Personales 4.787.635.635
Gastos Generales 257.059.493
Transferencias 1.087.537.275 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
102
MUNICIPIO DE OCAÑA
PLAN FINANCIERO
CUENTA 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
INGRESOS TOTALES 39.402.707.846 40.978.816.160 42.581.693.617 44.247.597.918 45.979.017.487 47.778.539.308 49.648.852.836 48.396.618.954 53.485.304.349 55.580.102.616
1
INGRESOS
CORRIENTES 9.577.196.926 9.960.284.803 10.322.421.006 10.697.954.402 11.087.388.230 11.491.244.881 11.910.066.632 9.148.281.302 12.667.033.191 13.129.100.612
1.1
INGRESOS
TRIBUTARIOS 6.788.125.923 7.059.650.960 7.305.761.810 7.560.628.837 7.824.569.643 8.097.913.551 8.381.002.048 8.674.189.244 8.977.842.341 9.292.342.128
1.1.1
PREDIAL
UNIFICADO 3.487.998.922 3.627.518.879 3.736.344.445 3.848.434.779 3.963.887.822 4.082.804.457 4.205.288.590 4.331.447.248 4.461.390.665 4.595.232.385
1.1.2
SOBRETASA
AMBIENTAL 650.000.000 676.000.000 703.040.000 731.161.600 760.408.064 790.824.387 822.457.362 855.355.657 889.569.883 925.152.678
1.1.3
INDUSTRIA Y
COMERCIO 1.270.000.000 1.320.800.000 1.373.632.000 1.428.577.280 1.485.720.371 1.545.149.186 1.606.955.153 1.671.233.360 1.738.082.694 1.807.606.002
1.1.4
AVISOS Y
TABLEROS 157.000.000 163.280.000 169.811.200 176.603.648 183.667.794 191.014.506 198.655.086 206.601.289 214.865.341 223.459.955
1.1.5
DELINEACION Y
URBANISMO 124.800.000 129.792.000 134.983.680 140.383.027 145.998.348 151.838.282 157.911.814 164.228.286 170.797.417 177.629.314
1.1.6
ESPECTACULOS
PUBLICOS 9.000.000 9.360.000 9.734.400 10.123.776 10.528.727 10.949.876 11.387.871 11.843.386 12.317.121 12.809.806
1.1.7
DEGUELLO
GANADO
MENOR 29.200.000 30.368.000 31.582.720 32.846.029 34.159.870 35.526.265 36.947.315 38.425.208 39.962.216 41.560.705
1.1.8
SOBRETASA A
LA GASOLINA 797.427.000 829.324.080 862.497.043 896.996.925 932.876.802 970.191.874 1.008.999.549 1.049.359.531 1.091.333.912 1.134.987.269
1.1.9
ESTAMPILLA
PROCULTURA 100.000.000 104.000.000 108.160.000 112.486.400 116.985.856 121.665.290 126.531.902 131.593.178 136.856.905 142.331.181
1.1.10
ESTAMPILLA
PROANCIANOS 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
1.1.11
ESTAMPILLA
PRODEPORTES 150.000.000 156.000.000 162.240.000 168.729.600 175.478.784 182.497.935 189.797.853 197.389.767 205.285.358 213.496.772
1.1.12
ESTAMPILLA
PRODESARROLL
O 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
1.1.13
RIFAS, JUEGOS
DE AZAR 700.000 728.000 757.120 787.405 818.901 851.657 885.723 921.152 957.998 996.318
1.1.14
OTROS
IMPUESTOS
TRIBUTARIOS 12.000.000 12.480.000 12.979.200 13.498.368 14.038.303 14.599.835 15.183.828 15.791.181 16.422.829 17.079.742
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
103
1.2
INGRESOS NO
TRIBUTARIOS 2.428.800.003 2.525.952.003 2.626.990.083 2.732.069.687 2.841.352.474 2.955.006.573 3.073.206.836 3.196.135.109 3.323.980.514
1.2.1 PAZ Y SALVOS 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
1.2.2
PUBLICACION
DE CONTRATOS 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
1.2.3
REGISTRO DE
MARCAS Y
HERRETES 5.000.000 5.200.000 5.408.000 5.624.320 5.849.293 6.083.265 6.326.595 6.579.659 6.842.845 7.116.559
1.2.4
MULTAS Y
SANCIONES 705.000.001 733.200.001 762.528.001 793.029.121 824.750.286 857.740.297 892.049.909 927.731.906 964.841.182 1.003.434.829
1.2.5
VENTA DE
FORMULARIOS 0 0 0 0 0 0 0 0 0
1.2.6
ARRENDAMIEN
TOS
MATADERO
MUNICIPAL 0 0 0 0 0 0 0 0 0
1.2.7
ARRENDAMIEN
TOS BIENES
INMUEBLES 1.426.000.000 1.483.040.000 1.542.361.600 1.604.056.064 1.668.218.307 1.734.947.039 1.804.344.920 1.876.518.717 1.951.579.466 2.029.642.645
1.2.8
ARRENDAMIEN
TOS
MAQUINARIA 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
1.2.9 LEY 418 72.800.000 75.712.000 78.740.480 81.890.099 85.165.703 88.572.331 92.115.225 95.799.834 99.631.827 103.617.100
1.2.10
OTROS
IMPUESTOS NO
TRIBUTARIOS 220.000.000 228.800.000 237.952.000 247.470.080 257.368.883 267.663.639 278.370.184 289.504.991 301.085.191 313.128.599
1.3
TRANSFERENCI
AS 360.271.000 374.681.840 389.669.114 405.255.878 421.466.113 438.324.758 455.857.748 474.092.058 493.055.740 512.777.970
1.3.1
DEL NIVEL
NACIONAL (SGP
PARA
FUNCIONAMEN
TO) 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
1.3.2
DEGUELLO
GANADO
MAYOR 360.271.000 374.681.840 389.669.114 405.255.878 421.466.113 438.324.758 455.857.748 474.092.058 493.055.740 512.777.970
GASTOS TOTALES 35.160.838.826 36.492.152.379 37.936.518.474 39.407.179.213 40.983.466.382 42.622.805.037 44.327.717.238 46.100.825.928 47.944.858.965 49.862.653.324
3
GASTOS
CORRIENTES 6.260.232.403 6.435.521.699 6.677.622.567 6.897.927.470 7.173.844.569 7.460.798.351 7.759.230.285 8.069.599.497 8.392.383.477 8.728.078.816
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
104
3.1
FUNCIONAMI
ENTO 6.132.232.403 6.377.521.699 6.632.622.567 6.897.927.470 7.173.844.569 7.460.798.351 7.759.230.285 8.069.599.497 8.392.383.477 8.728.078.816
3.1.1
SERVICIOS
PERSONALE
S 4.787.635.635 4.979.141.060 5.178.306.703 5.385.438.971 5.600.856.530 5.824.890.791 6.057.886.423 6.300.201.879 6.552.209.955 6.814.298.353
3.1.2
GASTOS
GENERALES 257.059.493 267.341.873 278.035.548 289.156.970 300.723.248 312.752.178 325.262.265 338.272.756 351.803.666 365.875.813
3.1.3
TRANSFERE
NCIAS
PAGADAS 1.087.537.275 1.131.038.766 1.176.280.317 1.223.331.529 1.272.264.790 1.323.155.382 1.376.081.597 1.431.124.861 1.488.369.856 1.547.904.650
3.2
INTERESES
DEUDA
PUBLICA 128.000.000 58.000.000 45.000.000 0 0 0 0 0 0
3.3
OTROS
GASTOS
CORRIENTES 0 0 0 0 0 0 0 0 0
DEFICIT O AHORRO
CORRIENTE (1-3) 3.316.964.523 3.524.763.104 3.644.798.439 3.800.026.932 3.913.543.662 4.030.446.530 4.150.836.347 1.078.681.805 4.274.649.715 4.401.021.796
2
INGRESOS
DE CAPITAL 29.825.510.920 31.018.531.357 32.259.272.611 33.549.643.516 34.891.629.256 36.287.294.426 37.738.786.203 39.248.337.652 40.818.271.158 42.451.002.004
2.1 REGALIAS 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
2.2
TRANSFERE
NCIAS
NACIONALES
(SGP,ETC) 29.498.683.920 30.678.631.277 31.905.776.528 33.182.007.589 34.509.287.893 35.889.659.408 37.325.245.785 38.818.255.616 40.370.985.841 41.985.825.274
2.3
COFINANCIA
CION 0 0 0 0 0 0 0 0 0
2.4
OTROS
(Etesa Salud) 326.827.000 339.900.080 353.496.083 367.635.927 382.341.364 397.635.018 413.540.419 430.082.036 447.285.317 465.176.730
4
GASTOS DE
CAPITAL
(INVERSION) 28.900.606.423 30.056.630.680 31.258.895.907 32.509.251.743 33.809.621.813 35.162.006.686 36.568.486.953 38.031.226.431 39.552.475.488 41.134.574.508
4.1.1.1
FORMACION
BRUTA DE
CAPITAL FIJO
(SGP) 17.479.665.643 18.178.852.269 18.906.006.359 19.662.246.614 20.448.736.478 21.266.685.938 22.117.353.375 23.002.047.510 23.922.129.410 24.879.014.587
4.1.1.2
OTROS (Etesa,
Salud SGP,
Alimenta
Escolar) 11.420.940.780 11.877.778.411 12.352.889.548 12.847.005.130 13.360.885.335 13.895.320.748 14.451.133.578 15.029.178.921 15.630.346.078 16.255.559.921
DEFICIT O SUPERAVIT
TOTAL (1-3+2-4) 4.241.869.020 4.486.663.781 4.645.175.143 4.840.418.705 4.995.551.105 5.155.734.271 5.321.135.597 2.295.793.026 5.540.445.384 5.717.449.292
5
FINANCIAMIE
NTO (5.1+5.2) 128.000.000 58.000.000 45.000.000 0 0 0 0 0 0
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
105
5.1
CREDITO
INTERNO Y
EXTERNO
(5.1.1-5.1.2) 128.000.000 58.000.000 45.000.000 0 0 0 0 0 0
5.1.1
DESEMBOLS
OS (+) - - - - - - - - -
5.1.2
AMORTIZACI
ONES (-) -128.000.000 -58.000.000 -45.000.000 0 0 0 0 0 0
5.2
RECURSOS
DEL
BALANCE
VAR.
DEPOSITOS.
OTROS 0 0 0 0 0 0 0 0 0
SALDO DE LA DEUDA 2.677.777.784 2.395.333.352 2.159.375.568 2.127.903.391 2.106.135.648 2.172.626.500 2.250.436.620 2.340.471.549 2.443.709.273 2.617.456.015
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
106
MUNICIPIO DE OCAÑA
META DE SUPERAVIT PRIMARIO
CUENTA 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
INGRESOS
CORRIENTES 9.577.196.926 9.960.284.803 10.322.421.006 10.697.954.402 11.087.388.230 11.491.244.881 11.910.066.632 9.148.281.302 12.667.033.191 13.129.100.612
MAS
RECURSOS DE
CAPITAL 29.825.510.920 31.018.531.357 32.259.272.611 33.549.643.516 34.891.629.256 36.287.294.426 37.738.786.203 39.248.337.652 40.818.271.158 42.451.002.004
MEN
OS
DESEMBOLSOS DE
CREDITO,
PRIVATIZACIONES
Y/O
CAPITALIZACIONES
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
TOTAL INGRESOS 39.402.707.846 40.978.816.160 42.581.693.617 44.247.597.918 45.979.017.487 47.778.539.308 49.648.852.836 48.396.618.954 53.485.304.349 55.580.102.616
GASTOS DE
FUNCIONAMIENTO 6.132.232.403 6.377.521.699 6.632.622.567 6.897.927.470 7.173.844.569 7.460.798.351 7.759.230.285 8.069.599.497 8.392.383.477 8.728.078.816
MAS
GASTOS DE
INVERSION 28.900.606.423 30.056.630.680 31.258.895.907 32.509.251.743 33.809.621.813 35.162.006.686 36.568.486.953 38.031.226.431 39.552.475.488 41.134.574.508
MAS
GASTOS DE
OPERACIÓN
COMERCIAL 0 0 0 0 0 0 0 0 0
TOTAL GASTOS 35.032.838.826 36.434.152.379 37.891.518.474 39.407.179.213 40.983.466.382 42.622.805.037 44.327.717.238 46.100.825.928 47.944.858.965 49.862.653.324
METAS DE SUPERAVIT
PRIMARIO 4.369.869.020 4.544.663.781 4.690.175.143 4.840.418.705 4.995.551.105 5.155.734.271 5.321.135.597 2.295.793.026 5.540.445.384 5.717.449.292 
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
107
MUNICIPIO DE OCAÑA
ACCIONES Y MEDIDAS ESPECIFICAS PARA EL CUMPLIMIENTO DE METAS
PROGRAMA ASPECTOS
TIEMPO DE EJECUCION REAL EN AÑOS
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
PROGRAMA
1: DISCIPLINA
FISCAL
METAS
GF/ICLD<=7
4%
GF/ICLD<=7
4%
GF/ICLD<=7
4%
GF/ICLD<=7
4%
GF/ICLD<=7
4%
GF/ICLD<=7
4%
GF/ICLD<=7
4%
GF/ICLD<=7
4%
GF/ICLD<=7
4%
GF/ICLD<=7
4%
Control
Gastos
Concejo
Control
Gastos
Concejo
Control
Gastos
Concejo
Control
Gastos
Concejo
Control
Gastos
Concejo
Control
Gastos
Concejo
Control
Gastos
Concejo
Control
Gastos
Concejo
Control
Gastos
Concejo
Control
Gastos
Concejo
Control
Gastos
Personería
Control
Gastos
Personería
Control
Gastos
Personería
Control
Gastos
Personería
Control
Gastos
Personería
Control
Gastos
Personería
Control
Gastos
Personería
Control
Gastos
Personería
Control
Gastos
Personería
Control
Gastos
Personería
ACTIVIDADES
Calcular la
relación con
frecuencia
Calcular la
relación con
frecuencia
Calcular la
relación con
frecuencia
Calcular la
relación con
frecuencia
Calcular la
relación con
frecuencia
Calcular la
relación con
frecuencia
Calcular la
relación con
frecuencia
Calcular la
relación con
frecuencia
Calcular la
relación con
frecuencia
Calcular la
relación con
frecuencia
Determinar
G. Concejo
con base en
la Ley
617/2000
Determinar
G. Concejo
con base en
la Ley
617/2001
Determinar
G. Concejo
con base en
la Ley
617/2002
Determinar
G. Concejo
con base en
la Ley
617/2003
Determinar
G. Concejo
con base en
la Ley
617/2004
Determinar
G. Concejo
con base en
la Ley
617/2005
Determinar
G. Concejo
con base en
la Ley
617/2006
Determinar
G. Concejo
con base en
la Ley
617/2007
Determinar
G. Concejo
con base en
la Ley
617/2008
Determinar
G. Concejo
con base en
la Ley
617/2009
Determinar
G.
Personería
con base en
la Ley
617/2000
Determinar
G.
Personería
con base en
la Ley
617/2001
Determinar
G.
Personería
con base en
la Ley
617/2002
Determinar
G.
Personería
con base en
la Ley
617/2003
Determinar
G.
Personería
con base en
la Ley
617/2004
Determinar
G.
Personería
con base en
la Ley
617/2005
Determinar
G.
Personería
con base en
la Ley
617/2006
Determinar
G.
Personería
con base en
la Ley
617/2007
Determinar
G.
Personería
con base en
la Ley
617/2008
Determinar
G.
Personería
con base en
la Ley
617/2009
República de Colombia
Ocaña, Norte de Santander
Concejo Municipal
108
INDICADORES
DE
SEGUIMIENTO
Capacidad
de
autofinanc.
del
funcion/to:
GF/ICLD*10
0
Capacidad
de
autofinanc.
del
funcion/to:
GF/ICLD*10
1
Capacidad
de
autofinanc.
del
funcion/to:
GF/ICLD*10
2
Capacidad
de
autofinanc.
del
funcion/to:
GF/ICLD*10
3
Capacidad
de
autofinanc.
del
funcion/to:
GF/ICLD*10
4
Capacidad
de
autofinanc.
del
funcion/to:
GF/ICLD*10
5
Capacidad
de
autofinanc.
del
funcion/to:
GF/ICLD*10
6
Capacidad
de
autofinanc.
del
funcion/to:
GF/ICLD*10
7
Capacidad
de
autofinanc.
del
funcion/to:
GF/ICLD*10
8
Capacidad
de
autofinanc.
del
funcion/to:
GF/ICLD*10
9
RESPONSABLES
Alcalde -
Tesorería -
Concejo
Alcalde -
Tesorería -
Concejo
Alcalde -
Tesorería -
Concejo
Alcalde -
Tesorería -
Concejo
Alcalde -
Tesorería -
Concejo
Alcalde -
Tesorería -
Concejo
Alcalde -
Tesorería -
Concejo
Alcalde -
Tesorería -
Concejo
Alcalde -
Tesorería -
Concejo
Alcalde -
Tesorería -
Concejo
METAS
actualizació
n catastral
urbana
desarrollada
actualizació
n catastral
rural
terminada
reformas al
estatuto
tributario
reformas al
estatuto
tributario
ACTIVIDADES
Gestión
convenio
interinstituci
onal de
recaudo
Gestión
convenio
interinstituci
onal de
recaudo
Gestión
convenio
interinstituci
onal de
recaudo
Gestión
convenio
interinstituci
onal de
recaudo
Gestión
Convenio
cofinanciaci
ón
MunicipioIGACCORPONO
R
Gestión
Convenio
cofinanciaci
ón
MunicipioIGACCORPONO
R
Gestión
Convenio
cofinanciaci
ón
MunicipioIGACCORPONO
R
INDICADORES
DE
SEGUIMIENTO
# de metas
logradas
# de metas
logradas
# de metas
logradas
# de metas
logradas