En uso de sus facultades Constitucionales; Artículos 313. Numerales 2, 3y 5,315 .5, 339,340;
legales ley 131 de 1994, ley 136 de 1994, artículos 32 .10, 71.74, ley 152 de 1994, artículos 31,32
y 40, Ley 1098 de 2006, Ley 1190 de 2008, Ley 1438 de 2011, Ley 1450 de 2011, Ley 1454 de
2011, ley 1473 de 2011 artículos 9 y 10; y municipales acuerdo 16 de 2003.
CONSIDERANDO
Que el numeral 2 del artículo 313 de la Constitución Nacional establece que corresponde a los
Concejos adoptar los correspondientes planes y programas de desarrollo económico y local.
Que el artículo 339 de la Constitución Nacional determina la obligatoriedad municipal en la
adopción del Plan de Desarrollo.
Que el artículo 342 de la Constitución Nacional prevé que en la adopción del Plan de Desarrollo
Municipal se debe hacer efectiva la participación ciudadana en su elaboración.
Que el artículo 74 de la Ley 136 de 1994 establece que el trámite y aprobación del Plan de
Desarrollo Municipal debe sujetarse a lo que disponga la Ley Orgánica de Planeación.
Que la Ley Orgánica del Plan de Desarrollo establece el procedimiento que deberá seguirse para la
elaboración del Plan de Desarrollo y determina como fin, entre otros objetivos, el de garantizar el
uso eficiente de los recursos y el desempeño adecuado de las funciones que corresponden al
Municipio.
Que la Ley 152 de 1994, establece que la Nación y las Entidades Territoriales ejercerán libremente
sus funciones en materia de planificación con estricta sujeción a las atribuciones que a cada una
ellas les haya específicamente asignado en la Constitución y la Ley.
Que el Articulo 40 de la ley 152 de 1994 establece “Los Planes serán sometidos a la consideración
de la Asamblea o Concejo dentro de los primeros (4) meses del respectivo periodo del Gobernador
o Alcalde podrá adoptarlos mediante Decreto.
Para estos efectos si a ello hubiere lugar, el respectivo Gobernador o Alcalde convocará a sesiones
extraordinarias a la correspondiente Asamblea o Concejo.
Toda modificación que pretenda introducir la Asamblea o Concejo, debe contar con la aceptación
previa y por escrito del Gobernador o Alcalde, según sea el caso”.
Que el señor Alcalde Municipal ha presentado a consideración del Cabildo Municipal, dentro del
término legal, el PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 – 2015 “Yumbo, Garantía Colectiva”,
y que el escrito documento se ajusta al Programa de Gobierno presentado al momento de su
inscripción como candidato, y además se ajusta a las necesidades básicas de la población
Yumbeña en sus distintas áreas, tales como: salud, educación, accesibilidad de servicios públicos,
recreación, deporte, vivienda, medio ambiente, infraestructura, empleo, seguridad, espacio
público, movilidad, justicia, cultura, entre otros etc. Contando con un análisis desde la perspectiva
de los Derechos Fundamentales consagrados en la Constitución Política.
Que por los considerandos que anteceden,
Página 3
ACUERDA
ARTÍCULO 1º. Adóptese el Plan de Desarrollo Municipal 2012-2015 “Yumbo, Garantía Colectiva”.
El Plan está estructurado en cuatro (4) títulos: Título I – Introducción y Fundamentos, Título II –Ejes
Estratégicos, Título III – Financiación, Título IV – Disposiciones Generales.
TÍTULO I
INTRODUCCIÓN Y FUNDAMENTOS
CAPÍTULO I
ARTÍCULO 2º.INTRODUCCIÓN:
Yumbo es un municipio con grandes potencialidades económicas, sociales y territoriales, que nos
permiten fundamentar nuestra esperanza sobre ellas para la construcción de un futuro mejor para
todos y todas.
Conservar nuestra esperanza en la construcción constante de un futuro mejor para nuestro
territorio y su gente representa el mayor reto para las fuerzas sociales, económicas, administrativas
y políticas de nuestro municipio.
Ese futuro mejor significa un trabajo inteligente y decidido que articula los esfuerzos ciudadanos
bajo un espíritu de corresponsabilidad, expresado en el acuerdo colectivo TODOS PONEMOS,
donde la participación ciudadana se entiende como un proceso de conocimiento y valoración de los
asuntos públicos, que nos posibilita entender, fundamentar, actuar correcta y decididamente en la
consolidación del bien colectivo.
La inclusión social, la institucionalidad al servicio de la gente, la ocupación segura y ordenada del
territorio, así como el desarrollo económico del municipio, se constituyen en la base para garantizar
los derechos colectivos, la vida digna y la convivencia pacífica en nuestra sociedad, suelo fértil
para hacer efectivo los derechos fundamentales consignados en nuestra Constitución Nacional.
En consecuencia, el presente Plan de Desarrollo “YUMBO, GARANTÍA COLECTIVA”, se estructura
en cuatro (4) ejes estratégicos que soportarán la ruta para afianzar los derechos ciudadanos. Su
articulación es fundamental para el logro de los objetivos colectivos, razón por la cual se pondera
su importancia en partes iguales, ya que se reconoce en ellos la necesidad de unidad de
propósitos, su interdependencia y su cohesión con el bien común en nuestra sociedad. Son:
1. Eje Gobierno: Gobernabilidad y Madurez Democrática.
2. Eje Económico: Economía y Progreso Colectivo.
3. Eje Social: Población e Inclusión Social.
4. Eje Territorial: Territorio y Calidad Ambiental.
El Eje Gobierno fundamenta sus contenidos en la relación entre la administración municipal y la
ciudadanía, tanto en la prestación del servicio público como en la consolidación de la democracia.
Para el desarrollo de este eje se considera como pilar fundamental contar con una administración
municipal moderna, competente, bien dimensionada, sana en sus finanzas, responsable,
transparente, incluyente, participativa, justa, comprometida y coherente con su razón de ser, lo que
constituye un instrumento vital para garantizar los derechos colectivos.
El Eje Económico basa sus contenidos en el progreso colectivo, articulando las expresiones
productivas locales y regionales para generar oportunidades de empleo e ingresos para la
población, así como fomentando el mejoramiento de la competitividad del territorio y el crecimiento 
Página 4
económico municipal, como fuente de recursos para el bienestar ciudadano y el cubrimiento de sus
necesidades. Para el desarrollo de este eje se consideran como pilares fundamentales: la
formación y capacitación; los encadenamientos productivos; empleo y emprendimiento; la
infraestructura para la competitividad y la promoción social; la promoción y fomento de la economía
solidaria.
El Eje Social como una interrelación entre los ciudadanos y sus recursos disponibles, humanos,
físicos, tecnológicos y financieros, que garanticen productos y servicios de calidad y amplia
cobertura, que comprende los asuntos colectivos, los representa y desarrolla corresponsablemente
en sus actuaciones para avanzar hacia la existencia digna, la calidad de vida y la construcción de
oportunidades de desarrollo para la ciudadanía.
El Eje Territorial, establece sus contenidos en la consolidación de los instrumentos para su
ordenamiento y regulación adecuados, que garanticen los interese colectivos, una ocupación del
suelo seguro, ordenado, amable, productivo y ambientalmente sostenible, como fuente de
seguridad y calidad de vida ciudadana. Considerando como pilar fundamental, la calidad ambiental,
el equipamiento y los servicios dentro del territorio.
Se considera esencial para la ejecución del presente Plan de Desarrollo, la importancia del valor de
la ética de lo público, como elemento transversal a sus cuatro (4) ejes estratégicos, así como, el
empoderamiento de todos sus servidores públicos y colaboradores en la Misión, Visión, Valores y
Principios, como garantía para el logro de las metas incluidas en este Plan.
Figura 1. Esquema Estratégico Plan de Desarrollo Municipal.
ARTÍCULO 3º. MISIÓN
Promover el bienestar de los ciudadanos, incluyente y solidariamente, responsable con el
mejoramiento de su capital social, atendiendo las necesidades de la población, promoviendo la
participación comunitaria, garantizando sus derechos y elevando su calidad de vida, generando
confianza y compromiso con la construcción del bien colectivo.
Página 5
ARTÍCULO 4º. VISIÓN
En el año 2015 Yumbo será un territorio bien administrado, fundamentado en la ética de lo público,
fomentando la ocupación del territorio en forma ordenada y segura, con una estructura
administrativa que garantice la atención adecuada de los temas colectivos, corresponsable y
solidaria con su desarrollo económico y fortalecido en buenas prácticas ciudadanas.
ARTÍCULO 5º. El Plan de Desarrollo 2012-2015, ”YUMBO, GARANTÍA COLECTIVA”, tendrá los
siguientes principios rectores.
1. Respeto a la vida.
2. Rechazo a cualquier tipo de violencia y a cualquier complicidad con grupos al margen de la
ley y con funcionarios o ciudadanos corruptos.
3. Manejo transparente y eficiente de los recursos públicos como recursos sagrados.
4. Incorporación en las decisiones públicas y privadas, de la previsión y manejo de las
consecuencias ambientales.
5. Primacía del interés general sobre el interés particular.
6. Respeto y defensa de la constitución política.
7. Reconocimiento y valoración de las diferencias y la pluralidad.
8. Coherencia entre fines y métodos, no al todo “vale”.
9. Construir sobre lo construido.
ARTÍCULO 6º. OBJETIVO GENERAL
El Plan de Desarrollo busca garantizar a la comunidad en general sus derechos, estimular sus
obligaciones, llegar a una madurez democrática, con mayor participación comunitaria y una cultura
pública de lo ético, en un territorio con calidad ambiental y el logro del progreso colectivo
mejorando su calidad de vida.
META INDICADOR LÍNEA BASE
Mejorar la calidad de vida de los habitantes del
Municipio de Yumbo en 3 puntos más.
Índice de Calidad de
Vida. 80.52
VALORES PRINCIPIOS
Vida Digna – Respeto a la
Vida
Equidad e Inclusión
Descentralización y
Participación
Colaboración y Solidaridad
Imparcialidad y Servicio
Respeto y Transparencia
Comunicaciones para l a
democracia y l a rendición d e
cuentas
Equipo d e gobierno y liderazgo
colectivo
Cultura ciudadana e identidad
Defensa del patrimonio publico y
focalización d e l a inversión
Integración global, local y territorial
Respeto y concertación sobre l a
base d e responsabilidad
compartida
Rechazo a cualquier tipo d e
violencia
Manejo transparente y eficiente d e
losrecursos públicos
Reconocimiento y valoración d e las
diferencias y l a pluralidad.
Previsión y manejo d e las
consecuencias ambientales.
Respeto y defensa d e l a
constitución política.
Coherencia entre fines y métodos,
n o a l "todo vale".
Página 6
ARTÍCULO 7º. POLÍTICAS GENERALES PARA UNA GARANTÍA COLECTIVA
Cultura Ciudadana: “Yumbo, Garantía Colectiva”, planteará los escenarios para lograr una
sociedad más emprendedora, con mayor cultura ciudadana y empoderada en el valor de la ética de
lo público.
Eficiencia Administrativa: Contar con una estructura administrativa pertinente y coherente con
sus necesidades, que permita que los recursos de inversión se orienten de acuerdo con los
beneficios sociales.
Perspectiva de Derechos: La acción pública se orientará a la promoción, reconocimiento, garantía
y restitución de los derechos de las personas, comunidades y grupos poblacionales.
Integración: Articular las acciones entre todos los órganos ejecutores del Plan de Desarrollo,
siendo coherentes con el principio de transversalidad, de igual manera a los actores territoriales y
sus respectivas instancias sociales, económicas e institucionales, hacia proyectos compartidos.
Participación Comunitaria: Generar espacios de participación comunitaria que fortalezcan la
gestión institucional, la cultura de planificación y la rendición de cuentas.
Equidad de Género: Lograr una cultura de género en el accionar público y el empoderamiento de
la mujer.
Protección a la Niñez: Los programas y proyectos de la administración tendrán en cuenta la
normatividad establecida y la prevalencia de la niñez, conforme a lo preceptuado en la Constitución
Política para garantizar el futuro.
Desarrollo Humano: Se planteará un modelo de desarrollo equitativo y participativo, que permita
potenciar los recursos del municipio, bajo el criterio de inclusión, que esté al servicio del desarrollo
social y de la distribución equitativa de los beneficios del mismo.
Territorio y Población: Toda la intervención sobre el municipio se realizaran de manera
armonizada, bajo los lineamientos del ordenamiento del territorio y reconociendo la diversidad y
necesidades específicas de la población.
Ambiente Sano y Sostenible: Se privilegiarán inversiones cuya viabilidad sea sustentable, con
beneficio colectivo, amigable con el medio ambiente y que pueda mantenerse en el tiempo.
Previsión y Gestión del Riesgo: El Plan de Desarrollo Municipal establece condiciones para la
prevención y atención de emergencias en el Territorio.
ARTÍCULO 8º. ESTRATEGIAS GENERALES DEL PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL
? Se generarán los espacios y encuentros para la formulación de proyectos, seguimiento y
evaluación de los mismos.
? Se generaran espacios de encuentro con la comunidad, involucrando a todos los actores
del territorio para generar una garantía colectiva.
? Todos los proyectos realizados por el municipio, deberán ir articulados y ser coherentes
con el accionar colectivo.
? Toda inversión realizada por el municipio se realizará bajo los criterios de focalización y es
deber de cada uno de los sectores realizar seguimiento y evaluación de los proyectos, con
el propósito de determinar beneficios e impactos en la misma.
? Conforme al Artículo 9 de la Constitución Nacional se fomentará la internacionalización de
la localidad que incluya como componentes la cooperación internacional, el mercadeo de
ciudad y la asistencia de los ciudadanos en el proceso de movilidad humana internacional.
? Se dispondrá de una gran base estadística municipal, que recopile la información que se
genere de consultorías, estudios, asesorías y prestación de servicios con el fin de contar
con los insumos necesarios para la toma de decisiones.
? El Plan de Desarrollo Municipal, adopta diferentes mecanismos de gestión establecidos en
la ley para acceder a recursos de cofinanciación ante entidades a nivel local,
departamental, nacional, así como organizaciones internacionales con el propósito de
lograr proyectos de alto impacto.
? Se implementaran estrategias financieras en austeridad del gasto, con el fin de liberar
recursos para inversión de alto impacto.
Página 7
? La Administración Municipal promoverá la transformación del entorno del Municipio de
Yumbo.
? Facilitar la participación del territorio en proyectos de regionalización.
ARTÍCULO 9º. MARCO JURÍDICO DEL PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL
El Plan de Desarrollo Municipal 2012 – 2015 “Yumbo, Garantía Colectiva”, tiene su soporte legal en
las siguientes disposiciones:
? Constitución Política de Colombia.
? Ley 152 de 1994. Ley Orgánica del Plan de Desarrollo.
? Decreto 111 de 1996. Estatuto Orgánico del Presupuesto.
? Ley 388 de 1997 Por la cual se modifica la Ley 9a
de 1989, y la Ley 3a de 1991 y se dictan
otras disposiciones.
? Ley 617 de 2000. Fortalecimiento de la descentralización.
? Ley 715 de 2001. Recursos y competencias en salud, educación, entre otros.
? Ley 819 de 2003. Responsabilidad y transparencia fiscal.
? Ley 1176 de 2007. Modificación del Sistema General de Participaciones.
? Ley 1454 de 2011. Ley Orgánica de Ordenamiento Territorial.
? Ley 1474 de 2011. Estatuto Anticorrupción.
ARTÍCULO 10º.MECANISMOS DE GESTIÓN DEL PLAN
Con el fin de ejecutar de manera integral, armónica y articulada los objetivos trazados en el Plan de
Desarrollo Municipal “Yumbo, Garantía Colectiva”, la administración municipal dinamizará al
Consejo Municipal de Política Social –COMPES–, el Consejo de Gobierno, el Consejo Territorial de
Planeación y demás instancias de participación ciudadana como los escenarios, articulados y
necesarios para la formulación de las políticas y las estrategias de los distintos sectores, y para la
realización del seguimiento a la ejecución de las mismas.
La administración municipal es responsable de direccionar la inversión, expresada en los diferentes
programas y proyectos, ejecutados por las dependencias e institutos descentralizados; por ello, los
encargados deberán gestionar los recursos y trabajar de manera organizada e integral, para lograr
el cumplimiento de las metas que se plasman en el Plan de Desarrollo Municipal y
consecuentemente, se generen los impactos esperados, soportados en los siguientes criterios:
Criterio de pertinencia. Se enfoca hacia problemáticas claves del desarrollo humano, con el fin
de promover las potencialidades locales y aprovechar las oportunidades derivadas de programas y
dinámicas regionales y nacionales.
Criterio de inclusión. Se plantean objetivos, metas y acciones relacionadas con la ampliación de
oportunidades y libertades, el avance hacia la satisfacción de derechos, el fortalecimiento de la
participación y la ciudadanía, así como, el desarrollo de potencialidades en las personas y
comunidades.
Criterio de viabilidad. Ser coherente con los recursos humanos, financieros y físicos existentes
en la entidad y con las exigencias legales y fiscales de la nación.
Criterio de sinergia e integralidad. Generar impactos simultáneos en diversas dimensiones del
desarrollo humano y sobre los activos territoriales del municipio.
Criterio de coherencia. Correspondencia entre los objetivos y las metas con las estrategias y las
acciones, logrando racionalidad del gasto y una mayor eficacia de las intervenciones y acciones en
la dirección de los objetivos y propósitos del plan “Yumbo, Garantía Colectiva”.
Criterio de logro y rentabilidad. Fomentar la rentabilidad social, generando una relación positiva
entre el beneficio social de la inversión y su costo.
Criterio de legitimidad. Atender los problemas señalados como prioritarios por la comunidad,
resultantes de su participación y asumidos como parte del contrato social.
Criterio de focalización. Definido como “proceso mediante el cual se garantiza que el gasto social
se asigne a los grupos de población más pobre y vulnerable” (ley 715 de 2001). De ésta manera se
utilizarán el Sistema de Identificación y Clasificación de Potenciales Beneficiarios de Programas
Sociales – SISBEN -, y demás Sistemas de Información que permitan focalizar de manera 
Página 8
geográfica, individual o familiar los proyectos de inversión del municipio, logrando identificar los
beneficiarios, y los impactos socioeconómicos sobre los habitantes y el territorio.
“Yumbo, Garantía Colectiva”, está articulado a la Política Nacional y a lo plasmado en el Plan de
Desarrollo Nacional “Prosperidad para Todos”, comprendiendo el enfoque de regionalización y
adoptando planes y estrategias sectoriales en busca del cumplimiento de las metas nacionales, de
lo establecido en el documento “Colombia, Visión 2019”, y de acuerdo a los avances y las
competencias del municipio en el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo del Milenio “ODM”.
Figura 2. Comparativo Esquemas Estratégicos Nación – Municipio
CAPÍTULO II
GOBERNABILIDAD Y MADUREZ DEMOCRÁTICA
ARTÍCULO 11º. GOBERNABILIDAD Y MADUREZ DEMOCRÁTICA
META INDICADOR LÍNEA BASE
Mejorar el índice de
transparencia municipal.
Índice de Transparencia
Municipal.
61.7 (Factor de riesgo Medio)
La gobernabilidad democrática es un imperativo ético, político y jurídico para el avance hacia una
sociedad más incluyente, en el marco de un Estado Social de Derecho (artículo 1 de la
Constitución Política) que postula el equilibrio entre libertades (Estado de Derecho) y búsqueda de
mayor equidad, menos desigualdades y más oportunidades sociales, económicas y culturales
(Estado Social); libertades y oportunidades inobjetables para la construcción de ciudadanía, la
realización de la justicia y el desarrollo humano.
La gobernabilidad democrática es una condición para la inclusión. El mantenimiento de situaciones
de exclusión cuestiona al Estado y al conjunto de actores políticos y sociales con capacidad para
definir y orientar las políticas públicas. La capacidad del Estado y las sociedades para favorecer la
inclusión se expresa no solamente en la orientación y buen manejo de los recursos públicos, sino
también en la construcción de agendas públicas de amplio compromiso institucional y social, en el
liderazgo para posicionarlas, y en una gestión pública eficaz para la solución, prevención y
superación de problemas en dimensiones relevantes para el desarrollo humano. 
Página 9
El Plan de Desarrollo Municipal, incorpora dentro de su esquema estratégico el presente eje, con el
fin de promover la interacción positiva entre el ciudadano y la administración, que permita llegar a
una madurez democrática. Por lo anterior, deben cumplirse las siguientes condiciones mínimas:
Estructura administrativa eficiente:El fortalecimiento institucional de lo público requiere bases
sólidas en la capacidad administrativa y financiera del municipio, para ello, es necesario incorporar
herramientas de la nueva gestión pública, articular los lineamientos y normativa de ley que
permitan un uso eficiente de los recursos y el cumplimiento eficaz de las metas y objetivos de los
diferentes sectores.
El Plan de Desarrollo Municipal, plantea un enfoque programático que requiere una nueva
estructura de la administración, para optimizar los recursos existentes y potenciar los beneficios
generados por los programas sociales. En este orden de ideas, los órganos ejecutores de la
administración plantearan estrategias intersectoriales dirigidas al fortalecimiento institucional, al
seguimiento, control y vigilancia de la inversión de los recursos públicos de los diferentes sectores,
a la incorporación de las Tecnologías de la Información y Comunicaciones (TIC) e implementación
de sistemas de información pertinentes en los procesos misionales.
Dentro de las apuestas del Plan, se encuentra la implementación de una reforma administrativa
que requiere de unos lineamientos técnicos y unas fases para su aprobación. La reforma estaría
encaminada considerar la eventual creación de la Secretaria de Desarrollo Económico, La Oficina
de Mujer y Género y la Secretaria de Medio Ambiente, en cumplimiento del programa de Gobierno,
buscando con ello y definir una nueva estructura administrativa que permita una mayor eficacia y
eficiencia en los procesos del municipio.
Participación ciudadana propositiva y corresponsabilidad: La participación es un derecho y
una condición de las personas fomenta la capacidad para ser actores sociales y políticos en
libertad; por ello es consustancial al desarrollo humano y la inclusión. Es un proceso en que las
personas y las distintas fuerzas sociales, en función de sus respectivos intereses (de clase, de
género, de generación), intervienen directamente o por medio de sus representantes en la marcha
de la vida colectiva con el fin de mantener, reformar o transformar los sistemas vigentes de
organización social y política.
Por lo anterior, el Plan de Desarrollo Municipal “Yumbo, Garantía Colectiva”, busca empoderar a
los actores del territorio, para que bajo el principio de “Todos Ponemos”, se logren los resultados
esperados, con planeación participativa, con mayor vigilancia sobre el uso de los recursos públicos
y con mecanismos efectivos de rendición de cuentas que permitan una adecuada interlocución,
generando identidad colectiva y credibilidad de las instituciones ante la ciudadanía.
Instrumentos de planificación y gestión: La orientación para el desarrollo local -el norte- la
definen las políticas públicas, que deben ser diseñadas con criterios y capacidad técnica para
lograr las metas y proyectos de alto impacto propuestos en el presente plan. Los diferentes
sectores implementaran en sus Planes de Acción y demás instrumentos establecidos para el
seguimiento de la inversión, bajo el concepto de planeación estratégica, logrando incorporar
indicadores confiables, medibles y verificables a su gestión, bajo la coordinación intersectorial del
Departamento Administrativo de Planeación e Informática Municipal.
El presente Plan de Desarrollo Municipal, se encuentra armonizado con el Formato Único Territorial
FUT, con el Plan Operativo Anual de Inversiones POAI aprobado para la vigencia 2012, y en
respuesta al diagnóstico comunitario y socioeconómico realizado en el Municipio. Para el
cumplimiento de lo propuesto en este eje y para la coordinación intersectorial contará con los
siguientes instrumentos:
? Sistema de Identificación y Clasificación de Potenciales Beneficiarios a Programas
Sociales SISBEN.
? Observatorio Socioeconómico del Municipio de Yumbo OSMY.
? Sistema Información del Municipio de Yumbo SIMY.
? Plan Básico de Ordenamiento Territorial PBOT.
? Banco de Programas y Proyectos del Municipio.
? Modelo Estándar de Control Interno MECI.
? Sistema de Gestión de Calidad.
Página 10
CAPÍTULO III
ECONOMÍA Y PROGRESO COLECTIVO
ARTÍCULO 12º. ECONOMÍA Y PROGRESO COLECTIVO
META INDICADOR LÍNEA BASE
Lograr una mayor participación del
PIB sobre el departamento.
Participación PIB Yumbo sobre
el Departamento. 10.19%
Contribuir a incrementar la
participación de la región sobre el
PIB Nacional
Participación Valle del Cauca
sobre PIB Nacional 9.7%
El componente Económico, suele observarse desde una perspectiva de productividad y
competitividad del territorio sin un enfoque colectivo. El actual modelo económico del País, la
puesta en escena de los tratados de libre comercio, y el posicionamiento de Yumbo como sector
estratégico de la región son escenarios que se consideran en el planteamiento de los objetivos y
metas de éste eje. El Plan de Desarrollo Municipal “Yumbo, Garantía Colectiva” realiza una
apuesta que favorezca la “inclusión económica”, que es una manifestación de condiciones
estructurales y estructurantes que garantizan los derechos, reproducen la solidaridad y
perfeccionan la civilización.
Para lograr un progreso colectivo, se requiere la articulación de diferentes programas encaminados
integralmente a la inclusión laboral, mejora de oportunidades y desarrollo económico del territorio.
Formación y Capacitación: Los procesos de formación y capacitación desde un enfoque de
pertinencia, se convierten en una de las principales variables para la inclusión laboral, al
comprender la realidad del territorio y las potencialidades del mismo. Desarrollo Económico del
Municipio de Yumbo, asumirá decididamente los procesos de formación y capacitación para el
trabajo, el fomento y fortalecimiento de la economía solidaria, la asociatividad y solidaridad; junto al
Instituto de Artes Manuales de Yumbo (IAMY), el Servicio Nacional de Aprendizaje SENA, las
Instituciones de Educación Superior, la Unidad Administrativa Especial de Organizaciones
Solidarias y demás instituciones con el fin de alcanzar niveles óptimos de formación, respondiendo
a las necesidades de recurso humano calificado de los sectores, cadenas productivas, clúster y
productos promisorios del Municipio.
De igual manera, se articularan las estrategias en cuanto a la capacitación para la asociatividad, el
trabajo y el desarrollo humano, orientada a consolidar una oferta académica que responda a las
necesidades planteadas desde el componente económico, unido a una participación activa de los
mismos en la celebración de convenios o incorporación de éstos en eventuales alianzas públicoprivadas
que se realicen en el municipio.
Encadenamientos Productivos: El encadenamiento productivo surge como una alternativa para
establecer el ambiente y las condiciones necesarias para desarrollar una relación de provecho
entre grandes empresas y Mipymes. “Yumbo, Garantía Colectiva”, busca garantizar los espacios y
mecanismos necesarios para que emprendedores y pequeñas empresas participen tanto en
encadenamientos “hacia atrás” con los proveedores de insumos y servicios, como “hacia adelante”
con los usuarios del producto, generando oportunidades de mayor eficiencia colectiva a través de
economías externas, bajos costos de transacción y acción concertada, logrando el desarrollo de
“clúster” y el desarrollo endógeno del territorio. En este componente, se facilitará la implementación
de alianzas público privadas con el fin de promover un sistema de clúster en el municipio, donde la
academia, el sector productivo y el Gobierno lideren la competitividad y desarrollo de Yumbo.
De esta manera, el sector de desarrollo económico liderará los procesos de formulación y
ejecución de proyectos productivos de los sectores Agropecuario (UMATA) y del Sector de
Bienestar Social (Grupos Vulnerables), con el fin de que estos respondan a la formación y
capacitación realizada por otros sectores, y que tengan la capacidad de innovar, desarrollarse y
crecer, realizando acompañamiento en cada uno de sus procesos.
Empleo y Emprendimiento: Trabajar (empleado o independiente), trae dignidad humana y otorga
derechos económicos y reconocimiento social que son esenciales para la autoestima, la
ciudadanía y la disminución de la pobreza del territorio. El Plan de Desarrollo Municipal, considera
el desempleo como una problemática estructural de Yumbo, la cual requiere una intervención
integral que permita mitigar sus efectos negativos transversales sobre los demás sectores.
Página 11
“Yumbo, Garantía Colectiva”, busca generar mecanismos de interlocución entre el Gobierno
Municipal a través de Desarrollo Económico y el IAMY, entidades gubernamentales del orden
nacional, la comunidad e Instituciones de Educación Superior, con el fin de generar espacios que
permita la inclusión laboral de los habitantes del municipio y que se sustente en la formación y
capacitación de su gente, y demás estrategias intersectoriales encaminadas al logro de los
objetivos de éste eje y al cumplimiento del objetivo general del Plan de Desarrollo Municipal.
Infraestructura para la Competitividad: La infraestructura y capacidad instalada del territorio, es
sin duda un componente prioritario para avanzar hacia un territorio competitivo y hacia un modelo
sustentable. El Plan de Desarrollo Municipal, plantea escenarios acordes con la vocación del
territorio, y busca que mediante la puesta en marcha del Plan Especial de la Zona Industrial, la
consolidación de un puerto seco y los proyectos regionales en los que el Municipio de Yumbo
tendrá una alta participación, se obtenga una infraestructura que haga que el territorio sea atractivo
para la inversión, donde se potencien todas sus ventajas comparativas y se generen sinergias
sobre otros sectores buscando un impacto integral sobre el modelo de desarrollo del municipio.
Promoción de la Ciudad: En prospectiva se identifican muchas potencialidades del Municipio y es
sin duda, un territorio estratégico para el desarrollo regional. Desarrollo Económico, articulará las
acciones conducentes a la promoción del territorio y adoptará algunos lineamientos establecidos en
la Agenda Interna de Competitividad.
Se potencializará el Plan de Desarrollo Turístico del Municipio en cada uno de sus componentes
desde Desarrollo Económico, y junto con una estrategia de comunicaciones se empoderará a los
diferentes actores, realizando un trabajo intersectorial, para empezar a generar identidad colectiva
y desarrollo del territorio.
Instrumentos de Planificación y Gestión: Se requiere utilizar herramientas adecuadas y que
todas las intervenciones se realicen en cumplimiento de planes y programas existentes y en
proceso de adopción, como:
? Plan Básico de Ordenamiento Territorial PBOT.
? Plan Especial de la Zona Industrial PEZI.
? Agenda Interna de Competitividad.
? Plan Maestro del Desarrollo Regional Integral, Prospectivo y Sostenible al año 2015.
? Plan de Desarrollo Turístico.
? Plan Agropecuario Municipal PAM.
? Plan Minero Municipal.
CAPÍTULO IV
POBLACIÓN E INCLUSIÓN SOCIAL
ARTÍCULO 13º. POBLACIÓN E INCLUSIÓN SOCIAL
META INDICADOR LÍNEA BASE
Mantener y mejorar los niveles de
Desarrollo Humano en el Municipio de
Yumbo.
Índice de Desarrollo
Humano. 88.69
La exclusión es el producto de desigualdades que generan falta de pertenencia a la sociedad y
marginamiento del bienestar que debe producir el desarrollo. La inclusión supone un freno a las
desigualdades económicas mediante la acción deliberada del Estado, pues tales desigualdades,
más allá de cierto punto, privan a muchos miembros de la sociedad de una real pertenencia a ésta.
El Plan de Desarrollo Municipal que refleja el accionar del gobierno municipal, asume la
responsabilidad de extraer el máximo rendimiento posible de los recursos disponibles para su
progresiva realización con el convencimiento de que la gente tiene derecho a que su gobierno haga
el máximo esfuerzo para erradicar la pobreza y promover la integración social.
El desarrollo humano es un paradigma que hace énfasis en la gente, en potenciar sus capacidades
y ampliar sus oportunidades para intervenir en las decisiones fundamentales que afectan sus vidas,
y en lograr una vida satisfactoria y el disfrute de sus derechos y libertades. Por lo anterior, “Yumbo,
Garantía Colectiva” expresa en sus lineamientos estratégicos la necesidad de realizar
intervenciones colectivas integrales, que garanticen el pleno cumplimiento de los derechos de la
gente.
Página 12
Cobertura: Bajo el principio de la inclusión lograr la cobertura universal en todos los sectores de
atención a la población, son apuestas del Plan de Desarrollo Municipal, respondiendo a la Política
Nacional, a los Objetivos de Desarrollo del Milenio y en garantía a los derechos de la población del
Municipio.
Calidad: Acceder a los diferentes servicios, programas y proyectos propuestos por el Plan de
Desarrollo Municipal, no es suficiente para lograr un desarrollo colectivo, se necesita contar con
espacios, ambientes y escenarios propicios para la atención a los ciudadanos, donde se pueda
garantizar el ejercicio de sus derechos, generando sentido de pertenencia un colectivo común.
Todas las intervenciones y dotaciones realizadas para el mejoramiento del entorno, buscan
impactar los niveles de calidad de vida, para que la ciudadanía cuente con los recursos
disponibles; humanos, físicos, tecnológicos y financieros que garantice productos y servicios de
calidad y el goce de sus derechos.
Infraestructura Pública: Para garantizar la cobertura y la calidad de los servicios sociales, es
necesario que el municipio cuente con una infraestructura pública, que permita el goce de cada uno
de los derechos de la población. En este sentido el Plan de Desarrollo Municipal, plantea la
construcción de unos equipamientos educativos, de salud y de a la atención a población
vulnerable, con el propósito de atender sus necesidades, realizar una apuesta firme al desarrollo
humano y a la reducción de la pobreza extrema.
La infraestructura pública que se desarrolle en el Municipio, deberá generará sinergias con otros
sectores, logrando impactos sobre el mejoramiento integral de barrios (servicios públicos,
legalización urbanística, titulación de predios, vías, hábitat, entre otros), el incremento de los
niveles de cobertura en educación y salud (equipamiento), la atención a población vulnerable, así
como sobre el ordenamiento y la ocupación del territorio.
Desarrollo Integral: El criterio de integralidad que se plantea en el Plan de Desarrollo Municipal
busca que la atención se garantice en todas las dimensiones, que exista trabajo intersectorial que
permita visibilizar las acciones sobre las personas y el colectivo, haciendo seguimiento y
evaluación de resultados y beneficios sobre la población.
Instrumentos de Planificación y Gestión: Para lograr una planeación estratégica, una
articulación entre los sectores y la integralidad de los proyectos, se tendrán en cuenta los
siguientes instrumentos:
? Sistema de Información de Matricula SIMAT.
? Plan de Mejoramiento de las Instituciones Educativas Oficiales.
? Plan Decenal de la Educación.
? Plan Decenal del Deporte, la educación física, la recreación y el aprovechamiento del
tiempo libre.
? Plan Nacional de Seguridad Alimentaria y Nutricional (PASAN) y el Programa Red de
Seguridad Alimentaria RESA.
? Plan Territorial de Salud.
? Perfil Epidemiológico del Municipio.
? Plan Decenal de Cultura.
? Sistema de Identificación y Clasificación de Potenciales Beneficiarios de Programas de
Inversión SISBEN.
CAPÍTULO V
TERRITORIO Y CALIDAD AMBIENTAL
ARTÍCULO 14º. TERRITORIO Y CALIDAD AMBIENTAL:
META INDICADOR LÍNEA BASE
Contribuir al mejoramiento de
la competitividad de la región.
Índice de Competitividad. 54.4
El territorio debe concebirse como un ámbito relativamente extenso con características físicas y
culturales comunes cuyos habitantes comparten elementos de identidad, pertenencia y memoria
colectiva, siendo las relaciones que se generan entre los actores las que confluyen en los procesos 
Página 13
de desarrollo. Por lo anterior, se requiere que el territorio sea visto como una construcción social,
donde TODOS y TODAS intervenimos y asumimos responsabilidad sobre los procesos de
desarrollo que se tejen sobre él. En este sentido, la calidad ambiental y el entorno en el que
vivimos, surge de esas relaciones, que muchas veces carecen de institucionalidad, regulación o
búsqueda de propósitos colectivos.
El Plan de Desarrollo Municipal busca mejorarla calidad ambiental, la funcionalidad, la ocupación
segura del territorio y la competitividad, a través de instrumentos de normalización y planificación
del mismo, así como su dotación física adecuada, para en busca del bienestar ciudadano y el
desarrollo sostenible del municipio. Para ello es necesario:
Ordenamiento Territorial: El ordenamiento territorial es un instrumento fundamental para el
desarrollo, tiene que ver por una parte, con la organización político administrativa que adopte el
Estado para gobernar las diversas territorialidades surgidas de la evolución económica, social,
política y cultural del municipio y, por otra, con los cambios en la ocupación física del territorio,
como resultado de la acción humana y de la misma naturaleza. El Plan de Desarrollo Municipal,
contempla los instrumentos, herramientas y objetivos del Plan Básico de Ordenamiento Territorial
(PBOT), buscando armonizar todas las intervenciones sobre territorio de los sectores de
infraestructura, servicios públicos, vivienda y equipamientos municipales con lo establecido en la
norma, respetando los usos del suelos y velando por la sostenibilidad ambiental del municipio, en
aras de lograr un entorno apto para el desarrollo colectivo.
En este sentido, los estudios sobre el territorio (gestión del riesgo, inundabilidad, zonificación, entre
otros), guardarán coherencia con lo establecido en el PBOT; de igual manera, los Planes de
Expansión, el Plan de Infraestructura Municipal, El Plan Especial de la Zona Industrial y demás
instrumentos sectoriales se articularán con el propósito de generar proyectos de alto impacto sobre
el desarrollo del territorio, conservando la armonía con el hábitat y garantizando un entorno
seguro.
Equipamientos y Servicios: Para garantizar una ocupación del suelo seguro, ordenado, amable,
productivo y ambientalmente sostenible como fuente de seguridad y calidad de vida ciudadana, es
necesario, que todos los instrumentos del ordenamiento guarden coherencia y busquen propósitos
afines al desarrollo del territorio. De ésta manera, los equipamientos que se construyan en el
municipio y todas las intervenciones en cuanto a servicios, guardarán armonía con los lineamientos
establecidos en los instrumentos de ordenamiento territorial.
Infraestructura Colectiva: Hace posible la integración social interna y mejores condiciones de
calidad de vida de las personas. Es un determinante de la optimización económica del territorio, de
sus organizaciones y del desarrollo integral, apoyando el crecimiento de la productividad y la
competitividad del municipio.
Considerando los lineamientos de ordenamiento territorial, el sector de infraestructura será quien
lidere y coordine todas las intervenciones físicas sobre el municipio, de acuerdo a sus
competencias, a los criterios de viabilidad de los proyectos y a la priorización de los mismos según
su impacto y alcance sobre el territorio. Se facilitará y gestionará la participación del municipio en
las inversiones regionales planteadas en el Plan Nacional de Desarrollo y en los eventuales
proyectos que puedan gestionarse ante el Nuevo Sistema General de Regalías, generando una
estrategia de regionalización que apunta un mayor desarrollo colectivo.
Instrumentos de Planificación y Gestión: Los instrumentos y herramientas para las
intervenciones sectoriales y colectivas son:
? Plan Básico de Ordenamiento Territorial - PBOT.
? Plan de Acción Ambiental Local - PAAL.
? Sistema de Información Geográfica de Nacimientos de agua en predios de interés hídrico -
SIGN.
? Plan Especial de la Zona Industrial - PEZI.
? Plan de Gestión Integral de Residuos Sólidos - PGIRS.
? Sistema Único de Información - SUI.
? Plan Maestro de Acueducto y Alcantarillado.
? Plan de Saneamiento y Manejo de Vertimientos - PSMV.
? Plan de Ordenamiento y Manejo de Cuencas Hidrográficas – POMCH.
? Plan Local de Emergencias y Contingencias – PLEC.
? Plan de Uso Racional y Eficiente del Agua
? Plan de Saneamiento Básico Municipal - PSBM.
? Estatuto de Espacio Público.
Página 14
? Planes Parciales de Expansión.
? Plan Maestro de Movilidad.
? Plan Vial Municipal.
Figura 3. Impactos del Plan De Desarrollo Municipal 2012 – 2015.
“Yumbo, Garantía Colectiva”.
TÍTULO II
EJES ESTRATÉGICOS
El Plan de Desarrollo Municipal articula programas intersectoriales de acción pública y privada,
estructura sobre la cual se cumplirán los objetivos generales del Plan. Con estos Ejes estratégicos
se busca alcanzar como fin último el bien colectivo, fundamentado en la ética de lo público.
CAPÍTULO I
EJE GOBIERNO: GOBERNABILIDAD Y MADUREZ DEMOCRÁTICA
ARTÍCULO 15º. OBJETIVO ESTRATÉGICO
Promover la interacción positiva entre los ciudadanos, las ciudadanas y la administración, que
permita llegar a una madurez democrática. Para lo anterior, se estima deben cumplirse las
siguientes condiciones mínimas: una estructura administrativa eficiente, una participación
ciudadana propositiva e instrumentos de planificación adecuados.
ARTÍCULO 16º. POLÍTICAS
? Mejorar en forma continua el acceso y calidad de los servicios que prestan las diferentes
dependencias de la administración municipal.
? Implementar las herramientas de gestión pública contempladas en la Ley.
? Empoderar a los servidores públicos en los valores, principios y programas definidos en
este Plan de Desarrollo.
? Fortalecer la gestión institucional, la cultura de planificación y la rendición de cuentas.
? Liderar procesos con enfoque territorial donde se comprenda y se defina el territorio para
potenciarlo como unidad de desarrollo económico social, capaz de incorporar a su gente
en mejoras económicas y sociales sostenidas.
Página 15
ARTÍCULO 17º. ESTRATEGIAS
? Simplificar y estandarizar los procedimientos institucionales, a fin de reducir los tiempos de
respuesta y agilizar la prestación de los servicios.
? Modernizar los servicios mediante soluciones integrales.
? Promover una reforma administrativa pertinente a las necesidades institucionales y bajo los
lineamientos que establece la ley.
? Mejorar, fortalecer e innovar las estrategias relativas a los programas de capacitación, para
que reflejen los requerimientos institucionales.
? Generar espacios y mecanismos para el control de la calidad de los procesos e interiorizar
su importancia en los empleados públicos, trabajadores oficiales y personal de prestación
de servicios de la entidad.
? Aplicar un sistema de Rendición Pública de Cuentas que propicie la divulgación del
quehacer institucional, fomentando la participación de la ciudadanía.
? Implementar un mecanismo de comunicación integrado.
? Consolidar el Modelo Estándar de Control Interno - MECI.
? Sanear las finanzas locales y orientar los recursos hacia inversiones de alto impacto
económico y social.
? Revisar y ajustar los incentivos tributarios.
? Implementar un sistema de control y seguimiento para evitar la evasión fiscal.
? Recuperar y generar proyectos de intervención sobre el espacio público de acuerdo con los
lineamientos de planificación establecidos para el mejoramiento de la calidad del entorno
urbano y rural.
? El Municipio de Yumbo promoverá, fomentará y fortalecerá la Asociatividad Solidaria como
instrumento de competitividad mediante el desarrollo de programas y proyectos
estratégicos y especiales.
? Diseñar mecanismos para la articulación del municipio al Fondo Nacional de Pensiones de
las Entidades Territoriales – FONPET- en el marco del nuevo sistema de regalías.
? Gestionar la implementación de proyectos TIC para el desarrollo comunitario.
? Implementar la supervisión para la prestación de servicios públicos.
? Realizar las acciones tendientes a la administración del Fondo de Solidaridad y
Redistribución del Ingreso – FSRI -.
Para el cumplimiento del objetivo de este Eje, es necesario contar con la participación activa y
coordinada de los siguientes órganos ejecutores:
? Secretaría de Gestión Humana y Recursos Físicos.
? Secretaría Jurídica.
? Departamento Administrativo de Planeación e Informática.
? Oficina de Control Interno.
? Oficina de Control Interno Disciplinario.
? Secretaria de Hacienda Pública.
? Oficina de Prensa y Comunicaciones.
ARTÍCULO 18º. OBJETIVOS ESPECÍFICOS
? Definir una estructura administrativa moderna y adecuada a la misión propia del ente
territorial.
? Implementar los planes de capacitación, bienestar y salud ocupacional.
? Promover la implementación del Sistema de Gestión de la Calidad -SGC-.
? Optimizar la gestión financiera y tributaria de los recursos públicos.
? Implementar la política de las TIC.
? Promover políticas de reducción de consumo de papel.
? Dinamizar procesos de comunicación para el desarrollo social sostenible.
? Establecer acciones de control a las políticas, métodos, procedimientos y mecanismos de
evaluación y mejora de la entidad.
? Fortalecer el acompañamiento y defensa integral de los aspectos legales que involucran a
la Administración Municipal.
? Garantizar la atención de las actuaciones judiciales.
? Implementar el sistema de seguimiento y gestión de procesos jurídicos.
? Integrar el Municipio de Yumbo con los municipios vecinos, la subregión Sur del
departamento del Valle del Cauca, y en general, con el Suroccidente del País, propiciando,
también, la apertura del Municipio hacia el contexto global.
? Promover una distribución del territorio y el mejoramiento de las condiciones de
habitabilidad en el Municipio.
Página 16
? Promover el reordenamiento espacial mejorando la infraestructura física y de servicios
básicos, generando las condiciones urbanísticas y ambientales necesarias para la
localización de nuevos desarrollos empresariales e industriales.
? Estructurar la viabilidad financiera del PEZI para la ejecución del plan de inversiones en
infraestructura y servicios públicos.
? Estructurar y poner en marcha la contribución por valorización para la cofinanciación de las
obras en el Municipio, en los términos de la Constitución, la Ley.
? Estructurar e implementar el gravamen por efecto de la Plusvalía con el fin de garantizar y
asegurar el reparto equitativo de las cargas y beneficios derivados del ordenamiento
territorial en los términos de la Constitución y la Ley.
ARTÍCULO 19º. SECTOR: FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL
Fortalecer los mecanismos e instrumentos propios para el funcionamiento y mejoramiento continuo
de la función administrativa, la capacitación de su talento humano, la capacidad fiscal, las
herramientas de planificación territorial, el uso de nuevas tecnologías de operación y de las
comunicaciones.
ARTÍCULO 20º. PROGRAMA: PROCESOS INTEGRALES DE MODERNIZACIÓN, EVALUACIÓN
Y REORGANIZACIÓN INSTITUCIONAL
Lograr mayores niveles de eficacia y eficiencia en todos los procesos misionales de la
administración, con un recurso humano enfocado a resultados colectivos.
METAS RESULTADOS INDICADOR LÍNEA BASE
Incrementar en un 15% el índice integral de
desempeño municipal.
Índice de Desempeño
Integral. 68
Incrementar el índice de Gestión Institucional al
90%.
Porcentaje de aumento. 70%
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Realizar 1 estudio técnico para evaluar la
viabilidad de implementar una Reforma
Administrativa.
Estudio realizado.
0
Desarrollar las fases de diagnóstico, planeación
y diseño para la implementación del Sistema de
Gestión de la Calidad-, acorde con norma
NTCGP 1000- 2009.
Número de fases
desarrolladas 0
Optimizar el sistema de atención al ciudadano
hasta un 80% en los tiempos de entrega real de
correspondencia en las dependencias
Porcentaje de optimización
del proceso. 60%
Unificar el archivo central con los documentos y
soportes de información físicos de las
dependencias de la administración central.
Archivo central unificado.
1
Modernizar el sistema de seguimiento y gestión
de la Secretaría Jurídica.
Sistema modernizado. 1
Constituir y fortalecer el comité para la
moralización pública.
Comité constituido. 0
Implementar 1 estrategia para el mejoramiento
de la actividad de evaluación independiente del
sistema de control interno.
Estrategia implementada.
1
Implementar el procedimiento verbal
disciplinario.
Procedimiento
implementado. 0
Aumentar los niveles de eficacia al 80% en la
sustanciación disciplinaria.
Nivel de eficacia. 70%
Implementar 1 sede alterna de la Secretaria de
Tránsito y Transporte para prestación de
servicios en la zona industrial.
Sede alterna implementada.
0
ARTÍCULO 21º. PROGRAMA: CAPACITACIÓN Y ASISTENCIA TÉCNICA
Fortalecer el recurso humano, siendo capacitado y orientado a resultados y con estudios
adecuados para el desarrollo del territorio.
Página 17
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Mejorar en un 5% el desempeño promedio del
servidor público.
Índice promedio de
desempeño del servidor
Público.
90
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Implementar anualmente 1 Plan Institucional de
Capacitación para los empleados públicos del
municipio.
Plan implementado.
1
Beneficiar anualmente 173 familias de los
empleados públicos con el Plan de Bienestar.
Número de Familias
Beneficiadas. 173
Implementar anualmente 1 programa de salud
ocupacional para los empleados públicos,
trabajadores oficiales y personal al servicio de la
administración municipal.
Programa implementado.
1
Promover la cultura del autocontrol y los valores
éticos entre 425 empleados y trabajadores
oficiales de la administración municipal.
Número de empleados y
trabajadores participantes en
las diferentes actividades.
425
ARTÍCULO 22º. PROGRAMA: ESTRATIFICACIÓN SOCIOECONÓMICA
Revisar y actualizar la división por estratos socioeconómicos del municipio.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Actualizar el 100% del sistema de Estratificación
Municipal.
Porcentaje del sistema de
estratificación actualizado. 33.420
ARTÍCULO 23º. PROGRAMA: ACTUALIZACIÓN CATASTRAL.
Censar el total de predios del municipio y actualizar la base catastral del municipio.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Actualizar el 100% de la base Catastral del
Municipio.
Porcentaje de base catastral
actualizada. 33.420
ARTÍCULO 24º. PROGRAMA: ELABORACIÓN Y ACTUALIZACIÓN DEL PLAN DE
DESARROLLO
Contar con un Plan de Desarrollo armonizado con el programa de gobierno, planes departamental,
nacional y políticas públicas.
METAS RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Evaluar y realizar seguimiento al 100% del Plan
de Desarrollo Municipal 2012-2015.
Porcentaje de evaluación y
seguimiento. 0
META PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Consolidar una base estadística municipal. Base estadística
consolidada. 1
ARTÍCULO 25º. PROGRAMA: SISBEN
Actualizar la base de datos del Sistema de Identificación de Potenciales Beneficiarios de
Programas Sociales SISBEN.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Actualizar el 100% de la base de datos del
SISBEN.
Porcentaje de actualización
de la base de datos 1
Página 18
ARTÍCULO 26º. PROGRAMA: ORDENAMIENTO TERRITORIAL
Identificar los temas y capítulos sujetos de modificación dentro del acuerdo que establece el Plan
Básico de Ordenamiento Territorial PBOT del municipio.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Ajustar el Plan Básico de Ordenamiento
Territorial PBOT.
Plan ajustado. 1
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Elaborar 1 estudio para zonificar las áreas de
amenazas y riesgos e incorporarlas a la gestión
del riesgo en el municipio.
Estudio elaborado.
1
Implementar el estatuto del espacio público. Estatuto implementado. 1
Implementar un programa para la eliminación de
barreras arquitectónica.
Programa implementado. 0
Actualizar y adoptar el Plan Parcial Zona
Oriental.
Plan Parcial actualizado y
adoptado. 0
Elaborar e implementar 1 estudio para la
nomenclatura de las cabeceras corregimentales.
Estudio elaborado e
implementado. S.L
Adoptar un esquema asociativo territorial,
según los lineamientos de la Ley 1454 de 2011.
Esquema asociativo
territorial adoptado. 0
ARTÍCULO 27º. PROGRAMA: FORTALECIMIENTO DE LA CAPACIDAD FISCAL
Aumentar la capacidad fiscal y de pago del municipio, mediante el uso racional de sus recursos y
una política de atención optima al ciudadano y sus principales clientes tributarios.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Incrementar los ingresos corrientes de libre
destinación en un 32%.
Porcentaje de crecimiento
de los ingresos corrientes
del municipio.
7%
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Recuperar $ 27.576.000.000 de la cartera
morosa del municipio.
Monto de la cartera
recuperada.
$5.414.000.00
0
Fiscalizar 2.800 Expedientes Tributarios. Número de expedientes
fiscalizados. 1.960
Actualizar el Estatuto Tributario del Municipio Estatuto Actualizado. 1
Implementar 4 estrategias para el
fortalecimiento de la infraestructura y atención al
contribuyente.
Número de estrategias
Implementadas. 0
Realizar 1 inventario de Bienes Muebles e
Inmuebles del municipio.
Número de Inventarios
realizados. 0
Implementar 1 estrategia para impulsar la
cultura tributaria a los contribuyentes.
Estrategia implementada. 1
Realizar 1 estudio anual para la calificación de
riesgo financiero del municipio.
Estudio realizado. 1
ARTÍCULO 28º. PROGRAMA: TECNOLOGÍAS DE INFORMACIÓN Y COMUNICACIÓN
Incrementar el índice de efectividad de las comunicaciones internas y externas, que permitan
generar una imagen positiva de la administración en la ciudadanía y un posicionamiento del
municipio en el escenario local y regional.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Lograr que el 90% de las actividades y
programas realizados de la administración sea
socializado con la comunidad.
Porcentaje de actividades y
programas socializados. S.L
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Implementar 1 plan de comunicación interna y
externa en la Alcaldía Municipal.
Plan implementado. 0
Página 19
Implementar 1 plan de comunicación externa de
la Administración Municipal.
Plan implementado. 0
Implementar un modelo de comunicación
pública.
Modelo Implementado. 0
Implementar y mantener 5 nuevos servicios en
el programa Gobierno en Línea.
Servicios Implementados. 10
Gestionar la adquisición y funcionamiento de 50
puntos de acceso a internet en las Instituciones
Educativas Oficiales – I.E. del Municipio.
Puntos de acceso a
internet adquiridos y en
funcionamiento.
1
Elaborar e implementar el Plan Estratégico de
Tecnología, Informática y Comunicaciones -
PETIC.
PETIC elaborado e
implementado. 0
Ajustar e implementar el Plan de Contingencia
de TIC.
Plan de Contingencia
Implementado. 0
CAPITULO II
EJE ECONÓMICO: ECONOMÍA Y PROGRESO COLECTIVO
ARTÍCULO 29º. OBJETIVO ESTRATÉGICO
Transformar el pensamiento de la población hacia el emprendimiento, corresponsabilidad y auto
sostenibilidad, para generar oportunidades de empleo y de ingresos.
ARTÍCULO 30º. POLÍTICAS
? Propiciar las condiciones para la competitividad que favorezcan el desarrollo empresarial.
? Fortalecer los sectores productivos para la atracción de inversiones y capitales.
? Fortalecer las cadenas productivas del sector agropecuario para la reactivación económica
a través de procesos de planeación, comercialización, agro industrialización y desarrollo
tecnológico.
? Propender por la autosuficiencia y la generación de ingresos de la población de la zona
rural.
? Fomentar el desarrollo asociativo, apoyando el emprendimiento privado y la participación
en los mercados.
ARTÍCULO 31º. ESTRATEGIAS
? Implementar acciones para la formalización de la economía.
? Articular las acciones de desarrollo económico a la mesa empresarial.
? Promover la economía solidaria.
? Articular proyectos de Responsabilidad Social Empresarial de empresas asentadas en la
zona industrial.
? Gestionar la consolidación de un puerto seco en el Municipio de Yumbo.
? Crear el comité para la internacionalización del Municipio de Yumbo.
? Implementar el programa “Gestor de la Noche”.
? Promover mercados campesinos.
? Identificar y promover modelos de competitividad agropecuaria.
? Promover espacios para el fomento de proyectos productivos rurales.
? Identificar las capacidades endógenas de desarrollo del municipio tomando en cuenta el
conjunto diverso de los atributos y activos territoriales, como la localización en marcos de
proximidad de productores que establecen lógicas de integración vertical y horizontal.
? Identificar e impulsar Clúster, generando oportunidades de mayor eficiencia colectiva a
través de economías externas, bajos costos de transacción y acción concertada.
? Aprovechar los nuevos mecanismos de ley, como las alianzas público-privadas para
promover la formulación e implementación de proyectos de alto impacto.
? Gestionar inversiones ante el Fondo de Ciencia, Tecnología e Innovación, el Fondo de
Compensación, Fondo de Desarrollo Regional y demás instancias del nuevo Sistema
General de Regalías.
? Articular los diversos proyectos de los sectores encaminados a fomentar el empleo y la
productividad en el territorio.
Página 20
ARTÍCULO 32º. OBJETIVOS ESPECÍFICOS
? Facilitar el acceso al mundo del trabajo de la población a través de la formación socio –
laboral y la capacitación para la creación de empresas.
? Fortalecer los vínculos entre el sistema local de formación de los recursos humanos, el
sector educativo y el sector productivo.
? Promover la formación integral y permanente de las personas, mediante el desarrollo de
conocimientos técnicos y habilidades.
? Impulsar el desarrollo sostenible del sector agropecuario del municipio.
ARTÍCULO 33º. SECTORES
Para el cumplimiento del objetivo de este eje, es necesario contar con la participación activa y
focalizada de los siguientes sectores:
? Yumbo Emprendedor y Solidario.
? Agropecuario.
ARTÍCULO 34º. SECTOR: YUMBO EMPRENDEDOR Y SOLIDARIO
Brindar oportunidades de empleo e ingresos para su gente, estimulando el emprendimiento y
promoviendo la formalización del trabajo, el fortalecimiento del desarrollo de la asociatividad y
solidaridad, en busca de la competitividad y productividad del municipio, conectado con la
globalización de la economía, que impulse sinergias público-privadas orientadas al desarrollo
económico y al asentamiento de inversión local y extranjera.
ARTÍCULO 35º. PROGRAMA: PROMOCIÓN Y ASOCIACIONES PARA EL DESARROLLO
Promover los vínculos entre los diferentes actores que permitan la incorporación del recurso
humano local en el mercado laboral dependiente e independiente. De igual forma, la promoción del
desarrollo productivo local a través del impulso a la creación de empresas de trabajo asociado.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Disminuir la tasa de desempleo a 11,9%. Tasa de desempleo. 15,4%
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Actualizar el estudio de oferta y demanda laboral
del municipio.
Estudio actualizado 1
Vincular laboralmente 2.500 nuevas personas por
medio de la gestión de Desarrollo Económico.
Número de personas
contratadas. 525
Apoyar a 30 empresas o grupos asociativos bajo
el esquema clúster.
Número de empresas o
grupos apoyadas. 0
Promover la creación y desarrollo de 30 proyectos
de economía solidaria.
Proyectos creados. 0
Promover la vinculación de 500 aprendices en el
sector empresarial.
Número de aprendices
vinculados. S.L
SUBPROGRAMA: Capacitación para la generación de ingresos
META PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Capacitar y certificar 500 personas en formulación
de proyectos productivos.
Número de personas
capacitadas. 0
SUBPROGRAMA: Fomento a la competitividad
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Realizar 3 ferias de Ciencia, Tecnología e
Innovación.
Número de ferias
realizadas. 0
Realizar 4 ferias para la Empleabilidad,
Emprendimiento y prácticas profesionales.
Número de ferias
realizadas. 0
Conformar 1 comité para la internacionalización
del municipio.
Comité conformado. 0
Página 21
ARTÍCULO 36º. PROGRAMA: ASISTENCIA TÉCNICA Y ACCESO A FUENTES DE
FINANCIACIÓN
Fomentar institucionalmente la creación de nuevas fuentes de trabajo o fortalecer las existentes a
través de la asistencia técnica en toda su cadena productiva.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Promover en un 50% anual el acceso a fuentes
de financiación a proyectos productivos en el
municipio.
Porcentaje de
incremento. 16
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Implementar el instrumento “Banco de la
Prosperidad”.
Instrumento
implementado. 0
ARTÍCULO 37º. PROGRAMA: PROMOCIÓN DEL DESARROLLO TURÍSTICO
Implementar el Plan Decenal de Turismo para la configuración de un espacio turístico orientado a
la vocación del territorio, la cultura e identidad de los habitantes del municipio.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Implementar el 25% del plan de desarrollo
turístico.
Porcentaje de
implementación. S.L
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Revisar y ajustar el Plan de Desarrollo
turístico.
Plan ajustado. 1
ARTÍCULO 38º. PROGRAMA: FOMENTO Y DESARROLLO MINERO
Promover los encadenamientos productivos mineros legales como mecanismo para el desarrollo
económico local.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Implementar el 100% de los componentes
establecidos en el Plan Minero Municipal
para el cuatrienio.
Porcentaje
implementación. 0
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Ajustar el Plan Minero Municipal e
implementar los componentes
correspondientes al cuatrienio.
Plan ajustado.
S.L.
Gestionar ante el Gobierno Nacional 2
nuevos proyectos de asociatividad minera.
Número de proyectos
gestionados ante el
Gobierno Nacional.
1
Ejecutar 4 proyectos de fomento minero y/o
protección ambiental en zonas mineras.
Número de proyectos
ejecutados. 1
Capacitar 3 asociaciones de productores
mineros en gestión empresarial y técnica.
Número de
capacitaciones realizadas 0
ARTÍCULO 39º. SECTOR: AGROPECUARIO.
Impulsar el desarrollo sostenible del sector agropecuario del municipio, de acuerdo con las
potencialidades agroclimatológicas y la vocación de los productores rurales.
Página 22
ARTÍCULO 40º.PROGRAMA: PROMOCIÓN DE ALIANZAS, ASOCIACIONES U OTRAS
FORMAS ASOCIATIVAS DE PRODUCTORES
Establecer escenarios que promuevan la competitividad y la rentabilidad de la producción
agropecuaria.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Incrementar al 0.54% la participación del PIB
agropecuario sobre el total del PIB municipal.
Porcentaje de Participación
del sector agropecuario en el
PIB municipal.
0.45%
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Fortalecer 8 grupos asociativos agropecuarios. Número de grupos
asociativos fortalecidos 7
Desarrollar 1 estrategia para la comercialización
de los productos campesinos del Municipio de
Yumbo.
Estrategia desarrollada. 0
Realizar 1 homenaje anual al trabajador del
campo.
Homenaje realizado. 1
Elaborar un estudio de competitividad
agropecuaria para afrontar los retos delos TLC.
Estudio realizado. 0
Implementar 1 fondo de reactivación o Plan
semilla.
Fondo implementado 0
ARTÍCULO 41º.PROGRAMA: CAPACITACIÓN Y ASISTENCIA TÉCNICA DIRECTA RURAL
Fortalecer los sistemas productivos de la población dedicada a la producción agropecuaria.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Brindar asistencia técnica el 100% de los
pequeños y medianos productores
agropecuarios del municipio.
Porcentaje de productores
beneficiados. 250
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Aumentar la cobertura de asistencia técnica en
50 pequeños y medianos productores rurales
del municipio.
Número de Pequeños y
Medianos Productores
asistidos.
250
Beneficiar 400 familias con un programa de
seguridad alimentaria para la población
vulnerable.
Número de familias
beneficiadas. 400
Actualizar el censo de pequeños y medianos
productores agropecuarios del municipio.
Censo Actualizado. 1
Fortalecer 4 proyectos productivos
agropecuarios en Instituciones Educativas
Oficiales de vocación agropecuaria.
Número de proyectos
fortalecidos. 3
Implementar 1 mecanismo para mejorar la
productividad de 7 renglones agrícolas (Banano,
pancoger, aromáticas, frutales, agroforestería,
caña panelera y Café).
Mecanismo implementado. 0
Implementar 15 módulos de especies menores. Número de módulos
implementados. 7
Página 23
CAPITULO III
EJE SOCIAL: POBLACIÓN E INCLUSIÓN SOCIAL
ARTÍCULO 42º.OBJETIVO ESTRATÉGICO
Fortalecer la cultura de la inclusión y la solidaridad, orientada a garantizar los derechos de atención
de la población que contribuyan al bienestar ciudadano y a elevar su calidad de vida.
ARTÍCULO 43º. POLÍTICAS
? Aplicar las políticas del gobierno y los derechos constitucionales en equidad y género.
? Implementar la promoción de proyectos productivos a población especial en articulación
con Desarrollo Económico.
? El sector educativo adoptará las estrategias necesarias para garantizar a la sociedad la
formación del “Ser Humano Integral”, entre ellas la estrategia nacional de “Cero a
Siempre”.
? El sector educativo coordinará la adopción de las estrategias requeridas para la
implementación de la política nacional “Educación de Calidad el Camino para la
Prosperidad”.
? Mejorar de forma integral, equitativa e incluyente la calidad de vida de los habitantes del
Municipio.
? Establecer las bases de una educación integral, caracterizada por un espíritu colectivo de
emprendimiento e innovación, para alcanzar niveles de competitividad, con inclusión social,
equidad de género y ejercicio pleno de los derechos de la población.
? Fomentar la cultura, el patrimonio cultural y la diversidad étnica como parte importante del
desarrollo local, reconociendo las identidades propias y las expresiones culturales.
? Garantizar la salud a través de acciones que impacten positivamente las condiciones de
vida, con especial atención a los grupos en riesgo o en situación de vulnerabilidad y
fortaleciendo la vigilancia en salud pública.
? Fomentar la recreación, la educación física, la práctica del deporte, el aprovechamiento del
tiempo libre y la alta competencia, para generar estilos de vida saludables entre la
población del Municipio.
? Fortalecer los organismos de seguridad del Estado y desarrollar acciones integrales con el
fin de disminuir los índices delincuenciales, promover la seguridad y convivencia pacífica
en el municipio.
? Apoyar la participación democrática, justicia y resolución de conflictos para armonizar la
convivencia con el entorno, la familia y los diferentes actores sociales.
? Fomentar la seguridad ciudadana para lograr un territorio incluyente, próspero y pacífico.
ARTÍCULO 44º.ESTRATEGIAS
? Fomentar y apoyar proyectos productivos para la población vulnerable y grupos especiales,
articulados a Desarrollo Económico.
? Realizar, mediante la estrategia de “Cero a Siempre”, en la Primera Infancia, el monitoreo y
seguimiento niño a niño, en las intervenciones que se realicen en cada sector.
? Realizar seguimiento, a partir de los diagnósticos situacionales realizados para cada grupo
poblacional vulnerable y especial, incorporando estrategias de educación, salud,
recreación y cultura para la atención y el mejoramiento de las condiciones de vida de los
mismos.
? Diseñar, formular e implementar la Política Pública Municipal para la población vulnerable y
especial.
? Focalizar la inversión de los programas sociales a través del SISBEN.
? Crear un mecanismo de articulación intersectorial para la construcción e implementación
de una Ruta de Atención Integral a la Primera Infancia.
? Consolidar la Red de Defensores de Derechos Humanos en el Municipio de Yumbo.
? Diseñar mecanismos para la disminución de la tasa de analfabetismo.
? Fomentar el acceso a la educación superior.
? Gestionar ante el Gobierno Nacional el funcionamiento de 1 sede municipal del SENA.
? Garantizar la creación y adecuación de ambientes educativos ideales para la formación.
? Fortalecer las Instituciones Educativas Oficiales como centros de gestión administrativa y
académica.
Página 24
? Garantizar a los estudiantes los medios y herramientas necesarios para una educación de
calidad pertinente con acción concertada.
? Crear mecanismos que permitan alianzas público-privadas en pro de la eficiencia y calidad
educativa municipal.
? Gestionar la participación del sector privado y empresarial a los proyectos educativos
municipales de las Instituciones Educativas Oficiales.
? Diseñar mecanismos que permitan la constante preparación y cualificación de los
docentes.
? Desarrollar mecanismos que garanticen la recuperación de la identidad institucional en los
niños y niñas de las Instituciones Educativas Oficiales del municipio.
? Implementar en todos los niveles de la educación en las I.E. oficiales métodos que
permitan la adopción de la investigación como desarrollo del conocimiento.
? Articular la estrategia “Colombia Bilingüe” planteada por el Ministerio en su proyecto
“Revolución Educativa”.
? Gestionar ante organizaciones nacionales e internacionales proyectos de inversión social.
? Crear mecanismos de articulación intersectoriales para los proyectos de inversión con
propósitos comunes.
? Crear el Comité de Infancia y Familia.
? Garantizar los derechos fundamentales, en su ejercicio y goce efectivo, a los habitantes de
Yumbo, incluidas las víctimas del conflicto armado y grupos poblacionales vulnerables.
? Crear la Red de atención domiciliaria en salud a pacientes críticos, adultos mayores y
personas en situación de discapacidad.
? Diseñar un programa intersectorial de salud mental con énfasis en prevención de la
violencia y consumo de sustancias psicoactivas.
? Efectuar vigilancia y control a la prestación de servicios de salud, orientados a aumentar la
satisfacción y la calidad de vida de la comunidad Yumbeña.
? Desarrollar las 4 líneas estratégicas de los programas contemplados en el Plan Decenal de
Cultura.
? Integrar acciones para el fortalecimiento de la Policía Nacional en el Municipio de Yumbo.
ARTÍCULO 45º. OBJETIVOS ESPECÍFICOS
? Brindar atención integral a los grupos vulnerables y población especial.
? Mejorar las condiciones del entorno educativo y cada uno de sus sectores.
? Ampliar de manera progresiva la cobertura educativa en el municipio.
? Garantizar la efectividad del sistema educativo mediante la optimización de recursos
financieros, tecnológicos y humanos.
? Brindar una educación pertinente.
? Implementar un proceso de coordinación, vigilancia y control del Sistema General de
Seguridad Social en Salud (SGSSS).
? Liderar el direccionamiento de las políticas públicas formulando y ejecutando los
programas y proyectos de acuerdo con sus competencias.
? Integrar las acciones que realiza la población, los servicios de salud, las autoridades
sanitarias, los sectores sociales y productivos.
? Generar acciones de promoción de la salud, prevención del riesgo y atención de las
poblaciones especiales.
? Promover la participación democrática de los actores del sistema general de riesgos
profesionales, la definición de acciones y políticas.
? Fortalecer la biblioteca pública y sus extensiones a través del desarrollo de sus diversos
programas.
? Fomentar, apoyar y difundir los eventos y expresiones artísticas y culturales generando
identidad y protección del patrimonio cultural.
? Formular, gestionar y ejecutar políticas, planes, programas y proyectos que fortalezcan el
arte y la cultura del municipio.
? Construir, mantener y adecuar los espacios que permitan el normal funcionamiento de las
expresiones artísticas y culturales en el municipio.
? Promover la práctica del deporte como actividad saludable, prevención de la enfermedad,
estímulo a la integración comunitaria, la participación, la cultura ciudadana y la
convivencia.
? Mejorar y adecuar los espacios públicos que permitan la práctica de actividades deportivas
y recreativas.
? Lograr un mayor acercamiento a la comunidad por parte de las instituciones del Estado
encargadas de la justicia, la seguridad y la convivencia.
Página 25
? Promover el estímulo a la integración comunitaria, la participación, la cultura ciudadana y la
convivencia.
ARTÍCULO 46º.SECTORES
Para el cumplimiento del objetivo de este eje, es necesario contar con la participación activa y
focalizada de los siguientes sectores:
? Yumbo Socialmente Incluyente.
? Yumbo Fortalecido con la Participación de la Sociedad Civil.
? Yumbo Educador.
? Yumbo Saludable.
? Yumbo Artístico y Cultural.
? Yumbo Con Actividad Física, Deporte, Recreación y Uso del Tiempo Libre.
? Yumbo Seguro y Confiable.
ARTÍCULO 47º.SECTOR: YUMBO SOCIALMENTE INCLUYENTE
Garantizar la inclusión social como apuesta para el desarrollo humano, removiendo barreras
restrictivas en las oportunidades y libertades, velando por el cumplimiento de los derechos
humanos, el desarrollo y expresión de las capacidades plenas de sus habitantes.
ARTÍCULO 48º.PROGRAMA: SUPERACIÓN DE LA POBREZA EXTREMA
Reducir la pobreza extrema mediante el esfuerzo colectivo, la acción concertada y la participación
de actores en los diferentes programas diseñados para tal fin.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Realizar las acciones pertinentes para la
erradicación de la pobreza extrema en
cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo del
Milenio.
Porcentaje de Hogares
bajo línea de pobreza
extrema (Ingresosmes<$83.582)
2.99%
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Apoyar 2 Programas Nacionales de asistencia
integral (Red UNIDOS para la superación de la
pobreza extrema y Familias en Acción).
Número de Programas
apoyados. 2
Construir el Centro Social para la atención de la
Población Vulnerable.
Centro construido 0
ARTÍCULO 49º.PROGRAMA: ATENCIÓN DE LA PRIMERA INFANCIA Y LA NIÑEZ
Promover el desarrollo incluyente de la primera infancia y niñez, desde la perspectiva del desarrollo
humano y la atención intersectorial.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Garantizar la atención del 30% a niños y niñas
del municipio en los programas y estrategias de
bienestar, lúdicas recreativas y culturales.
Porcentaje de niños y niñas
atendidos. 21.094
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Crear el Comité de Infancia y Familia. Comité creado. 0
Realizar 16 actividades para el reconocimiento y
goce de los derechos de la infancia y
adolescencia en el municipio.
Número de actividades
realizadas. 4
Implementar 1 campaña anual para la
sensibilización contra el maltrato infantil, abuso
sexual y explotación laboral.
Campaña implementada. 1
Atender las niñas y niños vulnerados en sus
derechos fundamentales remitidos por autoridad
administrativa o judicial.
Población atendida.
115
Formular la Política Pública Municipal de niños, Política Pública formulada. 0
Página 26
niñas y adolescentes.
Implementar el sistema para el monitoreo de
seguimiento y evaluación de la estrategia de
atención integral a primera infancia “De Cero a
Siempre” establecido por el gobierno nacional.
Sistema implementado.
0
Apoyar los hogares comunitarios modalidad
FAMY y tradicional para el desarrollo integral de
los niños.
Hogares comunitarios
apoyados. 34
Construir 2 nuevos Centros de Atención Integral
a la Primera Infancia.
Número de centros
construidos.
1
ARTÍCULO 50º.PROGRAMA: PROTECCIÓN A LA ADOLESCENCIA Y JUVENTUD
Fortalecer la población adolescente y juvenil para que se constituyan en actores estratégicos del
desarrollo municipal y nacional.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Promover en un 20% de la población
adolescente y juvenil el reconocimiento y goce
de sus derechos.
Porcentaje de población
beneficiada. 21.529
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Formular la Política Pública de Adolescencia
y Juventud.
Política Pública Formulada 0
Implementar 1 campaña anual de
concientización sobre los derechos,
responsabilidades y deberes de la población
juvenil en el Municipio.
Campaña implementada.
0
Apoyar 1 espacio de participación juvenil en
el Municipio.
Número de espacios
Apoyados. 1
ARTÍCULO 51º. PROGRAMA: CULTURA DE GÉNERO
Fortalecer las condiciones y la posición de la mujer, para hacerla protagonista de los cambios y
transformaciones sociales que requiere el municipio, mediante el desarrollo y la orientación de las
políticas y acciones de los distintos sectores, para la equidad y la igualdad de oportunidades en los
ámbitos público y privado.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Beneficiar al 30% de mujeres del municipio
con programas de promoción de derechos de
género.
Número de mujeres
beneficiadas. 52.000
SUBPROGRAMA: Transformando Cultura de Género
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Capacitar a 300 mujeres anualmente en
perspectiva de género y promoción de
derechos de la mujer.
Número de mujeres
capacitadas. 20
Incluir en 5 Instituciones Educativas Oficiales
del Municipio la perspectiva de género.
Número de instituciones
educativas oficiales con
perspectiva de género.
0
Implementar 4 estrategias de difusión y
promoción de los derechos de la mujer.
Número de estrategias
implementadas. 0
Fortalecer 3 organizaciones de mujeres en
conocimientos de derechos e incidencia
política.
Número de organizaciones
fortalecidas. 0
Formular la Política Pública de la Mujer. Política Pública Municipal
Formulada. 0
Página 27
SUBPROGRAMA: Por una vida sin violencia
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Crear una red de apoyo jurídico para las
mujeres víctimas de la violencia.
Red de apoyo creada.
0
Realizar 8 acciones para la prevención,
detección y atención de la violencia contra la
mujer.
Número de acciones
realizadas. 0
SUBPROGRAMA: Mujeres emprendedoras y empresarias
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Crear la red de mujeres empresarias. Red creada. 0
Firmar el pacto por la igualdad laboral con 10
empresarios del municipio.
Pacto firmado. 0
Lograr la participación de 10 mujeres
empresarias en ferias a nivel nacional,
departamental y municipal.
Número de mujeres
participando. 0
Lograr que 10 empresas lideradas por mujeres
Yumbeñas se posicionen en el mercado
comercial.
Número de empresas
posicionadas en el mercado. 0
SUBPROGRAMA: Fortalecimiento institucional de género
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Capacitar a 30 funcionarios y funcionarias
públicas en políticas de género.
Número de funcionarios y
funcionarias capacitados.
0
Implementar el banco de datos de mujeres
beneficiadas por programas de la
administración municipal.
Banco de datos implementado.
0
Realizar una alianza con cada Secretaría de la
administración municipal para que las mujeres
se beneficien de los programas
Numero de alianzas realizadas
0
ARTÍCULO 52º.PROGRAMA: ATENCIÓN Y APOYO AL ADULTO MAYOR
Mejorar las condiciones de vida de los adultos mayores en el municipio, a través de acciones
preventivas de asistencia y protección social.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Beneficiar el 15% de la población prioritaria del
Adulto Mayor en los programas para la
promoción, protección y defensa de sus
derechos.
Porcentaje población
beneficiada prioritaria. 10.533
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Generar 4 espacios anuales para la integración y
reconocimiento de los derechos de la población
de adultos mayores.
Número de espacios
generados. 2
Apoyar 2 hogares del Adulto Mayor para su
funcionamiento.
Número de hogares
apoyados. 2
Implementar 1 programa de asistencia nutricional
para la población del Adulto Mayor.
Programa implementado. 1
Fortalecer organizacionalmente el 80% de los
grupos sociales del Adulto Mayor.
Organizaciones
fortalecidas. 58
Crear el Consejo Municipal del Adulto Mayor. Consejo creado. 0
Formular la Política Pública Municipal del Adulto
Mayor.
Política Pública Municipal
Formulada 0
ARTÍCULO 53º.PROGRAMA: APOYO A POBLACIÓN EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD
Página 28
Atender a la población discapacitada vulnerable a través de acciones de formación, habilitación y
adaptación.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Garantizar la protección y apoyo al 20% de la
población en situación de discapacidad.
Porcentaje de Población
beneficiada.
5.601
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Generar 2 espacios anuales para la integración y
reconocimiento de los derechos de la población en
situación de discapacidad.
Número de espacios
generados. 2
Entregar 600 ayudas técnicas a personas en
situación de discapacidad.
Número de ayudas
técnicas entregadas. 143
Fortalecer organizacionalmente los 8 grupos
sociales y comunitarios de población en situación
de discapacidad del municipio.
Número de
organizaciones
fortalecidas.
8
Fomentar la creación de 2 organizaciones o grupos
sociales y comunitarios de población en situación
de discapacidad del municipio.
Número de
organizaciones creadas. 8
Realizar 1 campaña anual de sensibilización e
inclusión de la población en general para con la
población en situación de discapacidad del
municipio.
Campaña implementada.
1
Formular la Política Pública Municipal de Población
en situación de Discapacidad.
Política Pública Municipal
formulada 0
ARTÍCULO 54º.PROGRAMA ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD SEXUAL.
Adoptar las políticas nacionales y departamentales en beneficios de la población LGTBI.
META DE RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Realizar el 100% de las acciones dirigidas a la
población LGTBI.
Porcentaje de acciones
realizadas. S.L
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Apoyar 2 procesos organizativos de la
población LGTBI.
Número de procesos apoyados
0
Realizar 2 acciones de visibilizarían de la
población LGTBI.
Acciones realizadas.
0
Difundir mediante 2 campañas los derechos de
la población LGTBI.
Campañas realizadas. 0
ARTÍCULO 55º.PROGRAMA: ATENCIÓN Y APOYO A GRUPOS ÉTNICOS
Promover la identidad, mejoramiento de la calidad de vida y capacidad organizacional de grupos y
comunidades afrodescendientes e indígenas.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Lograr que el 10% de la población
afrodescendiente e Indígena del Municipio, se
fortalezca en procesos organizativos
Porcentaje de población
beneficiada. 14.705
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Promover 4 espacios para la integración y
reconocimiento de los derechos de la población
afrodescendiente e indígena del Municipio de
Yumbo.
Número de espacios.
4
Fortalecer las organizaciones étnicas existentes. Número de
organizaciones 4
Página 29
fortalecidas.
Crear 2 organizaciones étnicas. Organizaciones creadas. 2
Formular la Política Pública Municipal para la
atención a grupos étnicos.
Política Pública
Formulada.
0
ARTÍCULO 56º.PROGRAMA: ATENCIÓN Y APOYO A VÍCTIMAS DEL CONFLICTO ARMADO
Atender a las víctimas del conflicto armado, de manera articulada con las instituciones del territorio,
generando inclusión y oportunidades para ésta población.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Desarrollar el 100% de las actividades del Plan de
Atención Territorial de víctimas del conflicto
armado interno.
Porcentaje de actividades
desarrolladas. 0
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Promover 4 procesos para la apropiación social
de la memoria histórica entre las víctimas en el
esclarecimiento y el derecho a la verdad.
Número de procesos
promovidos. 0
Fortalecer 5 organizaciones participantes de la
Mesa Municipal de Victimas.
Organizaciones
fortalecidas.
5
Capacitar al 50% de las víctimas sobre la
implementación de la Ley de Víctimas y
Restitución de Tierras.
Personas capacitadas. 0
Generar un espacio de reconocimiento público en
memoria y solidaridad con las víctimas del
conflicto armado.
Espacio generado.
0
Garantizar la asistencia inmediata al 100% de las
víctimas del conflicto armado reconocidas por la
Personería.
Asistencia inmediata
prestada. 0
ARTÍCULO 57º.PROGRAMA: ATENCIÓN Y DEFENSA DE LOS DERECHOS HUMANOS
Desarrollar una política pública de derechos humanos en la gestión de la administración municipal
y en la relación Estado - habitantes, y entre los habitantes mismos, sobre el respeto a los derechos
fundamentales y al derecho internacional humanitario.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Apoyar en un 100% las actividades orientadas
a la protección, promoción, defensa y garantía
de los derechos humanos y al derecho
internacional humanitario.
Porcentaje de actividades
apoyadas. 0
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Realizar 1 caracterización sobre desarrollo y
ejercicio de los derechos humanos, las libertades
públicas y el derecho internacional humanitario en
el Municipio.
Caracterización realizada.
1
Capacitar 800 personas sobre la importancia,
trascendencia y vigencia de los derechos
humanos y el derecho internacional humanitario.
Personas capacitadas.
200
Apoyar el 100% de las organizaciones defensoras
de derechos humanos en el Municipio.
Organizaciones
apoyadas.
0
Realizar 1 jornada anual conmemorativa de los
derechos humanos.
Jornada realizada. 2
Consolidar la Red de Defensores de Derechos
Humanos en el Municipio.
Red consolidada. 0
Consolidar el Consejo Municipal de Derechos
Humanos en el Municipio.
Consejo Consolidado. 0
Ajustar y adoptar la Política Pública Municipal de
Derechos Humanos.
Política Pública Municipal
ajustada y adoptada. 0
Página 30
ARTÍCULO 58º.PROGRAMA: ATENCIÓN Y CULTURA DE PAZ Y CONVIVENCIA CIUDADANA
Contribuir a la construcción de una política pública de paz y convivencia ciudadana, a partir del
reconocimiento a la interculturalidad, el diálogo social y la educación, que favorezcan una cultura
de paz, democracia y Estado de derecho; que fomenten condiciones de vida digna y oportunidades
de desarrollo para todos los y las habitantes del Municipio de Yumbo.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Apoyar el 100% de las actividades encaminadas
a la solución negociada de conflictos y la vigencia
de una cultura de paz y convivencia ciudadana en
el Municipio.
Porcentaje de actividades
apoyadas. 0
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Realizar 1 caracterización sobre el clima de
convivencia ciudadana en el Municipio.
Caracterización realizada. 1
Capacitar 800 personas en cultura de paz y
convivencia ciudadana en el Municipio.
Personas capacitadas. 200
Formular la Política Pública Municipal de buen
trato y mejor vivir para Yumbo, contra todas las
expresiones de violencia.
Política Pública
Formulada. 0
Promover 4 jornadas de solidaridad afectiva entre
los niños y niñas, adolescentes, jóvenes, mujeres
y adultos mayores víctimas del conflicto armado y
la población más vulnerable de los estratos 1 y 2.
Actividades desarrolladas.
0
Realizar 2 jornadas anuales reflexivas sobre la
paz y convivencia pacífica en la cotidianidad
Yumbeña.
Actos públicos.
0
Apoyar el proceso de elección de Jueces de Paz
y de Reconsideración en el Municipio.
Proceso apoyado. 0
Consolidar el Consejo Municipal de Paz y
Convivencia Ciudadana en el Municipio.
Consejo Consolidado. 0
ARTÍCULO 59º. SECTOR: YUMBO FORTALECIDO CON LA PARTICIPACIÓN DE LA
SOCIEDAD CIVIL
Generar espacios y encuentros para la participación ciudadana, para el fortalecimiento de la
democracia, el diálogo social, los consensos sociales comunitarios, las prácticas y acciones
colectivas incluyentes y protectoras de la gente, la solución alternativa de los conflictos, el ejercicio
pleno de la gobernanza en el acercamiento de la sociedad civil a sus autoridades municipales.
ARTÍCULO 60º. PROGRAMA: CAPACITACIÓN Y ASISTENCIA TÉCNICA PARA CONSOLIDAR
PROCESOS DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y CONTROL SOCIAL
Fomentar la participación como un derecho y un deber ciudadano, una condición transversal de la
gestión pública en la formación de ciudadanía, construcción del tejido social en el ejercicio de la
democracia, el desarrollo de las libertades públicas, la vigilancia y control a la gestión pública
municipal.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Incrementar la participación efectiva del 20% de
la población en los procesos sociales y
organizaciones civiles del municipio.
Porcentaje de personas
participantes. 14.690
META PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Incrementar en un 20% la participación de la
población en las Juntas de Acción Comunal.
Porcentaje de personas
participando en las JAC. 11.860
Capacitar el 80% de las organizaciones sociales
y comunitarias legalmente constituidas en el
Municipio.
Porcentaje de
organizaciones
capacitadas.
139
Página 31
Fortalecer el 80% de las organizaciones sociales
y comunitarias legalmente constituidas en el
Municipio.
Porcentaje de
organizaciones
fortalecidas.
139
Elaborar el diagnóstico de los movimientos
sociales y comunitarios del Municipio.
Diagnóstico elaborado. 0
ARTÍCULO 61º. SECTOR: YUMBO EDUCADOR
Garantizar de manera sostenible a la población del Municipio de Yumbo, el acceso, permanencia y
retención a un sistema educativo incluyente, pertinente, eficiente y de calidad.
ARTÍCULO 62º. PROGRAMA: COBERTURA EDUCATIVA
Ampliar y mantener la cobertura educativa en el Municipio de Yumbo, mediante mecanismos
eficientes, pertinentes, de acceso y permanencia, con igualdad de oportunidades en todos los
niveles del sistema educativo.
METAS RESULTADO INDICADOR LINEA BASE
Aumentar al 90.80% la tasa de cobertura neta en
el nivel de preescolar.
Tasa de cobertura Neta. 80.8%
Mantener la tasa de cobertura bruta del 100% en
la educación básica (primaria y secundaria).
Tasa de cobertura bruta. 100%
Incrementar la tasa de cobertura bruta en
educación media al 88.7%
Tasa de cobertura bruta. 84.7%
Incrementar al 88.72% el índice de retención
escolar básica secundaria a primer grado de
media.
Índice de Retención
Escolar. 84.72%
SUBPROGRAMA: Educación Gratuita
META PRODUCTO INDICADOR LINEA BASE
Garantizar la gratuidad educativa de los
estudiantes matriculados en todos los niveles de
las Instituciones Educativas Oficiales del
municipio.
Número de estudiantes
beneficiados. 17.811
SUBPROGRAMA: Alimentación escolar
META PRODUCTO INDICADOR LINEA BASE
Atender anualmente a 10.500 estudiantes de la
población escolar de las Instituciones Educativas
Oficiales del municipio con alimentación escolar.
Número de estudiantes
beneficiados. 10.500
SUBPROGRAMA: Transporte escolar
META PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Subsidiar anualmente a 3.264 niños y niñas de
las Instituciones Educativas Oficiales de la zona
rural y suburbana con el total de transporte
escolar.
Número de beneficiados.
3.264
SUBPROGRAMA: Educación primera infancia
META PRODUCTO INDICADOR LINEA BASE
Aumentar 138 nuevos cupos en atención
preescolar en las instituciones educativas
oficiales.
Número de niños
beneficiados. 1.385 
Página 32
SUBPROGRAMA: Apoyo a la Educación Media y Superior
METAS PRODUCTO INDICADOR LINEA BASE
Realizar 3 nuevos convenios con instituciones de
educación superior acreditadas que fortalezcan la
oferta educativa en el Municipio.
Número de convenios
realizados. 3
Crear programa municipal de estímulos para el
acceso a la educación superior.
Programa implementado. S.L
Articular de manera pertinente en las 13 I.E.
oficiales los programas de media técnica y
académica con la educación superior.
Numero de Instituciones
articuladas. S.L.
SUBPROGRAMA: Apoyo a Necesidades Educativas Especiales (NEE) y Dificultades de
Aprendizaje.
META PRODUCTO INDICADOR LINEA BASE
Crear e implementar un programa para la
población con Necesidades Educativas
Especiales y dificultades de aprendizaje.
Programa creado e
implementado. 1
SUBPROGRAMA: Educación para jóvenes y adultos
METAS PRODUCTO INDICADOR LINEA BASE
Implementar 2 modelos pedagógicos flexibles
para población extra-edad y en situación de
vulnerabilidad.
Numero de modelos
implementados. 1
Aumentar en 233 los cupos para la atención del
programa de educación formal para adultos.
Numero de cupos. 2.330
ARTÍCULO 63º. PROGRAMA: CALIDAD EDUCATIVA CON EQUIDAD
Mejorar las condiciones del entorno educativo y cada uno de sus actores, obteniendo como
resultado una educación de alto nivel, de reconocimiento regional, reflejada en las pruebas de
estado y en la formación de ciudadanos y ciudadanas competitivos, hábiles, investigadores, artistas
y pensadores.
METAS RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Aumentar al 55% el promedio de calificación de
las Instituciones Educativas Oficiales del
municipio según resultados de las pruebas saber
11.
Promedio de calificación
de las Instituciones
Educativas Oficiales. 43%
Disminuir a un 20% los estudiantes de las
Instituciones Educativas Oficiales, ubicados en
nivel insuficiente en la prueba de matemáticas de
quinto grado.
Porcentaje de disminución
de estudiantes. 30%
Disminuir a un 15% los estudiantes de las
Instituciones Educativas Oficiales, ubicados en
nivel insuficiente en la prueba de matemáticas de
noveno grado.
Porcentaje de disminución
de estudiantes. 22.9%
Disminuir al 10% los estudiantes de las
Instituciones Educativas Oficiales, ubicados en
nivel insuficiente en la prueba de lenguaje de
quinto grado.
Porcentaje de disminución
de estudiantes. 13.8%
Disminuir al 10% los estudiantes de las
Instituciones Educativas Oficiales, ubicados en
nivel insuficiente en la prueba de lenguaje de
noveno grado.
Porcentaje de disminución
de estudiantes. 15.1%
Página 33
SUBPROGRAMA: Construcción, ampliación y adecuación de infraestructura educativa
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Construir, adecuar y realizar el mantenimiento de
aulas en 13 Instituciones Educativas Oficiales del
municipio.
Número de Instituciones
Educativas oficiales con
construcción, adecuación
y mantenimiento de aulas.
13
Construir 1 Multipropósito en la comuna 1. Multipropósito construido. 0
Construir 1 Multipropósito en la comuna 4. Multipropósito construido. 0
Formular 1 Plan de infraestructura municipal de
las 13 Instituciones Educativas Oficiales del
municipio.
Plan formulado.
0
Realizar el mantenimiento y adecuación de las
redes eléctricas, baterías sanitarias, restaurantes
escolares en 10 Instituciones Educativas Oficiales
del municipio.
Número de Instituciones
Educativas oficiales
mantenidas y adecuadas. 13
Ampliar 2.500 m2 de infraestructura en la
Universidad del Valle sede Yumbo.
Número de m2
construidos
en Univalle. 0
Garantizar el pago de los servicios públicos de las
13 Instituciones Educativas Oficiales del
municipio.
Número de Instituciones
Educativas oficiales con
servicios pagos.
13
Dotar las 13 Instituciones Educativas Oficiales de
recursos didácticos, tecnológicos y logísticos para
mejorar los ambientes de aprendizaje.
Número de Instituciones
Educativas oficiales
dotadas.
0
SUBPROGRAMA: Dotación institucional de material y medios pedagógicos
META PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Dotar de 10.000 tabletas (tablets) para el servicio
de los estudiantes de las Instituciones Educativas
Oficiales del municipio.
Número tabletas (tablets)
entregadas.
S.L
SUBPROGRAMA: Cualificación Docente
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Formular e implementar el Plan Territorial de
Formación Docente.
Plan Formulado e
Implementado. 0
Crear el programa de estímulos educativos
docentes.
Programa creado. 0
SUBPROGRAMA: Proyectos educativos transversales
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Formular e implementar el Plan de Apoyo al
Mejoramiento -PAM de las Instituciones
Educativas Oficiales del municipio.
PAM formulado e
implementado. 0
Implementar 8 proyectos educativos transversales
en las Instituciones Educativas Oficiales del
municipio.
Número de proyectos
educativos transversales
apoyados.
0
Formular e implementar el Plan Educativo Rural. PER formulado e
implementado. 0
Formular e implementar el Plan Municipal de
Educación Ambiental.
Plan formulado e
implementado. 0
Formular e implementar el Plan Municipal de
Lectura y Escritura.
Plan Formulado e
implementado 0
Construir los lineamientos curriculares de las
cátedras de Afrocolombianidad, Yumbeñidad,
emprendimiento y economía solidaria en las 13
Instituciones Educativas Oficiales del Municipio.
Número de Instituciones
Educativas Oficiales con
implementación de
lineamientos curriculares.
0
Página 34
SUBPROGRAMA: Competencias laborales generales y formación para el trabajo y el
desarrollo humano
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Implementar 3 programas de educación para el
trabajo y el desarrollo humano.
Número de programas
fomentados. 0
Apoyar el 100% de los programas y acciones
tendientes a la transformación del Instituto de
Artes Manuales de Yumbo (IAMY) en el Instituto
Municipal de Educación para el Trabajo y
Desarrollo Humano.
Porcentaje de programas
y acciones desarrolladas.
S.L.
ARTÍCULO 64º. PROGRAMA: INNOVACIÓN Y PERTINENCIA
Lograr que el sistema educativo forme el recurso humano requerido para aumentar la productividad
del municipio, la región y el país, dentro de un entorno competitivo global trabajando en la
adecuación del sistema educativo, de tal manera que responda a las exigencias y a las
necesidades de los y las estudiantes, la sociedad y el sector productivo.
METAS RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Implementar en las Instituciones Educativas
Oficiales el 90% de las estrategias del Ministerio
de Educación Nacional en Innovación Y
pertinencia.
Porcentaje de estrategias
implementadas. 25%
SUBPROGRAMA: Recuperación de la identidad educativa municipal
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Crear e Implementar 1 programa para la
promoción del desarrollo de competencias
interculturales en las Instituciones Educativas
Oficiales.
Número de instituciones
participantes en el
programa.
0
Institucionalizar 1 evento anual para el fomento,
reconocimiento y exaltación a la excelencia
educativa.
Evento realizado.
0
SUBPROGRAMA: Yumbo innovador y digital
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Incrementar la relación computador/Alumno
(1/10), en las Instituciones Educativas Oficiales
del Municipio.
Relación
Computador/Alumno. 1/18
Aumentar la conectividad de siete sedes más de
las Instituciones Educativas Oficiales en la zona
rural del municipio.
Sedes con conectividad.
7
Aumentar la conectividad en 11 sedes más de
las Instituciones Educativas Oficiales en la zona
urbana del municipio.
Sedes con conectividad.
12
Crear el portal educativo municipal para la
atención virtual de la comunidad educativa.
Portal virtual creado. 0
Conformar el Centro Integral para el Desarrollo de
la investigación y el Conocimiento.
Centro conformado. 0
Crear e implementar un programa de Uso y
Apropiación de las TIC en las 13 Instituciones
Educativas Oficiales del municipio.
Programa implementado
0
Lograr que las 13 Instituciones Educativas
Oficiales del municipio participen en el proyecto
ONDAS en sus diferentes líneas.
Número de instituciones
Educativas participando
del proyecto.
7
Página 35
SUBPROGRAMA: Yumbo Bilingüe
META PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Implementar en las 13 Instituciones Educativas
Oficiales del Municipio, el 100% de las estrategias
del programa nacional de Bilingüismo propuesto
por el Ministerio de Educación Nacional.
Número de Instituciones
Educativas Oficiales con
programa implementado. 0
ARTÍCULO 65º. PROGRAMA: EFICIENCIA ADMINISTRATIVA
Consolidar el proceso de descentralización, con fundamento en la modernización de la
administración y el modelo de gestión del sector educativo en los niveles local, regional y central,
para posibilitar los recursos en el logro de las metas que se han planteado en términos de
cobertura, calidad, pertinencia e innovación, acompañando a las instituciones educativas a
propiciar una nueva cultura organizacional y operativa.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Cumplir con el 100% de las etapas requeridas
para lograr la certificación de la educación en el
Municipio de Yumbo.
Porcentaje de etapas
cumplidas. 1
SUBPROGRAMA: Modernización de la Secretaría de Educación
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Titular 42 predios de las Instituciones Educativas
Oficiales.
Numero de Predios
titulados. 4
Asesorar en gestión administrativa, financiera y
contable a las 13 Instituciones Educativas
Oficiales del Municipio.
Número de Instituciones
Educativas Oficiales
asesoradas.
13
Actualizar e implementar el Plan Educativo
Municipal.
Plan actualizado e
implementado. 1
Realizar 1 Alianza Público Privadas que permitan
la eficiencia de la educación municipal.
Número de alianzas. 0
SUBPROGRAMA: Fortalecimiento Docentes y Directivos
METAS PRODUCTO INDICADOR LINEA BASE
Garantizar la prestación del servicio educativo del
100% del personal docente en las 13 Instituciones
Educativas Oficiales del municipio.
Porcentaje de docentes
prestando servicio
educativo.
601
Garantizar la prestación en el servicio educativo
del 100% de personal directivo en las 13
Instituciones Educativas Oficiales del municipio.
Porcentaje de directivos
prestando servicios
educativos.
74
ARTÍCULO 66º. SECTOR: YUMBO SALUDABLE
Elevar los índices de cobertura y calidad, a través de una infraestructura moderna para la salud
ciudadana administrada con equidad, eficiencia y calidad, garantizando mejores condiciones
bienestar en la población.
ARTÍCULO 67º. PROGRAMA: RÉGIMEN SUBSIDIADO (ASEGURAMIENTO)
Incrementar las coberturas de afiliación al sistema general de seguridad social, para así garantizar
la atención en servicios de salud a la población del Municipio.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Lograr que el 100% de la población Yumbeña
tenga afiliación al Sistema General de Seguridad
Social en Salud.
Porcentaje de
aseguramiento de la
población al sistema
general de seguridad.
83.6%
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Incrementar al 100% la cobertura de afiliación de
la población pobre no asegurada al sistema
general de seguridad social en el cuatrienio.
Porcentaje de población
pobre no asegurada
afiliada
15,677
Página 36
Aumentar en 14.800 cupos la cobertura del
régimen subsidiado.
Numero de cupos
asignados al régimen
subsidiado.
47.127 cupos
ARTÍCULO 68º. PROGRAMA: SALUD PÚBLICA
Garantizar la prevención de la enfermedad con acciones de promoción de la salud, inspección,
vigilancia y control sanitario, mejorando las condiciones de salud físicas, síquicas y sociales para la
comunidad.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Disminuir durante el cuatrienio, un 20% la tasa de
mortalidad por los siguientes eventos de alto
interés en salud pública: Enfermedades
Cardiovasculares en menores de 50 años;
Cáncer de Seno, Mama y Útero; Mortalidad
Perinatal e Infecciosas y Parasitarias.
Mortalidad promedio por
enfermedades de alto
interés en salud pública
por 100.000 habitantes. 12.3
SUBPROGRAMA: Salud infantil
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Reducir en un 15% la tasa de mortalidad en
menores de 1 año x 1.000 nacidos vivos.
Tasa de mortalidad en
menores de 1 año x 1.000
nacidos vivos.
13.1
Reducir la tasa de mortalidad infantil en un 25%
en menores de 5 años.
Tasa de mortalidad
infantil en menores de 5
años por 1.000 nacidos
vivos.
4.1
Mantener en 0 la mortalidad en menores de 5
años por Enfermedad Diarreica Aguda (EDA) e
Infección Respiratoria Aguda (IRA).
Número de casos por
mortalidad en menores de
5 años.
0
Mantener en el 95% la cobertura de vacunación
en niños y niñas menores de 5 años, por todos
los biológicos establecidos en el Plan Ampliado
de Inmunizaciones.
Porcentaje de cobertura
de vacunación en niños
menores de 5 años. 95%
SUBPROGRAMA: Salud sexual y reproductiva
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Reducir en un 15% el número de embarazos en
adolescentes de 15 a 19 años.
Porcentaje de mujeres de
15 a 19 años que han
sido madres o están en
embarazo.
233
Reducir en un 60% la tasa de transmisión
perinatal de sífilis gestacional (sífilis congénita)
por 1.000 nacidos vivos.
Porcentaje de Reducción
de transmisión perinatal
de sífilis gestacional por
1.000 nacidos vivos.
5.5
Implementar 2 estrategias masivas de prevención
de enfermedades de transmisión sexual durante
el cuatrienio orientada a la población menor de 35
años.
Numero de estrategias
implementadas. 0
Incrementar en un 20% durante el cuatrienio, la
prevalencia de uso de métodos modernos de
anticoncepción entre la población adolescente (15
a 19 años) actualmente unidas y no unidas pero
sexualmente activas, de acuerdo con la línea de
Prevalencia de uso de
métodos modernos de
anticoncepción entre la
población adolescente (15
a 19 años) actualmente
0
Página 37
base a establecer durante el primer año. unidas y no unidas pero
sexualmente activas.
Mantener en 0 la tasa de mortalidad materna por
100.000 nacidos vivos.
Tasa de mortalidad
materna por 100.000
nacidos vivos.
0
Reducir en 10% la tasa de mortalidad asociada a
cáncer de cuello uterino.
Tasa de mortalidad
asociada a cáncer de
cuello uterino por 100.000
mujeres con vida sexual
activa.
8.5
Mantener por debajo de los límites definidos
internacionalmente la prevalencia concentrada de
VIH SIDA.
Prevalencia de VIH en
población de 15 a 49
años de edad.
S.L
Aumentar el porcentaje (de acuerdo con la línea
de base a establecer durante el primer año) la
cobertura de terapia antirretroviral.
Cobertura de tratamiento
antiretroviral. S.L
SUBPROGRAMA: Salud Oral
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Realizar un diagnóstico situacional sobre el
estado del COP de la población escolarizada del
municipio.
Diagnóstico Realizado.
S.L.
SUBPROGRAMA: Salud mental
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Implementar el Plan de salud mental. Plan implementado. 0
Diseñar un programa intersectorial de salud
mental con énfasis en prevención de la violencia y
consumo de sustancias psicoactivas.
Programa diseñado.
0
SUBPROGRAMA: Enfermedades transmisibles y zoonosis
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Aumentar al 80% la tasa de curación de los casos
de tuberculosis pulmonar con basiloscopia
positiva.
Porcentaje de curación.
69%
Mantener la tasa de eliminación de lepra en
menos de 1 por 10 mil habitantes.
Tasa de eliminación de
lepra por 10.000
habitantes.
0,2 por 10.000
hab.
Mantener en 0 la tasa de mortalidad por rabia
humana transmitida por perros.
Tasa de mortalidad por
rabia humana transmitida
por perros.
0
Mantener en 0 la tasa de mortalidad por malaria. Mortalidad por malaria. 0
Mantener anualmente en menos de 2 casos por
cada 100 habitantes la tasa de mortalidad por
dengue
Tasa de Mortalidad por
Dengue 0
Mantener anualmente en menos del 10% la tasa
de letalidad por Dengue
Tasa anual de letalidad
por dengue 0%
SUBPROGRAMA: Enfermedades crónicas no transmisibles
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Implementar 4 programas intersectoriales de
promoción de vida saludable y prevención del
riesgo en enfermedades crónicas no
transmisibles.
Número de programas
implementados. 0
Reducir la mortalidad por enfermedades crónicas
no transmisibles cardiovasculares en un 20% en
población menor de 50 años.
Porcentaje de reducción.
30
Reducir en un 10% la mortalidad promedio anual
de las cinco primeras causas de cáncer (cérvix,
cuello de útero, mama, próstata y estómago).
Porcentaje de reducción.
37
Aumentar la captación de sintomáticos Porcentaje de incremento 995 
Página 38
respiratorios en un 20% anual. de captación.
SUBPROGRAMA: Nutrición
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Diseñar e implementar dos estrategias orientadas
a la nutrición de acuerdo con la política nacional.
Numero de estrategias
implementadas. 0
Disminuir en un 50% la proporción de niños y
niñas de 0 a 5 años con desnutrición crónica
valorados por los diferentes programas e
instituciones encargadas del tema.
Porcentaje de
disminución.
0.12%
Disminuir en un 25% la proporción de niños y
niñas de 12 a 17 años con desnutrición crónica
valorados por los diferentes programas e
instituciones encargadas del tema.
Porcentaje de
disminución. 4.76%
SUBPROGRAMA: Seguridad sanitaria y del ambiente
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Formular e implementar la política de protección
animal.
Política formulada e
implementada. 0
Crear el Centro de Zoonosis y Bienestar Animal
(coso municipal).
Coso creado. 0
Crear el Consejo territorial de Salud Ambiental
COTSA.
COTSA creado 0
Realizar inspección, vigilancia y control al 60% de
las empresas registradas en cámara de comercio.
Porcentaje de empresas
inspeccionadas. 2600
Realizar toma de muestras de alimentos para el
consumo humano al 30% de los expendios de
alimentos (incluye comedores escolares) durante
el cuatrienio
Numero de muestras de
alimentos realizadas a
expendios de alimentos. 174
Inspección, vigilancia y control al 90% de los
acueductos rurales y urbanos durante el
cuatrienio.
Porcentaje de acueductos
inspeccionados 4 Urbanos
23 Rurales
Inspección, vigilancia y control al 90% de los
establecimientos de uso recreativo de agua
durante el cuatrienio.
Porcentaje de
Establecimientos
inspeccionados de uso
recreativo de aguas.
21
ARTÍCULO 69º. PROGRAMA: PRESTACIÓN DEL SERVICIO DE SALUD
Garantizar la prestación de los servicios de salud a la población, a través de instituciones
prestadoras de servicios de salud públicas o privadas logrando atención con calidad.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Mantener en un 100% el acceso a los servicios de
salud de la red pública.
Porcentaje de acceso a
los servicios de salud de
la Red pública.
100%
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Realizar seguimiento a las tres EPS garantizando
el acceso y verificar la suficiencia de la red.
Porcentaje de
Seguimiento a las tres
EPS
3
Fortalecer la capacidad de respuesta de red
hospitalaria habilitada, con énfasis en el
reforzamiento estructural.
Red hospitalaria
fortalecida 11
Construir y poner en funcionamiento el Centro de
Salud de la comuna 1 con atención de urgencias
24 horas.
Centro de salud
operando. 0
Página 39
ARTÍCULO 70º. PROGRAMA: OTROS GASTOS EN SALUD
Liderar el direccionamiento de las políticas públicas formulando y ejecutando los programas y
proyectos de acuerdo con sus competencias, respondiendo a intereses colectivos y consultando a
los principios de equidad, solidaridad y universalidad en la búsqueda del bienestar que lleve a
contribuir al mejoramiento de la calidad de vida.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Fortalecer el 100% de las estrategias en el
municipio para la implementación y/o promoción
de políticas y estrategias públicas en salud para
las poblaciones especiales.
Porcentaje de estrategias
fortalecidas 5
SUBPROGRAMA: Promoción social
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Crear el Centro de Atención especial al adulto
mayor y las personas en situación de
discapacidad.
Centro de Atención
creado. 0
Construcción de la Red de atención domiciliaria
en salud a pacientes críticos, adultos mayores y
personas en situación de discapacidad.
Red de Atención
construcción. 0
SUBPROGRAMA: Riesgos Profesionales
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Realizar 4 actividades de promoción y prevención
en salud ocupacional dirigidas a la población
informal.
Número de actividades
realizadas. 0
SUBPROGRAMA: Emergencia y desastres
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Realizar inspección y asesoría el 100% de las
entidades educativas y de salud con su respectivo
Plan de Emergencias y Desastres.
Porcentaje de
Instituciones con plan de
emergencias y desastres.
S. L.
ARTÍCULO 71º. SECTOR: YUMBO ARTÍSTICO Y CULTURAL
Promover el arte y el desarrollo de la comunidad, fortaleciendo los procesos multiculturales,
artísticos, lúdicos y pedagógicos para hacer de Yumbo un territorio de diversidad e inclusión.
ARTÍCULO 72º. PROGRAMA: FOMENTO, APOYO Y DIFUSIÓN DE EVENTOS Y
EXPRESIONES ARTÍSTICAS CULTURALES
Promover la cultura través del fomento, apoyo y difusión de eventos, expresiones artísticas y
culturales, gestionando y ejecutando políticas, planes, programas y proyectos que fortalezcan el
arte y la cultura.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Incrementar en un 25% anual la asistencia a los
eventos realizados por el Instituto Municipal de
Cultura de Yumbo (IMCY).
Porcentaje de asistencia.
10.000
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Promocionar, difundir y registrar el 100% de los
eventos, actividades lúdicas, artistas y culturales
realizadas por el Instituto Municipal de Cultura de
Yumbo.
Porcentaje de eventos
promocionados y
difundidos. 65
Página 40
Realizar anualmente el Encuentro Nacional de
Danzas.
Encuentro realizado 1
Realizar anualmente el Encuentro Nacional de
Teatro
Encuentro Realizado 0
Realizar anualmente el Encuentro Nacional de
Música Colombiana.
Encuentro realizado. 1
Realizar 10 acciones artísticas y culturales para
motivar comportamientos y actitudes que
fortalezcan la cultura ambiental.
Número de acciones
realizadas. 11
Apoyar la realización de 25 eventos culturales del
municipio.
Número de eventos
apoyados. 25
ARTÍCULO 73º. PROGRAMA: FORMACIÓN, CAPACITACIÓN E INVESTIGACIÓN ARTÍSTICA Y
CULTURAL
Garantizar los espacios y los medios para la formación artística, capacitación e investigación
artística y cultura, que contribuyan al fortalecimiento de las capacidades humanas y colectivas de la
población en general del municipio.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Aumentar al 32% la población atendida en los
talleres de formación, capacitación e investigación
artística y cultural.
Porcentaje de población
atendida. 3.101
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Crear y mantener la orquesta estudiantina. Orquesta estudiantina
creada. 0
Crear 2 grupos artísticos musicales
representativos del IMCY.
Número de grupos
creados. 0
Reestructurar y fortalecer el Proyecto Educativo
Institucional PEI de la Escuela de Música del
IMCY.
PEI restructurado y
fortalecido. 1
Desarrollar 18 modalidades de expresiones
artísticas en las 13 Instituciones Educativas
Oficiales del municipio.
Número de modalidades
desarrolladas. 18
Desarrollar 16 talleres anuales de expresiones
artísticas.
Número de talleres
desarrollados. 15
Fortalecer 8 grupos artísticos y culturales. Número de grupos
fortalecidos. 8
Desarrollar 16 programas de formación artística y
cultural formal y no formal, para la infancia,
jóvenes y adultos.
Número de programas de
formación realizados. 16
Realizar 20 acciones por año, que contribuyan a
la Cultura Ciudadana.
Número de acciones
realizadas. 16
Apoyar 2 procesos de investigación artística y
cultural en el Municipio.
Número de procesos
apoyados. 0
ARTÍCULO 74º.PROGRAMA: PROTECCIÓN DEL PATRIMONIO CULTURAL
Generar acciones tendientes a la protección y conservación del patrimonio cultural en el Municipio
de Yumbo.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Desarrollar el 100% del programa de Patrimonio
Cultural del Plan Decenal de Cultura.
Porcentaje del programa
desarrollado.
1
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Realizar 10 acciones por año para lograr la
afirmación de la identidad cultural de los
habitantes del Municipio.
Número de acciones
realizadas. 10
Página 41
Realizar 10 acciones anuales, orientadas a la
valoración, conservación y divulgación del
patrimonio cultural del Municipio.
Número de acciones
realizadas. 10
ARTÍCULO 75º.PROGRAMA: CONSTRUCCIÓN, MANTENIMIENTO Y ADECUACIÓN DE
INFRAESTRUCTURA ARTÍSTICA Y CULTURAL
Construir, mantener y adecuar espacios que permitan un adecuado desarrollo de las expresiones
artísticas y culturales en el municipio.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Mantener la operación del 100% de la locación
del IMCY.
Porcentaje de operación
del IMCY. 1
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Adecuar la infraestructura del IMCY destinada a
la promoción y formación de la actividad cultural y
artística del municipio.
IMCY adecuado.
1
Adecuar 3 espacios destinados al fortalecimiento
de la actividad artística y cultural.
Número de espacios
adecuados. 2
ARTÍCULO 76º.PROGRAMA: MANTENIMIENTO Y DOTACIÓN DE LA BIBLIOTECA
Promover los hábitos de lectura y generar las condiciones idóneas para que la población pueda
acceder a la biblioteca pública.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Incrementar en un 80% la asistencia de personas
a los programas de la Biblioteca municipal.
Porcentaje de asistencia. 5.148
META PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Realizar 15 acciones por año para promocionar y
fortalecer la lectura y la investigación.
Número de acciones
realizadas.
15
Incrementar a 11 los servicios prestados por la
Biblioteca Pública Municipal.
Servicios Prestados. 8
ARTÍCULO 77º.SECTOR: YUMBO CON ACTIVIDAD FÍSICA, DEPORTE, RECREACIÓN Y USO
DEL TIEMPO LIBRE
Diseñar e implementar el Plan Decenal del Deporte, la educación física, la recreación y el
aprovechamiento del tiempo libre para convertir al Municipio de Yumbo, en ejemplo de vida
saludable.
ARTÍCULO 78º.PROGRAMA: FOMENTO, DESARROLLO Y PRÁCTICA DEL DEPORTE, LA
RECREACIÓN Y EL APROVECHAMIENTO DEL TIEMPO LIBRE
Promover el deporte, la educación física, la recreación y el aprovechamiento del tiempo libre para
la promoción de formas de vida saludables y la integración social.
METAS RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Incrementar en un 15% la población atendida en
programas de deporte, educación física,
recreación y aprovechamiento del tiempo libre.
Porcentaje de población
atendida. 16.939
Mantener o mejorar la posición del Municipio de
Yumbo en los Juegos Departamentales
Posición del Municipio en
los Juegos
Departamentales.
4
SUBPROGRAMA: Educación física y deporte escolar
META PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Fortalecer las 13 Instituciones Educativas
Oficiales del municipio con el programa de
educación física y deporte escolar.
Número de Instituciones
Educativas Oficiales
apoyadas.
13
Página 42
SUBPROGRAMA: Deporte formativo y competitivo
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Incrementar en 28 las medallas logradas por
deportistas yumbeños en los Juegos
Departamentales.
Número de medallas
logradas. 162
Apoyar la participación anual de 30 deportistas
yumbeños en eventos nacionales.
Número de deportistas
yumbeños en eventos
nacionales.
22
Apoyar la participación anual de 15 deportistas
yumbeños en eventos internacionales.
Número de deportistas
yumbeños en eventos
internacionales
12
Promover el deporte asociado mediante el apoyo,
acompañamiento y asesoría al 100% de los
clubes reconocidos y establecidos legalmente.
Porcentaje de clubes
apoyados. 10
Creación de la escuela de formación pedagógica
por competencias técnico laborales en deporte y
recreación.
Escuela creada.
0
Consolidar y mantener 35 disciplinas del deporte
formativo para el fomento del deporte competitivo.
Número de disciplinas
consolidadas y
mantenidas.
27
Creación del premio municipal al mérito deportivo. Premio creado. 0
SUBPROGRAMA. Recreación y aprovechamiento del tiempo libre
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Incrementar a 15 los proyectos de
aprovechamiento del tiempo libre en el municipio.
Número de proyectos
implementados. 10
ARTÍCULO 79º.PROGRAMA: CONSTRUCCIÓN, MANTENIMIENTO Y/O ADECUACIÓN DE LOS
ESCENARIOS DEPORTIVOS Y RECREATIVOS
Garantizar escenarios y espacios deportivos adecuados para la realización de actividad física y
aprovechamiento del tiempo libre.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Intervenir el 100% de los escenarios deportivos
del Municipio para brindar espacios adecuados
para la práctica deportiva y recreativa.
Porcentaje de escenarios
intervenidos. 9
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Construcción de 1 complejo deportivo y
recreativo.
Complejo deportivo
construido. 0
Realizar 1 estudio de infraestructura deportiva
para identificar las necesidades de
intervención de los diferentes escenarios.
Estudio realizado.
0
Realizar 1 campaña para ofertar los
escenarios deportivos como sede de eventos
departamentales y nacionales.
Campaña de promoción
realizada. 0
Realizar el mantenimiento y adecuación a 4
escenarios recreativos y deportivos a cargo
del municipio.
Numero de escenarios con
mantenimiento y/o
adecuación.
4
ARTÍCULO 80º.PROGRAMA: DOTACIÓN DE ESCENARIOS DEPORTIVOS E IMPLEMENTOS
PARA LA PRÁCTICA DEL DEPORTE, LA EDUCACIÓN FÍSICA Y LA RECREACIÓN
Lograr que todas las disciplinas deportivas, el programa de educación física y proyectos
recreativos cuenten con la implementación, equipos y escenarios adecuados.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Dotar con implementos el 100% de los programas
de educación física, deporte y recreación.
Porcentaje de programas
con dotación. 3
Página 43
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Lograr que las 13 Instituciones Educativas
Oficiales del municipio cuenten con dotación e
implementación deportiva.
Número de Instituciones
Educativas Oficiales
dotadas.
13
Dotar con implementos y equipos 35 disciplinas
deportivas.
Número de disciplinas
deportivas dotadas. 27
Dotar con implementos 15 programas recreativos. Número de programas
recreativos dotados. 10
ARTÍCULO 81º.SECTOR: YUMBO SEGURO Y CONFIABLE
Promover relaciones ciudadanas armónicas, respetuosas, comprometidas con la convivencia
pacífica en el territorio, impulsando la justicia, la seguridad, la equidad y el respeto por los derechos
humanos.
ARTÍCULO 82º.PROGRAMA: COMISARIA DE FAMILIA
Atender la población, propiciando la conciliación, la resolución directa, institucional y pacífica de los
conflictos.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Mejorar en un 50% el tiempo de atención de los
procesos de la Comisaria de Familia.
Porcentaje de
disminución en el tiempo
de atención de los casos.
2 meses
META PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Aumentar a 24 horas diarias el funcionamiento de
la Comisaria de Familia.
Número de horas de
funcionamiento diarias. 8
ARTÍCULO 83º.PROGRAMA: FONDO DE SEGURIDAD
Fortalecer las instituciones del Estado encargadas de la justicia, la seguridad, la convivencia, la
integración comunitaria, la participación y la cultura ciudadana.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Disminuir en un 17% el índice de comisión de
delitos en el municipio.
Porcentaje de
disminución. 2.200
SUBPROGRAMA: Fondo Territorial de Seguridad
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Implementar 5 estrategias para mejorar la
operatividad de los organismos de seguridad.
Número de estrategias
implementadas. S.L
Establecer 1 puesto de control a cargo de la
fuerza pública en el municipio.
Puesto de control
establecido. S.L
SUBPROGRAMA: Seguridad ciudadana y preservación del orden público
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Suscribir 1 convenio anual con la Policía Nacional
para el aumento del pie de fuerza en el municipio
con auxiliares bachilleres.
Convenio realizado.
1
Implementar 3 estrategias para garantizar la
seguridad y la convivencia pacífica en el
municipio.
Número de estrategias
implementadas. 2
Gestionar la construcción del Complejo Integral
de Justicia y Convivencia del Municipio.
Gestión realizada. 0
Gestionar la Construcción de la Mega estación de
Policía.
Gestión realizada. 1
Implementar 1 programa anual para contrarrestar
el pandillismo.
Programa implementado. S.L
Realizar 16 campañas de promoción y control Número de campañas 1
Página 44
para el buen uso del espacio público. realizadas.
Consolidar una base estadística socioeconómica
y del delito.
Base consolidada. 1
Realizar 1.000 visitas anuales de control a los
establecimientos de comercio para cumplimiento
de la Ley 232 de 1995.
Número de visitas
realizadas. 839
Actualizar el censo de los establecimientos de
comercio en el municipio.
Censo actualizado. 1
Fortalecer 16 organismos del sistema operador
de justicia.
Número de organismos
apoyados. 16
Implementar 1 programa anual para la
inhumación de personas pobres de solemnidad y
NN.
Programa Implementado.
1
SUBPROGRAMA: RECOMPENSAS
META PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Implementar 1 programa para el pago de
recompensas a informantes.
Programa implementado. 0
CAPITULO IV
EJE TERRITORIAL: TERRITORIO Y CALIDAD AMBIENTAL
ARTICULO 84º. OBJETIVO ESTRATÉGICO
Garantizar la calidad ambiental, la funcionalidad y la ocupación segura del territorio, a través de
instrumentos de normalización y planificación del mismo, asi como de su dotación física adecuada,
para soportar el bienestar ciudadano y el desarrollo sostenible del municipio.
ARTICULO 85º. POLÍTICAS
? Propiciar y gestionar condiciones integrales de intervención del territorio que generen
respuestas para la ocupación ordenada y segura del territorio, tales como el mejoramiento
integral de barrios, la gestión de reubicación de poblamientos en zonas de riesgo no
mitigables, de asentamientos no formales y la legalidad del territorio.
? Mejorar las condiciones de infraestructura vial y de servicios públicos de la Zona Industrial
para apoyar los procesos de modernización y competitividad del sector productivo.
? Desarrollar la intervención definida en el Plan Especial de la Zona Industrial - PEZI.
? Garantizar la cobertura y eficiencia de los servicios de suministro de agua potable y
alcantarillado, de la zona rural y urbana del municipio.
? Mejorar la infraestructura vial, facilitando con esto la conectividad urbana y rural, además
se gestionarán proyectos para conectar el municipio con la región.
? Articular acciones que aporten al mejoramiento de la movilidad.
? Diseñar instrumentos necesarios para identificación y gestión del riesgo.
ARTICULO 86º. ESTRATEGIAS
? Intervenir el territorio mediante acciones encaminadas a su reordenamiento y a la
armonización del hábitat con protección y conservación del medio ambiente como
componente fundamental hacia la consolidación de un territorio con desarrollo sostenible.
? Concentrar esfuerzos sectoriales para impactar las zonas de intervención del territorio.
? Gestionar los componentes del PEZI en materia de pre inversión, inversión y ejecución de
obras, articulando los compromisos de los actores vinculados al Plan.
? Estimular buenas prácticas para el manejo de los recursos naturales.
? Incorporar al Sistema de Información Geográfica del Municipio, la información del aplicativo
desarrollado para identificación de nacimientos de agua en zonas de interés hídrico.
? Centralizar en el Departamento de Planeación e Informática del Municipio, la información
estadística de los diferentes observatorios o sistemas de información de los sectores para
consolidar una base de datos municipal.
? Armonizar la base de datos de los prestadores del servicio de acueducto y saneamiento
básico con información catastral del municipio y con el SUI.
? Apoyar e impulsar las asociaciones populares de vivienda en el municipio.
? Articular el sector de infraestructura con las diferentes intervenciones sobre el territorio en
uso de sus competencias.
Página 45
? Promover alianzas que permitan incrementar la cobertura y mejorar la calidad de los
Servicios Públicos Domiciliarios.
? Implementar la unidad técnica de servicios públicos.
? Fortalecer la Secretaria de Tránsito y Transporte mediante la implementación de TIC.
? Promover y adelantar actuaciones integrales dirigidas a aumentar la cobertura de vivienda
de interés social para afrontar el déficit cuantitativo acumulado de vivienda y para prevenir
la ocupación espontánea e ilegal de asentamientos humanos.
? Adelantar acciones dirigidas a reasentamiento de población en el marco de dos líneas: El
Reasentamiento de población localizada en zonas de alto riesgo no recuperable y el
Reasentamiento de población ubicada en áreas comprometidas con el desarrollo de
proyectos de movilidad y transporte, espacio público y equipamientos sociales.
? Implementar el Programa de Regularización Integral de Predios.
? Gestionar la implementación con la empresa prestadora del servicio de Gas Natural y la
unidad de planeación minera energética, 1 proyecto para la consecución de subsidios de
conexión del servicio para habitantes de estratos socioeconómicos 1 y 2 en la zona
urbana y rural del Municipio.
ARTICULO 87º. OBJETIVOS ESPECÍFICOS
? Promover una cultura de conservación y protección de los recursos naturales.
? Contribuir al desarrollo productivo del municipio.
? Optimizar los niveles de suministro de agua potable, mejorando la cobertura y calidad para
el mejoramiento de las condiciones de vida de sus habitantes.
? Emprender acciones para mitigar la carga contaminante del municipio.
? Fortalecer los comités de prevención y atención de desastres.
? Apoyar las organizaciones voluntarias de atención y socorro.
? Educar para la prevención y atención de desastres.
? Optimizar la infraestructura existente, consolidando una red de movilidad y conexión que
mejoren la competitividad del municipio.
? Gestionar la identificación y priorización de los riesgos de emergencias y desastres, así
como definir las acciones de articulación intersectorial.
? Disminuir la vulnerabilidad de la población del municipio, a través de actividades de
prevención, mitigación y asistencia oportuna de emergencias.
ARTICULO 88º. SECTORES
Para el cumplimiento de este eje estratégico es necesaria la participación de los siguientes
sectores:
? Yumbo Sano, Ambiental y Sostenible.
? Yumbo con Servicios Eficientes y de Calidad.
? Yumbo con Capacidad de Prevenir y Atender sus Emergencias.
? Yumbo con Desarrollo Planificado, Digno Y Habitable
? Infraestructura y Vías.
? Movilidad.
ARTICULO 89º. SECTOR: YUMBO SANO, AMBIENTAL Y SOSTENIBLE
Fomentar las condiciones de una cultura ciudadana ambiental óptima, estimulando cambios en la
conducta colectiva que protejan y conserven el medio ambiente, promuevan la prevención del
riesgo e incidan favorablemente en el desarrollo sostenible del territorio.
ARTICULO 90º. PROGRAMA: PROTECCIÓN Y CONSERVACIÓN DE LOS RECURSOS
NATURALES
Propender por la sostenibilidad ambiental a través de una gestión de los recursos naturales y una
cultura de la vida, comprometida con la conservación y mejoramiento ambiental.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Desarrollar el 100% de los programas orientados
a la conservación y protección de los recursos
naturales y de la calidad ambiental.
Porcentaje programas
desarrollados. 0
Página 46
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Implementar un aplicativo de información
geográfica de nacimientos de agua en zonas de
interés hídrico.
Aplicativo implementado.
0
Formular e implementar 3 planes de manejo para
los predios adquiridos por el municipio para la
protección del recurso hídrico.
Planes de manejo
formulados e
implementados.
0
Intervenir 10 predios nuevos adquiridos mediante
acciones pertinentes para su conservación y
protección.
Número de predios
intervenidos. 3
Implementar 1 programa para la preservación de
las zonas verdes públicas.
Programa implementado. 0
Implementar el Sistema Municipal de Áreas
Protegidas SIMAP.
Sistema Implementado. 0
Realizar 4 acciones para la conservación y
protección de los humedales del municipio.
Número de acciones
realizadas. 0
Realizar 1 estudio ambiental complementario en
calidad del aire y simulación futura en la Zona
Industrial.
Estudio Realizado
0
Realizar un estudio del recurso hídrico superficial
y subterráneo en la Zona Industrial.
Estudio Realizado 0
ARTICULO 91º. PROGRAMA: GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RESIDUOS SÓLIDOS
Implementar el Plan de Gestión Integral de Residuos Sólidos - PGIRS para reducir los riesgos
ambientales y a la salud.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Cumplir con el 100% de las acciones
programadas para el cuatrienio dentro del PGIRS
del municipio.
Porcentaje de acciones
cumplidas. 0
META PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Ajustar e implementar el Plan de Gestión Integral
de Residuos Sólidos del municipio.
Plan ajustado e
implementado. 0
ARTICULO 92º. PROGRAMA: EDUCACIÓN AMBIENTAL
Generar una conciencia colectiva hacia la cultura ambiental ciudadana para la valoración,
conservación y protección de los recursos naturales y del medio ambiente.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Implementar el 100% de las acciones
encaminadas a la educación ambiental según el
Comité Interinstitucional de Educación Ambiental
- CIDEA
Porcentaje de acciones
desarrolladas S.L
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Cualificar 1000 personas en temas ambientales. Número de personas
cualificadas. 280
ARTICULO 93º. PROGRAMA: ADQUISICIÓN, PROTECCIÓN Y CONSERVACIÓN DE PREDIOS
DE INTERÉS HÍDRICO
Adquirir, Proteger y conservar las zonas de interés hídrico con el fin de garantizar el abastecimiento
de agua a las zonas urbana y rural.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Invertir el 1% de los ingresos corrientes para Porcentaje de los 1
Página 47
compra y protección de los predios adquiridos. ingresos corrientes
invertidos.
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Adquirir 5 predios en áreas estratégicas de
conformidad con lo establecido en el artículo 210
de la Ley 1450 de 2011.
Número de predios
adquiridos. S.L.
Realizar 1 estudio para determinar la capacidad
de carga hídrica para el desarrollo rural del
municipio.
Estudio realizado. S.L
ARTICULO 94º. SECTOR: YUMBO CON SERVICIOS EFICIENTES Y DE CALIDAD
Proveer de servicios públicos básicos domiciliarios de excelente calidad a toda la población;
promoviendo su uso racional y eficiente, con tarifas justas, mejorando así la competitividad del
municipio y la calidad de vida de sus habitantes.
ARTICULO 95º. PROGRAMA: SERVICIO DE ACUEDUCTO
Optimizar el suministro de agua potable, ampliando la cobertura y elevando la calidad del servicio
de acueducto, con el fin de mejorar las condiciones de vida de sus habitantes.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Aumentar en 1 hora al día el promedio del
servicio de acueducto.
Promedio de horas al día
con servicio de
acueducto.
16
Llegar a un 80% en continuidad del servicio de
acueducto en la zona de ladera del municipio de
Yumbo
Porcentaje de continuidad
en el servicio 60%
SUBPROGRAMA: Subsidios – fondo de solidaridad y redistribución del ingreso
META PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Subsidiar al 100% de los usuarios del servicio de
acueducto de los estratos 1, 2 y 3 de acuerdo a
los porcentajes fijados por el acuerdo municipal.
Porcentaje de usuarios de
los estratos 1, 2 y 3
subsidiados.
18.518
SUBPROGRAMA: Suministro de agua potable
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Implementar el 100% del Programa de Uso
Eficiente y Ahorro del Agua – PUEAA.
Porcentaje cumplimiento
del programa. 0%
Implementar el POMCH. POMCH Implementado. S.L
SUBPROGRAMA: Rehabilitación del sistema de acueducto
META PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Reponer 1.000 Metros lineales (ml) de red de
acueducto en la zona de ladera.
Ml de red de acueducto
repuestos. 54.539
SUBPROGRAMA: Rehabilitación del sistema de Tratamiento de Agua Potable
META PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Realizar el diagnóstico técnico y estructural de la
bocatoma y planta de tratamiento.
Diagnóstico técnico y
estructural realizado 0
SUBPROGRAMA: Ampliación del sistema de acueducto
META PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Construcción del sistema de acueducto del sector
CENCAR en la zona industrial.
Sistema de acueducto
construido 1
Construir 2000 ML de la red de acueducto en
nuevos proyectos de vivienda
ML de red de acueducto
construidos S.L.
Página 48
SUBPROGRAMA: Acueducto – Formulación, implementación y acciones de fortalecimiento
para la administración y operación de los servicios. (NUEVO SUBPROGRAMA)
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Formular y Adoptar la Política para regular la
prestación del servicio de acueductos rurales y
marginales.
Política formulada y
adoptada. 0
ARTICULO 96º. PROGRAMA: SERVICIO DE ALCANTARILLADO
Emprender acciones para mitigar la carga contaminante del municipio, generando mayor
salubridad y armonía con el medio ambiente.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Aumentar en un 2 % la red de alcantarillado. Porcentaje de
alcantarillado construido 160.204
SUBPROGRAMA: Estudios y diseños
META PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Actualizar los estudios y diseños de las obras de
Alcantarillado Sanitario formuladas en el PEZI.
Estudios y diseños
actualizados. 1
Actualizar los estudios y diseños de las obras de
Alcantarillado Pluvial formuladas en el PEZI.
Estudios y diseños
actualizados. 1
SUBPROGRAMA: Subsidios – Fondo de solidaridad y redistribución del ingreso,
alcantarillado
META PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Subsidiar al 100% de los usuarios de estrato 1,2 y
3 en el servicio de alcantarillado.
Porcentaje de usuarios de
los estratos 1,2 y 3
subsidiados.
18.518
SUBPROGRAMA: Ampliación del sistema de alcantarillado
META PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Construir 2000 ML de red de alcantarillado en la
zona urbana.
ML de red de
alcantarillado construidos. 160.204
Construir 1.477 ML de colectores y ramales
secundarios Margen Izquierdo Fase III.
ML de red de colectores y
ramales secundarios
construidos.
160.204
Realizar 3 obras de Alcantarillado Sanitario que
sean definidas como prioritarias en la formulación
del PEZI.
Número de obras
realizadas. 0
SUBPROGRAMA: Rehabilitación del sistema de alcantarillado
META PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Reponer 1000 ML de red de alcantarillado en la
zona urbana.
ML de red de
alcantarillado repuestos. 160.204
Realizar 64.000 limpiezas de sumideros. Número de limpiezas
realizadas. 4000
Realizar 960 actividades de reparación de
conexiones domiciliarias, traslado de cajas,
conexión domiciliar y reposiciones de redes
secundarias.
Número de actividades
realizadas. 240
SUBPROGRAMA: Rehabilitación de sistemas de tratamiento de aguas residuales
META PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Rehabilitar la Planta de Tratamiento de Aguas
Residuales- PTAR, Zona Urbana Fase I
incluyendo adecuación Planta KROFTA como
pretratamiento.
Fase PTAR rehabilitada. 0
Página 49
SUBPROGRAMA: Rehabilitación del sistema de alcantarillado pluvial
META PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Ampliar y mejorar 2.000 ML de canales de agua
lluvias en la zona urbana.
ML de canales de agua
lluvia de zona urbana
ampliados y mejorados.
3.100
Realizar la adecuación y limpieza de 48.000 ML
de canales de aguas lluvias.
ML de canales adecuados
y limpios. 15.100
SUBPROGRAMA: Ampliación del sistema de Alcantarillado
META PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Construcción del sistema de alcantarillado del
sector CENCAR en la zona industrial.
Sistema Construido 1
Realizar 20 obras de Alcantarillado Pluvial
definidas como prioritarias en la formulación del
PEZI.
Número de obras
realizadas. 0
SUBPROGRAMA: Alcantarillado – Fortalecimiento Institucional.
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Formular y Adoptar la política para regular la
prestación del servicio de alcantarillado.
Política formulada y
adoptada. 0
ARTICULO 97º. SECTOR: YUMBO CON CAPACIDAD DE PREVENIR Y ATENDER SUS
EMERGENCIAS
Disminuir la vulnerabilidad de la población del municipio, a través de actividades de prevención
mitigación, asistencia oportuna (planificación para la acción y atención) y una recuperación integral,
equitativa y eficaz.
ARTICULO 98º. PROGRAMA: PREVENCIÓN Y ATENCIÓN DE EMERGENCIAS
Realizar acciones tendientes a la prevención de desastres y fortalecer los organismos de socorro
para la atención de emergencias.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Realizar el 100% de las actividades
correspondientes a la prevención y atención de
desastres que se presenten en el municipio.
Porcentaje de actividades
realizadas. 100%
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Fortalecer 2 organismos de socorro que integran
el Comité Local para la Prevención y Atención de
Desastres.
Porcentaje de organismos
fortalecidos. 2
Diseñar e implementar 1 Plan de Monitoreo de
zonas de riesgo.
Plan diseñado e
implementado. S.L
Diseño y divulgación de los Plan Local de
Emergencias y Contingencias - PLEC para 13
instituciones educativas oficiales del municipio.
PLEC diseñados.
1
Elaborar e implementar el PLEC en el Municipio. PLEC elaborado e
implementado. 0
Ejecutar 4 proyectos prioritarios para prevención
de riesgos geológicos en áreas vulnerables en el
Municipio.
Número de proyectos
diseñados y ejecutados. 0
Crear 1 fondo de atención a emergencias. Fondo creado 0
Realizar un estudio de microzonificación sísmica. Estudio realizado 0
Realizar 30 obras para la prevención y atención
de los efectos causados por el cambio climático
en la zona urbana y rural del municipio.
Número de obras
realizadas. 0
Página 50
ARTICULO 99º. SECTOR: YUMBO CON DESARROLLO PLANIFICADO, DIGNO Y HABITABLE
Promover y construir eficientemente los espacios adecuados para la vida familiar y un entorno
sano, agradable y bien dotado para el desarrollo colectivo, formando tejido social, buenas
costumbres barriales y mejorando el aspecto urbanístico del municipio.
ARTICULO 100º. PROGRAMA: DISMINUCIÓN DEL DÉFICIT DE VIVIENDA
Reducir el déficit de vivienda del municipio promoviendo una distribución más equilibrada de los
asentamientos humanos en el territorio y el mejoramiento de las condiciones de habitabilidad en el
municipio, apoyando nuevos desarrollos habitacionales y adquisición de vivienda.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Disminuir el 42% del déficit de vivienda. Porcentaje de
disminución en el déficit
de vivienda.
7.845
SUBPROGRAMA: Subsidio para la adquisición de Vivienda de Interés Social - VIS
META PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Disminuir el déficit cuantitativo de vivienda en 940
unidades.
Unidades de vivienda
nuevas entregadas. 4.234
SUBPROGRAMA: Subsidio para mejoramiento de Vivienda de Interés Social - VIS
META PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Entregar 600 subsidios para el mejoramiento de
vivienda.
Subsidios para el
mejoramiento de vivienda
entregados.
0
SUBPROGRAMA: Planes y proyectos de mejoramiento de vivienda y saneamiento básico
META PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Adoptar 2 proyectos de mejoramiento integral de
Barrios.
Número de proyectos
adoptados. 0
SUBPROGRAMA: Planes y proyectos para la adquisición y/o construcción de vivienda
META PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Promover la Habilitación de 400.000 m2
de suelo
urbano.
Metros cuadrados
habilitados para suelo
urbano.
61.000 M2
Promover la ejecución de 2 proyectos de
renovación urbana.
Número de proyectos
promovidos. 0
SUBPROGRAMA: Subsidio para la reubicación de viviendas asentadas en zonas de alto
riesgo
META PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Reubicar 1.700 viviendas localizadas en zonas de
alto riesgo.
Número de viviendas
reubicadas. 0
ARTICULO 101º. PROGRAMA: REGULARIZACIÓN INTEGRAL DE PREDIOS
Este programa está orientado a transformar los desequilibrios existentes del sistema urbano y
social, reconociendo los asentamientos informales constituidos por viviendas de interés social, a
través de esfuerzos técnicos, económicos y jurídicos que estén orientados hacia la regularización o
legalización urbanística y la titulación y/o habilitación legal de títulos y legalización de predios en el
Municipio de Yumbo, elevando las condiciones de habitabilidad de estos sectores que en algunos
casos se encuentran en situación de extrema pobreza, promoviendo la inclusión e integración
socio-espacial y de esta forma generar las condiciones básicas territoriales que permitan el
cumplimiento de logros de la dimensión de habitabilidad de la red unidos.
Página 51
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Regularizar y legalizar urbanísticamente el 30%
de los asentamientos informales identificados por
Planeación Municipal.
Porcentaje de
asentamientos
regularizados y
legalizados
urbanísticamente.
15
SUBPROGRAMA: Regularización y legalización urbanística
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Lograr la legalización urbanística de 4
asentamientos no formales
Asentamientos no
formales legalizados 0
SUBPROGRAMA: Titulación y legalización de predios
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Titular el 64% de predios identificados en el
inventario de bienes inmuebles.
Porcentaje de bienes
inmuebles titulados. 1.710
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Titular 900 de 1060 predios ubicados en bienes
inmuebles fiscales.
Predios titulados. 0
Titular 200 de 650 predios ubicados en bienes
inmuebles particulares.
Predios titulados. 0
ARTICULO 102º. SECTOR: INFRAESTRUCTURA Y VÍAS
Promover, gestionar y ejecutar obras de impacto en la infraestructura física y vial del municipio,
buscando la integración del territorio de manera, cómoda, segura, ordenada, mantenida y
proyectada hacia los nuevos desarrollos territoriales.
ARTICULO 103º. PROGRAMA: MEJORAMIENTO DE VÍAS
Mejorar la infraestructura vial existente consolidando una red de movilidad y conexión que mejoren
la competitividad y comunicación del municipio y la región.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Mejorar en un 13.17% la infraestructura vial del
municipio.
Porcentaje de
infraestructura vial
mejorada.
219.584 m2
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Realizar la pavimentación de 20.202 m2
de las
vías sin pavimento en la zona urbana.
M
2 pavimentados. 134.684 m2
Aumentar 2.008 Ml los andenes en la zona
urbana del municipio.
Ml aumentados. 40.166 Ml
Ejecutar 30 obras de infraestructura vial
formuladas en el PEZI.
Número de obras
ejecutadas. 0
ARTICULO 104º. PROGRAMA: REHABILITACIÓN DE VÍAS
Rehabilitar la infraestructura vial existente mejorando la movilidad y la comunicación del municipio.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Rehabilitar en un 35.54% la infraestructura vial
del municipio.
Porcentaje de
infraestructura vial
rehabilitada.
100.404 m2
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Realizar la reparación de 12.241 m2
de las vías
deterioradas de la zona urbana mediante bacheo
o restitución.
M
2
reparados.
40.804 m2
Recuperar 4.016 Ml los andenes en mal estado
en la zona urbana.
Ml recuperados. 40.166 Ml
Página 52
Gestionar la construcción de 3 obras para mejorar
la conectividad peatonal sobre la vía panorama.
Gestión realizada 0
Construir 4 puentes vehiculares sobre el rio
Yumbo para mejorar la conectividad vial.
Número de puentes
construidos 0
ARTICULO 105º. PROGRAMA: MANTENIMIENTO RUTINARIO DE VÍAS
Conservar la infraestructura vial existente mediante el mantenimiento rutinario de vías, mejorando
la movilidad, la comunicación y la conectividad del municipio con la región.
METAS RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Realizar la adecuación y mantenimiento del 85%
en la rasante (vías sin pavimento) de la zona
industrial.
Porcentaje de rasante
adecuada y mantenida. 44.734 m2
Mejoramiento y mantenimiento del 15% de las
vías rurales del municipio.
Porcentaje de vías
mejoradas y mantenidas. 392,4 Km
ARTICULO 106º. PROGRAMA: EQUIPAMIENTO
Dotar el municipio con un equipamiento moderno y adecuado para la excelente prestación de los
servicios a la comunidad facilitando su uso.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Beneficiar al 100% de la población del municipio
mediante la construcción de obras de
infraestructura.
Porcentaje de población
beneficiada. 106.559
SUBPROGRAMA: Preinversión, estudios y diseños
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Complementar los estudios y diseño para la
construcción del parque lineal en las márgenes
del Rio Yumbo.
Estudios y diseños
realizados. S.L.
Realizar los estudios y diseños para la
Construcción de 1 parque recreativo en el
municipio.
Estudios y diseños
realizados. S.L.
Realizar los estudios, diseño y construcción en un
15% de Ciclo Rutas desde el perímetro urbano
hacia la Zona Industrial y veredal.
Porcentaje de avance.
S.L.
Realizar los estudios y diseños para la
recuperación de la vía Yumbo – Dapa.
Estudios y diseños
realizados. S.L.
Realizar los estudios y diseños de las obras de
infraestructura vial formuladas en el PEZI.
Estudios y diseños
realizados. 0.
Crear 1 fondo para la elaboración y actualización
de estudios y diseños de proyectos de
infraestructura.
Fondo creado 0
SUBPROGRAMA: Construcción, mejoramiento y mantenimiento de la infraestructura de la
administración central
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Terminar el tercer (3er) piso del Centro
Administrativo Municipal de Yumbo - CAMY.
Piso terminado. S.L
Adecuar y conservar el CAMY. CAMY adecuado y
conservado. S.L.
SUBPROGRAMA: Construcción, mejoramiento y mantenimiento de bienes de uso público
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Diseñar y realizar las construcciones para la
adecuación de la plaza de mercado.
Plaza de mercado
adecuada. S.L.
Mantenimiento y adecuación de 10 espacios
públicos en el municipio.
Número de espacios
públicos adecuados y
mantenidos.
S.L
Gestionar la construcción de 1 parque recreativo Gestión realizada. S.L.
Página 53
en el municipio.
Ejecución de las obras de infraestructura del
Presupuesto Participativo de Yumbo.
Porcentaje de ejecución
de presupuesto. S.L
Gestionar la construcción del colector para la
mega estación de Policía.
Construcción gestionada. 0
ARTICULO 107º. SECTOR: MOVILIDAD
Generar las condiciones de movilidad óptimas para un desplazamiento ágil, seguro, confiable y
oportuno, comprometido con la seguridad vial, orientado y regulado hacia la prestación de un
servicio de transporte con calidad y cobertura.
ARTICULO 108º. PROGRAMA: PLANES DE TRÁNSITO, EDUCACIÓN, DOTACIÓN DE
EQUIPOS Y SEGURIDAD VIAL
Fortalecer el sistema de movilidad y su integración con el Sistema Integrado de Transporte SIT, e
implementar campañas de sensibilización y educación con el fin de promover la seguridad vial, la
integración social y territorial del municipio.
META RESULTADO INDICADOR LÍNEA BASE
Reducir en el 4% los índices de accidentalidad en
el Municipio.
Porcentaje de reducción. 565
METAS PRODUCTO INDICADOR LÍNEA BASE
Ajustar y adoptar el Plan Maestro de Movilidad del
Municipio.
Plan maestro ajustado
adoptado. S.L
Sustituir el 100% de los vehículos de tracción
animal que transitan en el Municipio.
Porcentaje de vehículos
sustituidos. 65
Realizar 1 convenio anual Interadministrativo con
la Policía Nacional de Tránsito para control vial en
el Municipio.
Convenio realizado.
S.L
Realizar 30 campañas de sensibilización y
divulgación de las normas de comportamiento
dirigidas a los actores en el tránsito.
Número de campañas
realizadas. 15
Realizar 4 actividades lúdicas y de cultura
ciudadana en temas de seguridad vial.
Número de actividades
realizadas. S.L
Demarcación de 10.000 m2
de vías pavimentadas
en el municipio.
Número de m2
demarcados. S.L
Instalar 500 señales de tránsito. Número de señales
instaladas. S.L
Construir 10 reductores de velocidad en las
zonas de alto riego de accidentalidad vial.
Número de reductores
construidos. S.L
Fortalecer 2 procesos misionales de la Secretaría
de Tránsito Municipal.
Porcentaje de
cumplimiento. S.L
Conformar 1 Sistema Único de Transporte Sistema conformado 0
CAPÍTULO V
PROYECTOS ESTRATÉGICOS PARA EL DESARROLLO DE CIUDAD Y REGIÓN
ARTÍCULO 109º. PROYECTOS ESTRATÉGICOS PARA EL DESARROLLO DE CIUDAD Y
REGIÓN
Realizar una apuesta por la implementación de proyectos que generen alto impacto en la
comunidad, en el territorio y en la región, es uno de los objetivos estructurantes del presente Plan.
La consolidación y ejecución de cada proyecto, requiere el trabajo intersectorial, la participación de
actores municipales, regionales, nacionales y la armonización con varios componentes del Plan de
Desarrollo Municipal y con los demás instrumentos de planificación y gestión considerados en la
construcción de “Yumbo, Garantía Colectiva”.
Página 54
PROYECTOS DE CIUDAD PARA YUMBO
Considerando los componentes estratégicos y programáticos del Plan de Desarrollo del Municipio,
se plantea la implementación de proyectos que respondan a dicha estructura para generar
impactos colectivos con tres (3) grandes intervenciones para el desarrollo dentro del cuatrienio y la
formulación de una agenda local para proyectos de ciudad:
Implementación de las fases programadas dentro del Plan Especial de la Zona Industrial
PEZI: Es una de las inversiones de mayor impacto que tendrá el municipio, dado los beneficios
económicos y sociales del proyecto (impacto sobre la productividad y el empleo, sobre la
competitividad, sobre el desarrollo municipal y finalmente sobre la calidad de vida de la población),
siendo coherente con los propósitos, criterios y principios del Plan.
Las fases que se desarrollarán en el PEZI, incluirán la pre-inversión y estudios para la ejecución de
obras a mediano y largo plazo, consolidando una política municipal que requiere continuidad para
lograr un verdadero desarrollo del territorio. Las obras ejecutadas, requieren que elementos como
la gestión del riesgo y la gestión ambiental sean componentes transversales a todas las
intervenciones; igualmente, se requiere de un desarrollo de la infraestructura vial que permita la
consolidación del Plan. Es indispensable la armonización de las obras con la disponibilidad de
servicios públicos, el Plan Básico de Ordenamiento Territorial y con el trabajo realizado desde
Desarrollo Económico para aprovechar todas las ventajas en términos de empleo y productividad
que se desprenden del conjunto de acciones realizadas.
Mejoramiento Integral de Barrios: En esta segunda línea se desarrollarán una serie de
intervenciones sobre zonas con deficiencias en cobertura de servicios públicos, con altos niveles
de hacinamiento, desarrollo urbano incompleto, sumidas en la informalidad, marginadas
históricamente y donde se concentran los mayores niveles de pobreza de la población según el
SISBEN.
De esta manera, se pretende una transformación que articule el accionar colectivo, normalizando el
territorio, construyendo infraestructura pública, generando sentido de pertenencia, propiciando
seguridad, mejorando los niveles de cobertura en los sectores básicos (educación, salud, servicios
públicos), y en la calidad de vida, para lo cual se desarrollarán acciones respecto a la
regularización urbanística, titulación y legalización de predios, reasentamientos de población que
habitan en zonas de riesgo no mitigable y la gestión del riesgo. Las dos intervenciones urbanísticas
de mayor impacto en ésta línea, son el Multipropósito Comuna 1 y la Vía Portachuelo, las cuales
generarán de manera integral impactos positivos sobre los propósitos del Plan de Desarrollo
Municipal.
El procedimiento y demás requisitos para aplicar los planes de regularización urbanística y de
mejoramiento de barrios será reglamentado por el Alcalde Municipal mediante decreto, en armonía
con el CONPES 3604 DE 2009, el Decreto Nacional 564 de 2006 (arts 122 y ss) y el Decreto 1469
de 2010 en lo concerniente a reconocimiento de predios y demás normas que lo modifiquen o
adicionen. En el mismo se determinará los lineamientos para la modificación de los planos
urbanísticos, vinculación del propietario, promotor o en su defecto a la comunidad, a fin de
determinar el cumplimiento de las obligaciones urbanísticas que se deriven del mismo.
Los planes de regularización y deserán adelantados de oficio por el Departamento Administrativo
de Planeación Municipal o por solicitud de cualquier entidad de la Administración, sin perjuicio de
que el propietario o comunidad lo puedan iniciar. En todo caso el Departamento Administrativo de
Planeación Municipal determinara la viabilidad de aplicar este instrumento.
Reubicación de 2.500 viviendas: Otra de las apuestas de “Yumbo, Garantía Colectiva” es la
reubicación de 2.500 viviendas que se encuentran en zona de alto riesgo. Como en los
componentes anteriores, es importante el trabajo intersectorial y el desarrollo de instrumentos de
diferentes sectores y ejes contemplados en el Plan, especialmente el relacionado con la gestión del
riesgo y la coordinación de estrategias diseñadas para dicho proceso.
Uno de los primeros factores es la habilitación del suelo para nuevas construcciones; acción que
debe ajustarse a los lineamientos del ordenamiento territorial y a lo definido en los planes de
expansión. Se hace necesario la disponibilidad de servicios públicos y la solución al problema de
vertimientos. La infraestructura social que se generará en la zona permitirá el desarrollo de vías y
la consolidación de mayor espacio público efectivo. Estas familias identificadas y reubicadas
constituyen el universo de un programa social, y pueden ser objeto de focalización de otras
inversiones como educación, salud, deporte, recreación, cultura, entre otros, logrando una 
Página 55
concentración de acciones que de manera integral puedan generar un mayor impacto sobre el
desarrollo humano y condiciones de vida de ésta comunidad.
Las tres líneas desarrolladas anteriormente, requieren coordinación intersectorial e intervención
colectiva para lograr los impactos esperados. Sin embargo, es necesario el desarrollo de cada
proyecto, para visibilizar su importancia estratégica como inversión de ciudad.
Figura 4. Intervenciones Proyectos Estratégicos de Ciudad
AGENDA AGENDA LOCAL LOCAL
Página 56
Cuadro 1. Proyectos Estratégicos de “Yumbo, Garantía Colectiva”
PROYECTOS
ESTRATÉGICOS DE
CIUDAD: IMPORTANCIA ESTRATÉGICA
IMPACTO SOBRE
INDICADORES DEL
PLAN
Creación del centro de
atención integral al adulto
mayor y a personas en
situación de discapacidad.
Atención en Salud.
Atención a esta población
vulnerable, disminución de
los hogares con pobreza
extrema, atención a
programas de adulto
mayor y discapacidad.
Construcción del Centro
Social para la atención de la
Población Vulnerable.
Atención integral e inmediata a
población especial vulnerable y
especial.
Acciones sobre salud,
atención a población
vulnerable y mejoramiento
del desarrollo humano.
Construcción de 2 Centros
de Atención Integral a la
Primera Infancia.
Una atención y educación de buena
calidad en este ciclo vital es
determinante para que los procesos
físicos, sociales, emocionales y
cognitivos se desenvuelvan
apropiadamente y contribuyan a
ampliar las opciones de los niños a lo
largo de su vida.
Cobertura educativa,
Atención a población
vulnerable y Mejoramiento
del desarrollo humano.
Construcción del centro de
salud de la comuna 1.
Cobertura sistema de salud, y
armonización con mejoramiento
integral de la comuna. Necesidad
plasmada por la comunidad como
prioritaria dentro de proceso de
socialización.
Prestación del servicio de
salud; acciones sobre la
salud pública.
Mejoramiento del
desarrollo humano.
Construcción de
multipropósito – ciudadelas
educativas – de las comunas
1 y 4.
Por su impacto sobre zonas
marginada históricamente, proyecto
jalonador de una serie de
intervenciones en vías, mejoramiento
de vivienda, servicios públicos,
ordenamiento territorial y educación.
Mantenimiento de la
cobertura educativa,
incremento tasa neta de
cobertura, aumento tasa
de retención escolar e
incremento en los niveles
de desarrollo humano en
la zona.
Gestionar la construcción de
la Mega Estación de Policía.
Aumento del pie de fuerza y
presencia en Yumbo de la policía en
zonas de alta complejidad, e
implementación de programas de
seguridad ciudadana para promover
la convivencia pacífica.
Disminución de la tasa de
comisión de delitos,
disminución de los índices
de homicidio, Impacto
sobre buen Gobierno y
transparencia municipal.
Gestionar la construcción del
complejo integral de justicia
y convivencia.
Generar un gran espacio para la
resolución pacífica de los conflictos
que redundará en beneficios frente a
la convivencia ciudadana.
Promoción de los
derechos humanos,
resolución pacífica de
conflictos, disminución de
los índices de violencia.
Construcción de un complejo
deportivo y recreativo.
Se logra mayor participación de la
población al contar con espacios
deportivos de recreación y
aprovechamiento del tiempo libre en
el municipio.
Incremento atención de
deportistas,
aprovechamiento del
tiempo libre y promoción al
deporte competitivo,
aumento de desarrollo
humano.
Desarrollar fases del Plan
Especial de la Zona
Industrial PEZI.
El PEZI genera una serie de
componentes que han sido pensados
desde un ejercicio de prospectiva. Es
necesaria la cofinanciación del plan
especial en aras de lograr los
beneficios e impactos esperados.
Incremento de la
productividad del
municipio, de la
competitividad, del
empleo en la región.
Ejecución de la Vía
Portachuelo.
Como conectividad es indispensable
el desarrollo de esta obra para
mejorar la movilidad.
Vías y conectividad.
Mejoramiento Urbanístico.
Construcción del parque Como apuesta de un proyecto Ordenamiento territorial, 
Página 57
lineal (incluye plaza de
mercado) en las márgenes
del Rio Yumbo.
urbanístico, que permita la
recuperación paisajística de la zona
y el trabajo real con la población
beneficiada.
desarrollo urbanístico y
paisajístico de la zona.
Gestionar la consolidación
de 1 Puerto seco.
Para consolidar a Yumbo, como
centro de la actividad regional y
como motor para el crecimiento y la
competitividad de la región.
Aumento de la
productividad,
competitividad y
generación de empleo en
la región.
Gestionar la Construcción
Variante Yumbo – La
Cumbre
Mejorar la conectividad del
Municipio. Infraestructura para la
competitividad.
Integración Regional.
Conectividad Vial.
Competitividad.
Gestionar la Construcción
Vía Yumbo – Dapa.
Mejorar la conectividad del
Municipio. Infraestructura para la
competitividad.
Conectividad Vial.
Competitividad. PIB
Municipal.
PARTICIPACIÓN DE YUMBO EN PROYECTOS DE REGIÓN
El Valle del Cauca presenta grandes disparidades y paradojas en su territorio, municipios con alta
productividad reflejan bajos indicadores sociales, y se evidencian fenómenos como el de las
trampas de la pobreza, complejidad de las relaciones territoriales y condicionamientos históricos
estructurales. En este sentido, el Municipio de Yumbo, a pesar de contar con grandes
potencialidades, ha reflejado fenómenos relacionados, lo que hace necesario realizar una gran
apuesta a la integración, donde nuestro municipio es el escenario perfecto para potencializar las
ventajas comparativas del territorio y alcanzar un mayor desarrollo regional.
Figura 5. Pobreza (NBI), Índice de Desarrollo Humano (IDH) Participación PIB y Ciudades
Región
YOTOCO
RESTREPO
RIOFRIO
TRUJILLO
BOLIVAR
BUGALAGRANDE
SEVILLA
CAICEDONIA
OBANDO
LA UNION
EL DOVIO
VERSALLES
ARGELIA
ANSERMANUEVO
ALCALA
ULLOA
EL AGUILA
SAN PEDRO
GUACARI
LA CUMBRE
YUMBO
EL CERRITO
CANDELARIA
FLORIDA
BUENAVENTURA DAGUA
ALTO
MEDIO
MEDIO BAJO
Página 58
Por lo anterior, el Plan de Desarrollo Municipal le apuesta a un proyecto de regionalización que
fomente la productividad, la competitividad y el desarrollo del Municipio, creando dinámicas
territoriales de la región, en coherencia con el enfoque del Plan Nacional de Desarrollo y la Ley de
Ordenamiento Territorial.
Figura 6. Condiciones Iníciales para el Desarrollo Regional
De esta manera serán propósitos y estrategias del Plan de Desarrollo Municipal en la búsqueda del
proyecto de integración regional:
? Lograr mayores niveles de crecimiento y desarrollo económico sostenible, a partir del
reconocimiento de las capacidades económicas, sociales, culturales, institucionales y de
las iniciativas de desarrollo regional.
YOTOCO
RESTREPO
RIOFRIO
TRUJILLO
BOLIVAR
BUGALAGRANDE
SEVILLA
CAICEDONIA
OBANDO
LA UNION
EL DOVIO
VERSALLES
ARGELIA
ANSERMANUEVO
ALCALA
ULLOA
EL AGUILA
SAN PEDRO
GUACARI
LA CUMBRE
YUMBO
EL CERRITO
CANDELARIA
FLORIDA
BUENAVENTURA DAGUA
> 5%
1% - 4.99%
0.3% - 0.99%
< 0.29%
DESARROLLO
REGIONAL
Estructura
Productiva
Integración 8
Ciudades
Valle del
Cauca
Coaliciones
Sociales
Vinculo a
Mercados
Dinámicos
Página 59
? Realizar la planificación y gestión del desarrollo territorial de forma explícita e integral con
visión a largo plazo, articulando el Plan de Desarrollo Municipal con los contenidos del
Plan Nacional de Desarrollo, los Planes de Ordenamiento Territorial y Gestión Ambiental.
? Reducir los desequilibrios sociales mejorando la calidad de vida de la población,
dinamizando el desarrollo endógeno y aprovechando las ventajas que da el contexto
regional y las externalidades que facilitan la posibilidad de incrementar la productividad y
la competitividad.
? Lograr la articulación con las entidades de diverso orden, de los Planes de Desarrollo con
los planes y procesos de planificación territorial, contribuyendo al fortalecimiento de la
relación Región – Nación y al logro conjunto de los objetivos en materia de crecimiento
económico, de oportunidades sociales a toda la población y de buen Gobierno.
? Consolidación de la subregión como polo de desarrollo donde la cercanía, la articulación y
la asociatividad permitan superar limites políticos, barreras administrativas y falencias
institucionales.
El Plan de Desarrollo Municipal “Yumbo, Garantía Colectiva”, facilita la planeación conjunta y la
cogestión con otros entes territoriales, buscando esquemas de asociatividad y llevando a la
práctica conceptos como el de áreas de desarrollo territorial, áreas de planificación y gestión y
esquemas asociativos.
Bajo los lineamientos del nuevo Sistema General de Regalías y la Ley de Ordenamiento Territorial;
el Plan de Desarrollo Municipal gestionará y facilitará la implementación de proyectos regionales,
considerando la existencia de varios escenarios, el impacto de los mismos y el esquema asociativo
definido. Los siguientes proyectos serán prioridad de gestión del municipio y de las ciudades
participantes en el proceso de regionalización:
Cuadro 2. Proyectos Planteados para Gestión Fondo de Desarrollo Regional
PROYECTO (*) LÍNEA REGIONAL/NACIONAL
Doble Calzada Antigua Vía Cali – Yumbo (**). Promover el desarrollo de la
infraestructura vial: sistema de dobles
calzadas y acceso a centros urbanos,
vías alternas al Puerto.
Ampliación 4 vías carriles y/o ciclo ruta Autopista Cali
Yumbo (**).
Vía Alterna Mulaló – Loboguerrero (**).
Recuperación Ferrocarril de Trocha Ancha. Promoción el desarrollo del ferrocarril del
Pacifico.
Centro Logístico Yumbo. Promover el desarrollo de los centros
regionales de logística.
Articulación MIO. Movilidad y Transporte. Promoción del Tren de Cercanías.
Reforzamiento y recuperación del sistema de
jarillones. Restructuración del CONPES del Rio
Recuperación y reforestación de la Cuenca Rio Cauca.
Cauca.
Acueducto Regional de Puerto Mallarino (Bocatoma). Acueductos Regionales. Estudio de Nuevas Fuentes de Agua.
Formulación y apoyo a la ejecución de la política
económica y regional y las agendas locales.
Promoción y apoyo al proceso de
eslabonamientos y desarrollo de clúster
como alternativa de mayores ingresos a
partir de la expansión y crecimiento de la
productividad.
Apoyo a los sectores y cadenas estratégicas de la
subregión.
Apoyo a la cadena hortofrutícola y de plantas
medicinales.
Formulación del plan turístico de la subregión.
Promoción y Desarrollo de las Zonas Libres de
Pobreza Extrema –ZOLIPE- y laboratorios de paz en
torno a proyectos rurales para combatir la pobreza
en el campo.
Apoyo y promoción al desarrollo del programa
biopacifico.
Apoyo al emprendimiento e innovación a partir de la
promoción de incubadoras de empresas de base 
Página 60
tecnológica.
Cobertura preescolar, mejoramiento calidad en
educación, gerencia educativa y promoción de
nuevas tecnologías para la educación.
Mejoramiento de los indicadores de
calidad y cobertura.
Participación en consejos regionales de seguridad,
observatorio social regional y Plan Integrado de
Seguridad.
Programa Regional de Seguridad.
Formulación, socialización, institucionalización y
puesta en marcha del proyecto de ciudad región.
Promoción y desarrollo de esquemas
asociativos y de integración.
Apoyo a la formulación y armonización de los Planes
de Ordenamiento Territorial.
Acompañamiento y articulación en la
formulación de los POT.
Adopción del Programa del Buen Gobierno /
Estandarización de los procesos y procedimientos en
las etapas precontractuales, contractuales y post
contractuales.
Fortalecimiento de la Gerencia Pública.
(*)Estos proyectos han sido concertados en la mesa de región; pero están sujetos a modificaciones
y a futuras formulaciones de nuevos escenarios.
(**) Proyectos priorizados dentro de formulación de inversiones de importancia estratégica.
TÍTULO III
PROGRAMA DE FINANCIACIÓN DEL PLAN
ARTÍCULO 110º. FUENTES DE FINANCIACIÓN DEL PLAN
Para la financiación del presente Plan de Desarrollo, el Municipio de Yumbo contará con los
ingresos corrientes de libre destinación del Municipio en un 76 %, con recursos de transferencias
nacionales y departamentales SGP en un 13%, con fondos de destinación específica en un 6%, y
de fondos especiales con el 5%.
Dada la limitación de estos recursos y teniendo en cuenta que el Gasto Público Social está
privilegiado desde la Constitución misma, se deben buscar fuentes adicionales de recursos como
complemento a las tradicionales.
Así mismo, es fundamental mantener un esquema de austeridad y optimización para el gasto de
funcionamiento y una adecuada combinación de solvencia y sostenibilidad para el uso responsable
del crédito de ser necesario y el pago oportuno del servicio de la deuda. Se propone realizar
operaciones de crédito que permitan sustituir fuentes de financiación de estos recursos con
recursos propios, renegociación de tasas de interés y mejoramiento del perfil de pagos.
La estrategia implementada debe permitir incrementar las fuentes tradicionales, mediante acciones
como:
• La implementación de mejoras en el recaudo oportuno; el impulso a la cultura tributaria con los
contribuyentes que permitan recuperar la confianza y credibilidad, a través de la ejecución de la
inversión pública, la responsabilidad y transparencia en el manejo de los recursos estatales.
• La aplicación de gravámenes como los derivados de la valorización, participación en plusvalía,
entre otros.
Para complementar los recursos ordinarios, es necesaria la búsqueda de nuevas fuentes de
financiación. Dentro de éstas se destacan la contribución por valorización para financiar
inversiones del Municipio en materia de infraestructura vial, la cooperación internacional y las
alianzas públicas privada – APP.
El presupuesto Plan operativo anual de inversiones POAI 2012 - 2015 se resume en el siguiente
cuadro:
Página 61
Cuadro 3. Fuentes, “Yumbo Garantía Colectiva”
Fuente: Departamento de planeación e informática
ARTÍCULO 111º. USOS Y APLICACIONES DE LOS RECURSOS
Los usos o aplicaciones de los recursos municipales se harán como se detalla a continuación:
Cuadro 4. Usos, “Yumbo Garantía Colectiva”
Fuente: Departamento de planeación e informática
Como mecanismos alternos y complementarios para financiar el plan se estima implementar un
mayor recaudo tributario vía el sistema de valorización1
en la zona industrial del municipio y el
establecimiento del cobro de plusvalía2
en aquellas zonas en donde se produce este efecto
económico por la intervención favorable de la administración municipal en el territorio.
De conformidad con lo dispuesto en la ley 388 de 1997 y los decretos que la reglamentan, las
decisiones administrativas, las actuaciones urbanísticas del Estado y las obras de infraestructura
física contribuyen al incremento en el valor de los inmuebles de su entorno y la ley prevé
instrumentos como la Participación en Plusvalía y/o la Contribución de Valorización. El primero se
cobra cuando el propietario realiza alguna acción con su inmueble y el segundo en el momento de
producirse el acto administrativo, cumpliendo para cada instrumento sus requisitos de Ley. En
ambos casos se pretende que el beneficio privado retorne en parte al Municipio para su
redistribución más equitativa y mejorar las opciones del desarrollo local. La administración
abordará el tema de manera responsable, participativa y comprometida, con el propósito de
instrumentar de manera permanente estas fuentes de recursos.

1La valorización es una contribución impuesta sobre los bienes inmuebles que se beneficien con la ejecución de las
obras de interés público, siendo un instrumento de financiación del ordenamiento territorial.
2De conformidad con lo dispuesto por el artículo 82 de la Constitución Política, las acciones urbanísticas que regulan la
utilización del suelo y el espacio aéreo urbano incrementando su aprovechamiento, generan beneficios que dan derecho
las entidades públicas a participar en las plusvalías resultantes de dichas acciones. 
Página 62
Para realizar proyectos de vivienda, el Gobierno Municipal será un facilitador de la iniciativa privada
o de naturaleza mixta, con participación del Municipio y de los sectores constructor e inmobiliario.
Así mismo, se emprenderán gestiones para la identificación y canalización de recursos de
cooperación no reembolsables de contrapartida, para programas y proyectos de importancia
estratégica contemplados en el Plan Nacional de Desarrollo y en los planes de autoridades
ambientales y para recursos provenientes de los organismos de cooperación internacional.
En caso de tener que recurrir al crédito interno, para financiar algún déficit presupuestal, dicho
mecanismo se utilizará dentro del marco fiscal de mediano plazo y análisis de escenarios posibles
que hacen parte integral de este plan de desarrollo.
Los recursos disponibles para la ejecución del Plan de Inversiones dependerán de la
implementación de las acciones planteadas en la estrategia financiera del Plan. En el evento que
los ingresos proyectados no alcancen los niveles aquí establecidos, el gobierno municipal tendrá
que ajustar el Plan de Inversiones a los recursos disponibles a través del Marco Fiscal de Mediano
Plazo y los presupuestos anuales, para lo cual se considerará la importancia que cada programa
tenga en las inversiones de los sectores afectados por el recaudo insuficiente de las fuentes de
ingreso y los niveles y capacidad de ejecución de las entidades, promoviendo así la asignación
eficiente de los recursos y su impacto en los niveles de gasto.
Parágrafo: El personal de los distintos grados del Escalafón Nacional Docente correspondientes a
los empleos docentes y directivos docentes al servicio del Estado que se rigen por el Decreto Ley
2277 de 1979 y aquellos educadores estatales no escalafonados, nombrados en propiedad en las
plantas de personal del sector educativo con anterioridad a la entrada en vigencia del Decreto Ley
1278 de 2002, que por el proceso de certificación pasen o pertenezcan a la planta de personal del
municipio, estarán sujetos a la Ley 4 de 1992, Ley 715 2001 y a las normas que sobre
remuneración y ajuste salarial expida el Gobierno Nacional. En consecuencia quedan derogados
todos los Acuerdos municipales y demás disposiciones municipales expedidos sobre la materia por
este ente territorial que sean contrarios a la Constitución Política y a la Ley.
ARTÍCULO 112. PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES A MEDIANO Y CORTO PLAZO.
De conformidad con el Artículo 31 de la Ley 152 de 1994, el Plan de Inversiones a Mediano y Corto
Plazo, del Plan de Desarrollo Municipal 2012-2015 “Yumbo, Garantía Colectiva”, se detalla de
manera indicativa en la Tabla Anexa al Presente Acuerdo, la cual hace parte integral del mismo, sin
perjuicio que en los presupuestos anuales se puedan efectuar modificaciones, y de las
desagregaciones adicionales que se requieran, las cuales serán realizadas por el Alcalde
Municipal.
TÍTULO IV
DISPOSICIONES FINALES
ARTÍCULO 113º. MECANISMOS DE EJECUCIÓN DEL PLAN
Una vez adoptado el Plan de Desarrollo Municipal, y con base en él, todas las dependencias de la
administración municipal, dentro del primer mes siguiente a su aprobación, con la coordinación del
Departamento de Planeación municipal, prepararán su correspondiente Plan de Acción para el
periodo de Gobierno y lo someterán a la aprobación del Consejo de Gobierno. En los Planes de
Acción por Dependencias, se indicarán los objetivos generales, estrategias, objetivos específicos,
actividades, los resultados, los proyectos correspondientes, las metas de obligatorio cumplimiento,
los recursos asignados y los indicadores de gestión que permitan verificar su cumplimiento. Los
Planes de Acción deberán ser ajustados anualmente, una vez el Concejo Municipal apruebe los
presupuestos para cada vigencia.
ARTÍCULO 114º.SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN DEL PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL
Los principales indicadores y metas se consideran en cada uno de los pilares del Plan, estarán
complementados con los indicadores de programa y de gestión que cada uno de los sectores y 
Página 63
entidades del gobierno municipal establezcan en sus Planes Indicativos y de Acción, concertados
con el Departamento Administrativo de Planeación e Informática del Municipio.
Los resultados del seguimiento y la evaluación del Plan de Desarrollo Municipal serán reportados
en forma periódica a las entidades Nacionales y Departamentales correspondientes, al Consejo
Territorial de Planeación y al Concejo Municipal.
De acuerdo con los resultados de esta evaluación, la Administración deberá solicitar al Honorable
Concejo Municipal la modificación del Plan de Desarrollo, con el fin de actualizarlo si fuese
necesario, de conformidad con las exigencias del mismo, según las directrices de la Ley 152 de
1994.
ARTÍCULO 115º. RESPONSABILIDADES, SEGUIMIENTO Y CONTROL DE METAS
Las responsabilidades, seguimiento y control de metas del Plan de Desarrollo, cuando se trate de
la ejecución de programas y proyectos que involucren diferentes dependencias o Institutos
Descentralizados, recaerá en cabeza de una sola dependencia. El Departamento Administrativo de
Planeación Municipal dentro de los dos (2) meses siguientes a la aprobación del presente Acuerdo,
determinará la dependencia responsable e informará al Concejo Municipal esta decisión en
cumplimiento del Artículo 7º del presente Acuerdo.
ARTÍCULO 116º. ADICIONES AL PLAN
Se considerarán incorporados todos los ajustes que resulten de los presupuestos anuales
debidamente aprobados con sus respectivas modificaciones presupuestales, las cuales ajustarán
automáticamente el Plan Plurianual de Inversiones contenido en el presente Acuerdo. Para el
cumplimiento de este artículo, el Departamento de Planeación Municipal establecerá un
mecanismo que permita, periódica o permanentemente, mantener actualizado el Plan Plurianual de
Inversiones y la matriz de metas, indicadores, proyectos y en general todos los componentes que
se requieran para el Sistema de Seguimiento y Evaluación de Proyectos de Inversión.
ARTICULO 117. EJECUCIÓN DEL PLAN DE DESARROLLO
Para la ejecución del presente Plan de Desarrollo 2012- 2015, “Yumbo, Garantía Colectiva”,
dispóngase lo siguiente:
1. Contratación. Autorizar al Alcalde Municipal de Yumbo, para gestionar, licitar, adjudicar, y/o
celebrar, con entidades públicas y privadas del nivel municipal, departamental y nacional a
nombre del municipio de Yumbo, hasta el valor del presupuesto de la presente vigencia, toda
clase de contratos, orden de gasto, convenios necesarios para la ejecución del presente Plan,
hasta el 31 de diciembre de 2012.
2. Créditos. Autorizar durante el cuatrienio, la contratación de créditos por un cupo adicional
hasta por $35.000 millones, destinados a financiar los aportes del Municipio para Desarrollar
las fases del Plan Especial de la Zona Industrial PEZI, y en general los proyectos de inversión
incluidos en el presente Plan.
Construcción de multipropósitos (2) $ 20.000´000.000
Dotación multipropósitos (2) $ 6.000´000.000
Obras de infraestructura vial y complementarios $ 9.000´000.000
Total uso del cupo del crédito $35.000´000.000
3. Vigencias Ordinarias. Autorizar cupos de Vigencias futuras ordinarias hasta por el monto de
los presupuestos plurianuales incluidos en este Plan, sin exceder la capacidad de
endeudamiento, los cuales no podrán utilizarse en el último año de Gobierno y no incluye
ninguna clase de vigencias futuras excepcionales.
4. Autorizar al Alcalde Municipal hasta el 31 de Diciembre 2012 para establecer el cobro de
contribución por valorización del municipio de Yumbo, con destinación específica a financiar el
Desarrollo de las fases del Plan Especial de la zona industrial PEZI. Dicho cobro no se aplicará 
Página 64
sobre los inmuebles con destino económico habitacional estratos 1, 2 y 3, la cual se considera
pagada por el municipio con sus aportes al Plan especial.
5. Facultar hasta el 31 de diciembre de 2012 al Alcalde municipal, para establecer los
mecanismos y estructura organizacional dentro de la administración central de las
dependencias encargadas de la asignación, procesos, cobro y recaudo de la contribución de
valorización, quienes deberán colocar a disposición de la dependencia, (s) o entidad (es)
ejecutora (s) de los recursos recaudados por este concepto.
Parágrafo Primero. Que la aplicación se hará conforme a la ley 80 de 1993 y demás normas
legales, en los temas contractuales y presupuestales vigentes.
Parágrafo Segundo. Se exceptúa de las facultades otorgadas en el presente artículo, la
celebración de contratos de concesión por parte del municipio de Yumbo, los cuales en todos
los casos deberán ser autorizados por el Concejo Municipal.
ARTICULO 118. ESQUEMAS ASOCIATIVOS. Facúltese al Señor Alcalde para concurrir a la
creación y reglamentación de esquemas asociativos territoriales, de los que trata la Ley 1454 de
2011 “Por la cual se dictan normas orgánicas sobre ordenamiento territorial y se modifican otras
disposiciones”, en especial el iniciado con los municipios de Buenaventura, Cali, Candelaria,
Dagua, Jamundí, La Cumbre y Palmira. Únicamente podrá hacer uso de los recursos que gira la
nación por concepto de regalías,
ARTICULO 119. ADECUACIÓN PRESUPUESTAL AL PLAN. Facultase al señor alcalde por el
término de un mes a partir de la fecha de su publicación del presente acuerdo para que armonice el
plan de Desarrollo 2012-2015 “YUMBO, GARANTÍA COLECTIVA” con el presupuesto general del
municipio de la vigencia fiscal 2012, en cumplimiento del artículo 44 de la ley 152 de 1994.
Parágrafo: Expedidos los actos administrativos por el señor alcalde, serán remitidos en un término
de 5 días al Concejo del Municipio de Yumbo, para el conocimiento y fines de control político.
ARTICULO 120. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de
su publicación, y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.