Presento ante ustedes este Plan de Desarrollo Municipal 2012 - 2015 que nos
determinará el norte indicado hacia un nuevo Maicao. Nuestro plan contiene una
“VISION MUNICIPAL” la cual nos guiará en la gestión administrativa para lograr
la prosperidad de la comunidad, para que Maicao y su gente se destaquen en lo
departamental, Regional y nacional, logrando una sostenibilidad en su desarrollo;
defendiendo la igualdad social, la diversidad cultural y aprovechando todas las
capacidades y habilidades de los Maicaeros.
Para lograr los fines de este plan, hemos convocado mesas de trabajo a lo largo
de toda la geografía Municipal, utilizando un equipo de trabajo con la experiencia
suficiente y conocedores de todos los problemas en cada uno de sus sectores,
analizándolos con mucha objetividad para así poder generar programas, proyectos
y realizaciones capaces de resolver nuestras necesidades básicas insatisfechas.
El liderazgo del gabinete Municipal junto con mis asesores y toda la comunidad en
general, hicieron sus aportes que fueron de gran importancia a partir del programa
de gobierno que presenté para aspirar al cargo que hoy ostento y que durante los
próximos cuatro años producirá un cambio fundamental en nuestro pueblo.
Desde el primer día del año dos mil docetrabajaré“De la mano con la gente”, por
el inicio de un gobierno que nos lanzará alcumplimientode compromisos para que
día a día se genere bienestar integral de todos sus habitantes y en el último día
del año dos mil quince estar satisfecho por haber cumplido cabalmente con el
deber encomendado por mi pueblo.
De ustedes,
EURÍPIDES PULIDO RODRÍGUEZ
ALCALDE MUNICIPAL
“DE LA MANO CON LA GENTE”
PROYECTO DE ACUERDO No.021 31 DE MAYO DE 2012
POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO “MAICAO DE LA MANO
CON LA GENTE, RUMBO AL CENTENARIO” PARA MAICAO 2012 – 2015
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS:
POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DE LA MANO CON LA
GENTE RUMBO AL CENTENARIO PARA MAICAO 2012 – 2015
Doctor:
ELIECER QUINTERO VASQUEZ
Presidente y demás miembros
Honorable Concejo Municipal de Maicao
EXPOSICIÓN DE MOTIVO:
Que el capítulo 2 del título XII, artículo 339 la Constitución Política consagró los
planes de Desarrollo. Así mismo, dispuso la existencia de un Plan de Desarrollo
Nacional conformado por una parte general y un Plan de Inversiones Públicas. En
el inciso segundo previene la existencia de Planes de Desarrollo de las entidades
territoriales con el objeto de asegurar el uso eficiente de los recursos y el
desempeño adecuado de sus funciones.
Este proyecto; Plan de Desarrollo Municipal, es el resultado de una serie de
acciones, que se desarrollaron en las comunas y corregimientos del Municipio,
contando con la participación de la comunidad como actor principal en el
desarrollo de un proceso participativo aumentando la gobernabilidad y confianza
en la administración convirtiendo a los participe en actores proactivos. Se cumplió
con cada fase del proceso con el reconocimiento y el concepto emitido por el
Consejo Territorial de Planeación.
Para asegurar que la inversión municipal se irradie entre los diferentes sectores
geográficos del municipio, coherente y congruente con el marco normativo
establecido y diseño metodológico y técnico que se refleja en las políticas,
programas y proyectos que buscan elevar el nivel de desarrollo de la comunidad
en la zona urbana y rural.
Conforme a como quedaron distribuidos los recursos del municipio se verá
reforzadas las prioridades para la promoción del progreso social y el desarrollo
económico, político, educativo, en salud, el deporte y la recreación, vivienda,
cultural, atención a grupos vulnerables y poblaciones de atención focalizada, el
fortalecimiento institucional, equipamiento municipal, saneamiento básico, defensa
del medio ambiente como elemento fundamental y necesario del desarrollo
humano.
Que el artículo 204 de la ley 1098 del 2006, establece que los mandatarios
territoriales, en los primero cuatro meses de sus mandatos deben elaborar un
diagnóstico sobre los temas infancia, niñez y adolescencia teniendo en cuenta el
ciclo de vida, el enfoque de garantía y restablecimiento de derechos, con el fin de
establecer los problemas prioritarios y las estrategias a corto, mediano y largo
plazo que se implementaran en el Plan de Desarrollo para atenderlas. Así mismo,
determina que el DNP y los Ministerio de Protección Social y de Educación
Nacional, con la asesoría del I.C.B.F. deben diseñar lineamientos técnicos
mínimos que deberán contener los Planes de desarrollo en materia de infancia,
niñez y adolescencia, de conformidad con los lineamientos ya evocados y que las
asambleas y los concejos municipales, por su parte, deberán verificar para su
aprobación, que el Plan de Desarrollo e Inversión corresponda con los resultados
del diagnóstico realizado.
Que una vez agotados todos los procedimientos y la metodología que consagran
las normas constitucionales y legales que rigen la aprobación y promulgación de
los planes de ordenamiento territorial. Debe ahora el honorable Concejo Municipal,
en su sabiduría, hacer el análisis, sugerencia y aprobación correspondiente a este
proyecto de acuerdo en virtud del proceso que enmarca el Plan de Desarrollo
municipal “DE LA MANO CON LA GENTE RUMBO AL CENTENARIO PARA
MAICAO 2012 – 2015”
PRESENTADO A SU CONSIDERACIÓN DE LOS HONORABLES
CONCEJALES POR:
EURIPIDES PULIDO RODRIGUEZ
Alcalde Municipal

PROYECTO DE ACUERDO No 021 31 DE MAYO DE 2012
POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL MAICAO
DE LA MANO CON LA GENTERUMBO AL CENTENARIO 2012 – 2015
EL CONCEJO MUNICIPAL DE MAICAO –LA GUAJIRA
En ejercicio de sus facultades Constitucionales y Legales y en especiales
conferidas por el numeral 2 del artículo 313 de la Constitución Política y los
artículos 74 de la Ley 136 de 1994; 37,38,39 y 40 de la Ley 152 de 1994, y,
CONSIDERANDO:
Que el capítulo 2 del título XII, artículo 339 la Constitución Política consagró los
planes de Desarrollo;dispuso la existencia de un Plan de Desarrollo Nacional
conformado por una parte general y un Plande Inversiones Públicas. En el inciso
segundo previene la existencia de Planes de Desarrollo de lasentidades
territoriales con el objeto de asegurar el uso eficiente de los recursos y el
desempeñoadecuado de sus funciones.
Que el numeral 2º del artículo 313 de la Constitución Política establece que
corresponde a losConcejos Municipales adoptar los correspondientes planes y
programas de desarrollo económico ysocial.
Que el inciso segundo del artículo 339 de la Constitución Política, determina como
imperativoconstitucional la obligación de elaborar y adoptar de manera
concertada, entre ellas y el GobiernoNacional planes de Desarrollo con el objeto
de asegurar el uso eficiente de sus recursos y eldesempeño adecuado de las
funciones que les hayan sido asignadas por la Constitución y la ley.
Que el artículo 342 de la Constitución Política, prevé que en la adopción del Plan
de Desarrollo sedebe hacer efectiva la participación ciudadana en su elaboración,
conforme a lo establecido ennuestro estatuto fundamental.
Que la Ley 152 de 1994, establece los procedimientos para elaborar, aprobar,
ejecutar y evaluar losplanes de desarrollo conforme a las prioridades de los grupos
sociales que conforman la entidadterritorial y el programa de gobierno.
Que el artículo 29 de la Ley 152 de 1994, establece que todos los organismos de
la AdministraciónPública Nacional deben elaborar con base en los lineamientos
del Plan Nacional de Desarrollo y delas funciones, un Plan indicativo cuatrienal.
Que el artículo 36 de la Ley 152 de 1994, establece que para elaborar, aprobar,
ejecutar, hacerseguimiento y evaluar los planes de desarrollo de las entidades
territoriales se deben aplicar, encuanto sean compatibles las mismas reglas
previstas para el Plan Nacional de Desarrollo.
Que el artículo 42 de la Ley 152 de 1994, señala que corresponde a los
organismos departamentalesde planeación evaluar la gestión y los resultados de
los planes y programas de desarrollo e inversión,tanto del respectivo
departamento como de los municipios de su jurisdicción.
Que el artículo 91 de la Ley 136 de 1994, literal E, establece que el Alcalde debe
informar sobre eldesarrollo de su gestión a la ciudadanía.
Que el artículo 74 de la Ley 136 de 1994, establece que el trámite y aprobación
del Plan de DesarrolloMunicipal debe sujetarse a lo que disponga la Ley orgánica
de Planeación.
Que el artículo 6 de la Ley 388 de 1997, complementa la planificación económica y
social con laplanificación física, para orientar el desarrollo del territorio, racionalizar
las intervenciones sobre elterritorio y orientar su desarrollo y aprovechamiento
sostenible.
Que el artículo 90 de la Ley 715 de 2001, establece que las secretarías de
planeación departamentalo la entidad que haga sus veces, deben elaborar un
informe semestral de evaluación de la gestión y laeficiencia, con indicadores de
resultado y de impacto de la actividad local e informar a la comunidad a través de
medios masivos de comunicación.
Que el artículo 43 de la Ley 715 estipula que el gobernante debe presentar un
informe anual deejecución del plan ante el cuerpo colegiado.
Que el artículo 34 Numeral 3 de la Ley 734 de 2002, considera entre otros deberes
del servidorpúblico el de formular, decidir oportunamente o ejecutar los Planes de
Desarrollo y los presupuestos ycumplir las leyes y normas que regulan el manejo
de los recursos económicos, públicos o afectos alservidor público.
Que el artículo 3° de la Ley 136 de 1994, establece las funciones del municipio:
Administrar losasuntos municipales y prestar los servicios públicos que determine
la Ley, ordenar el desarrollo de suterritorio y construir las obras que demande el
progreso municipal, promover la participacióncomunitaria y el mejoramiento social
y cultural de sus habitantes, planificar el desarrollo económico,social y ambiental
de su territorio, de conformidad con la ley y la coordinación con otras
entidades,solucionar las necesidades insatisfechas de salud, educación,
saneamiento ambiental, agua potable,servicios públicos domiciliarios, vivienda,
recreación y deporte, con especial énfasis en la niñez, lamujer, la tercera edad y
los sectores discapacitados, Los indígenas, la población desplazada directamente
y en concurrencia,complementariedad y coordinación con las demás entidades
territoriales y la nación, en los términosque defina la ley, velar por el adecuado
manejo de los recursos naturales y del medio ambiente, deconformidad con la ley,
promover el manejo económico y social de los habitantes del respectivomunicipio,
hacer cuanto pueda adelantar por sí mismo, en subsidio de otras entidades
territorialesmientras estas proveen lo necesario, las demás que señale la
Constitución y la Ley.
Que el artículo 204 de la ley 1098 del 2006, establece que los mandatarios
territoriales, en los primerocuatro meses de sus mandatos deben elaborar un
diagnóstico sobre los temas infancia, niñez yadolescencia teniendo en cuenta el
ciclo de vida, el enfoque de garantía y restablecimiento dederechos, con el fin de
establecer los problemas prioritarios y las estrategias a corto, mediano y
largoplazo que se implementaran en el Plan de Desarrollo para atenderlas. Así
mismo, determina que elDNP y los Ministerio de Protección Social y de Educación
Nacional, con la asesoría del I.C.B.F. debendiseñar lineamientos técnicos mínimos
que deberán contener los Planes de desarrollo en materia deinfancia, niñez y
adolescencia, de conformidad con los lineamientos ya evocados y que las
asambleas ylos concejos municipales, por su parte, deberán verificar para su
aprobación, que el Plan de Desarrolloe Inversión corresponda con los resultados
del diagnóstico realizado.
Que una vez agotados todos los procedimientos y la metodología que consagran
las normasconstitucionales y legales que rigen la aprobación y promulgación de
los planes de ordenamiento territorial.
ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: ADÓPTESE para el Municipio de Maicao, el Plan de
Desarrollo denominado “MAICAO DE LA MANO CON LA GENTE, RUMBO AL
CENTENARIO” para la vigencia 2012 – 2015.
ARTÍCULO SEGUNDO: CAPÍTULOS DEL PLAN: El Plan de Desarrollo
MAICAODE LA MANO CON LA GENTE RUMBO AL CENTENARIO 2012- 2015,
tiene tres capítulos: El primero contiene el Plan Estratégico, el Segundo el Plan
Plurianual de Inversiones y Tercero el Plan de Seguimiento – Evaluación y
Rendición de Cuentas.
Son parte integral del Plan de Desarrollo MAICAODE LA MANO CON LA GENTE
RUMBO AL CENTENARIO los siguientes documentos: Diagnostico Municipal,
Acuerdo Municipal y anexos (Documento Diagnostico Ciudadano).
TITULO l
PARTE GENERAL
ARTICULO TERCERO:FUNDAMENTOS DEL PLAN DE DESARROLLO
De conformidad con lo establecido en el artículo 339 de la Constitución Política, la
adopción de planes de desarrollo constituye una obligación de las entidades
territoriales, con el objeto de asegurar el uso eficiente de sus recursos y el
desempeño adecuado de las funciones que les han sido asignadas por la
Constitución y la Ley.
De igual forma, los artículos 2º y 209 de la Constitución Política establecen con el
fin de garantizar el cumplimiento de los fines del Estado, que la función
administrativa debe desarrollarse con fundamento en los principios de economía,
eficacia y celeridad, para cuyo cabal cumplimiento el Plan de Desarrollo constituye
mecanismo idóneo, en cuanto permite definir los objetivos y metas de la acción
estatal, y definir las prioridades en el uso de los recursos públicos.
De conformidad con lo establecido por el artículo 259 de la Constitución Política y
los artículos 39, numeral 1º de la Ley 152 de 1994 y 3º del Acuerdo 12 de 1994,
este Plan de Desarrollo tiene como eje fundamental el Programa de Gobierno “De
la Mano con La Gente”el cual define los términos del mandato conferido por los
ciudadanos Maicaeros y por tanto, su incumplimiento constituye causal de
revocatoria del mismo, según lo establecen los artículos 6º y 65 de la Ley
Estatutaria de Participación Ciudadana, Ley 134 de 1994.
El presente plan se fundamenta en la leyes 819 de 2003 por lo cual se dictan
normas orgánicas en materia de presupuesto, responsabilidad y transparencia
fiscal. Ley 1448 por el cual se dictan medidas de atención, asistencia y reparación
integral a las víctimas del conflicto armado interno, art. 204 ley 1098 de 2006
Derechos de la infancia y adolescencia, documento Conpes 3629, Conpes de
prevención del reclutamiento, Acuerdo Municipal 02 de 1995 y articulo 29 numeral
2 del acuerdo municipal N° 011.
Con el fin de dar cumplimiento a sus obligaciones constitucionales y legales, el
Gobierno Municipal somete a la aprobación del Concejo Municipal, el Proyecto de
Plan de Desarrollo para las vigencias 2012 - 2015 “Maicao de la Mano con la
Gente rumbo al Centenario”, de conformidad con el procedimiento establecido
en el artículo 40 de la Ley 152 de 1994.
Este Plan de Desarrollo fue preparado mediante un amplio proceso de
participación realizado por la Administración, el Consejo Territorial de Planeación y
el Concejo Municipal.Uno de los principales retos definidos en esta administración,
será fortalecer los procesos de planificación del municipio mediante la
consolidación de sistemas de información que permitan la construcción de líneas
base para la toma de decisiones.
ARTICULO 4°.Misión:La Alcaldía Municipal de Maicao “Un gobierno de la Mano
con la Gente, rumbo al Centenario” cuenta con un equipo comprometido al servicio
de la comunidad, que promueve la prosperidad general, la efectividad de los
principios, derechos y deberes consagrados en la Constitución, mediante la
participación de todos y todas en la construcción de las políticas públicas que
lleven al Municipio por la senda del desarrollo humano integral.
ARTICULO 5°.Visión: El municipio de Maicao en sus cien años de fundación
(2026), será una plataforma de oportunidades para el comercio internacional y un
modelo de ciudad, que actúa como locomotora del desarrollo regional y nacional,
basada en el respeto por la vida, los Derechos Humanos y la diversidad étnicacultural.
ARTICULO 6°. Valores: El valor de la Palabra, la Honestidad, el respeto por
la vida y la Honradez.Estos Valores se cimientan en la identidad cultural y el
ejemplo de nuestros hermanos wayuu.
ARTICULO 7°.Principios: Los principios que identifican la gestión del gobierno
“De la Mano con la Gente”son los principios colectivos de Convivencia,
Pertinencia, Justicia, Transparencia, Humildad, Responsabilidad, Integridad,
Objetividad, Amor al trabajo, planificación más no improvisación, cuyos propósitos
prioritarios es el bienestar de la Gente.
1. Los dineros públicos son sagrados.
2. La gestión de lo público es transparente. La Administración rinde cuentas
de todo lo que hace, con quién lo hace, cuándo, cómo y con cuánto lo
hace.
3. No aceptamos transacciones de poder político por intereses burocráticos o
económicos.
4. No utilizamos el poder del Estado para comprar conciencias y acallar
opiniones.
5. El ejemplo de las autoridades es la principal herramienta pedagógica de
transformación cívica.
6. Planeación sin improvisación.
7. Eficiencia, economía y eficacia son principios de todos los programas y
proyectos.
ARTICULO 8: Enfoques de Desarrollo(Depto Nacional de Planeación, 2008)
El Plan de Desarrollo “Maicao de la mano con la Gente, rumbo al centenario”
(2012 – 2015) diseña sus objetivos, programas y subprogramas desde una
perspectiva integral del desarrollo, por ello articula en este proceso de
construcción los diferentes enfoques del desarrollo como medio para lograr la
consolidación de la visión 2026, materializada en el desarrollo integral del
municipio. Esta concepción multidimensional del desarrollo, propone un nuevo
modelo de gestión que va mas allá de la actuación sectorial de la administración,
estos enfoques nos permiten posicionar a la ciudadanía como artífice de su propio
desarrollo.
El enfoque poblacional y ciclo vital. El ser humano se constituye en objeto y
sujeto de las acciones del desarrollo y, por consiguiente, en eje central de los
procesos de planificación, ejecución, seguimiento y evaluación de las acciones
públicas. Este enfoque permite dar tratamiento especial a las variables
relacionadas con el desarrollo humano sostenible: las fases de nacimiento,
crecimiento, desarrollo y reproducción del ser humano; los grupos de población
en condiciones de vulnerabilidad –niños, niñas, adolescentes, adolescentes
gestantes, adultos mayores, personas en condición pobreza y/o de
desplazamiento, grupos étnicos, entre otros–; los diferentes momentos del ciclo
vital de los individuos y de la familia, y aquellas orientadas a eliminar toda forma
de exclusión, a través del reconocimiento de la diversidad étnica, la promoción, la
concertación y la participación de los diferentes grupos poblacionales en la
planificación.
El enfoque de garantía de derechos. Colombia es un Estado Social de Derecho.
La Constitución Política de 1991 consolidó y profundizó los conceptos de derechos
sociales, políticos, civiles, económicos y culturales. En ese orden de ideas,
corresponde a todas las autoridades del Estado, de un lado, garantizar el ejercicio
de los derechos humanos, con prevalencia de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes, en corresponsabilidad con la familia y la sociedad, y de otro, la
restitución de los derechos que han sido vulnerados.
Gestionar lo público desde un enfoque de garantía de derechos es partir del
reconocimiento de la persona como titular de derechos, como centro del proceso
de desarrollo, que integra los estándares y principios de los derechos humanos –
universalidad, exigibilidad, integralidad y participación, y está dirigido
operacionalmente a desarrollar las capacidades de los ciudadanas y ciudadanos,
para que conociéndolos, cuenten con las condiciones para ejercerlos. Mediante
este enfoque se busca implementar la normativa, teniendo en cuenta el ciclo de
vida, la garantía y el restablecimiento de derechos.
El enfoque de género.El enfoque de género considera las diferentes
oportunidades que tienen los hombres y las mujeres, las interrelaciones existentes
entre ellos y los distintos papeles que socialmente se les asignan.
El enfoque territorial. La planificación, bajo este enfoque, es un proceso integral
que articula diferentes políticas públicas –socioculturales, económicas,
ambientales, políticos e institucionales– para alcanzar territorios sostenibles,
competitivos, equitativos y gobernables. En tal sentido, el patrón de desarrollo se
expresa en las formas como se utilizan los factores del territorio para producir,
crecer y crear oportunidades de bienestar poblacional. En otras palabras, este
enfoque refleja la manera como los agentes económicos, sociales y
gubernamentales logran moldear los elementos geográficos y naturales,
agregándoles valor y transformándolos en bienes y servicios públicos y privados.
Desde el punto de vista de la planificación y la gestión de las políticas públicas,
implica reconocer por lo menos cinco elementos: (1) el territorio es producto de
una construcción social; (2) la planificación, las políticas y las acciones tienen una
incidencia en el territorio y sus habitantes, como agentes del desarrollo; (3) las
políticas públicas deben estar siempre contextualizadas mundial, nacional,
regional y localmente para crear ventajas competitivas y reducir los riesgos e
impactos de situaciones adversas; (4) destacar el papel de la cooperación entre
agentes públicos y privados, nacionales y locales, como elemento fundamental
para la gestión del desarrollo; y (5) la importancia del papel del Estado,
especialmente en lo relativo a la provisión de bienes públicos, la dirección y la
regulación de la economía, junto con construcción de la democracia y la
institucionalidad.”
El enfoque Objetivos del Milenio (ODM).Es el pacto entre naciones1
 para
cumplir 8 objetivos, 18 metas y 48 indicadores para eliminar la pobreza humana.
Maicao se une a este propósito y su voluntad es rescatar de la pobreza a más de
2000 familias para que no sufran hambre, vivan en condiciones más dignas con
acceso a la salud, a la educación, al saneamiento básico, al consumo de agua
potable, se evite las muertes de niñas menores de 5 años por enfermedades
prevalentes o población por VIH/SIDA, dengue, malaria, se erradique la
discriminación de la mujer, el trato inequitativo de género y la maternidad precoz.
1
 CONPES 91 de 2.005
METODOLOGÍA DE TRABAJO
El proceso de formulación del plan de desarrollo de Maicao se sustenta en un
proceso de participación activa y de concertación con la comunidad. Para ello la
administración municipal inició el proceso de construcción a través de treinta y
cuatro (34), mesas de trabajo comunitario, distribuidas de la siguiente manera:
La metodología de participación se concibió a partir de tres enfoques: El
Territorial, el Sectorial y Poblacional. Con el primero, se llegó a los pobladores
de las zonas urbanas y a los corregimientos; con el segundo, se convocó a grupos
sociales organizados por intereses poblacionales, tales como: mujeres, jóvenes,
población adulta mayor, comunidades afro-colombianas e indígenas, población en
situación de discapacidad, población LGBT, y población desplazada, a lo cual
llamamos mesa de concertación foro poblacional; y con el tercero, a grupos
sociales organizados alrededor de intereses sectoriales como culturales,
comunidades indígenas y el sector de servicios públicos, la mesa de participación
con los municipios vecinos, llamada mesa regional, mesa con infancia y
adolescencia.
Se realizaron (15) Mesas en la zona urbana, que se llevaron a cabo en lugares
estratégicos como colegios y centros de atención a la comunidad ubicados en
distintos sectores del municipio, (Barrio Los laureles, Simón Mejía, Villa Mery, Los
Olivos, Torres de La Majayura, Santa Fe, Jorge Arrieta, Erika Beatriz, el Bosque,
Villa Inés, La concepción, el Carmen, Almirante Padilla y San Francisco).
En la zona rural se realizaron(11) mesas donde participaron los siguientes
corregimientos y veredas, La Paz, Makú, Santa Cruz, Limoncito, Pasipamana,
Yotojoroy, Carraipía, Majayura, Monte Lara, Paraguachon, Ipapure.
Con sectores especiales se realizaron (8) mesas, Foro Poblacional, con la Niñez y
Adolescencia, las Empresas de Servicios Públicos, las Comunidades Indígenas, ,
Mesa Cultural, comunidad LGBTI, la Mesa Regional, Mesa MunicipioDepartamento.Lo
anterior, arrojó como resultado 3.422 participantes, 1.829
matrices diligenciadas, y aproximadamente 15.000 opiniones recogidas. Esta
información se obtuvo partiendo de la propuesta del Programa de Gobierno “De la
Mano Con la Gente”, enfatizando el desarrollo social, recogiendo las prioridades y
acciones planteadas en los procesos de planificación y desarrollo local, que ha
adelantado el municipio en los últimos años.
El Plan se propone encauzar la acción de la Administración Municipal en el
cuatrienio, hacia el logro de condiciones que permitan un Desarrollo Humano
Integral. Este gran esfuerzo entre la Administración y el Consejo Territorial de
Planeación, arrojó una participación directa, cercana a los 3.500 ciudadanos y
ciudadanas en el proceso de discusión pública del Anteproyecto del Plan de
Desarrollo 2012– 2015.
Esta estrategia de participación ciudadana le permite a la Administración radicar
en el Concejo Municipal un Proyecto de Acuerdo enriquecido y depurado desde su
enfoque, la estructuración de las líneas estratégicas y la definición de programas y
proyectos, así como la definición de indicadores de resultado.
CAPITULO l
DIMENSIÓN POBLACIONAL
CARACTERIZACIÓN GENERAL DEL MUNICIPIO DE MAICAO
Fuente:http://www.maicao-laguajira.gov.co/ nuestromunicipio.shtml?apc=mmxx1-&x=2872597
La palabra Maicao procede de la lengua guajira Maiko'u [maíkou] (Maiki: maíz y o
‘u: ojo), traducido quiere decir «ojo de maíz». La procedencia de dicho nombre
obedece a que, en esa zona existen cultivos semi-intensivos de dicha especie
vegetal en las zonas rurales de la urbe.
Contexto Histórico
El 29 de Junio de 1926 el Coronel Rodolfo Morales fundó el Municipio de Maicao.
A partir de la creación de La Guajira como Intendencia Nacional, Maicao se
establece como municipio, sin embargo comienza a regir su vida administrativa, el
13 de junio de 1955. El poblado nació como consecuencia de la confluencia de
distintos grupos étnicos dedicados al comercio en el cruce de caminos de Maicao
en la zona limítrofe con Venezuela y fue erigido con la intención de ejercer una
eficaz soberanía sobre este territorio colombiano.
Contexto Geográfico
Maicao está ubicado en el extremo septentrional de Suramérica, exactamente en
el centro-este del Departamento y a 76km de distancia de Riohacha y 103km
de Maracaibo; limita al norte con Uribía y Manaure, el este y al sur con Venezuela,
al suroeste con Albania y Riohacha. Por la facilidad del terreno donde se asienta,
fue declarada «Puerto Libre Terrestre» en 1936.
Fuente: http://www.pueblos20.net/colombia/fotos.php?id=20633
Cobertura y usos del suelo.En zona urbana, la clasificación del uso del suelo
es: Residencial, Comercio y Servicio, Institucional, Conservación ambiental y uso
industrial.
En cuanto al uso del suelo en la zona rural del municipio, la clasificación se
modifica un poco debido a la variación de las actividades que se realizan. En la
parte alta de la cuenca del río Jordán, (entre cotas 200 y 800 msnm.) que tiene
una topografía quebrada, el uso del suelo es productivo (en menor escala) con
cultivos de pan coger y de temporadas, también tiene usos naturales, como el de
bosques altos que incluye pastos naturales (de laderas) y rastrojos que se
asemejan a una especie de bosque secundario de crecimiento primario.
Componente biótico.Las especies vegetales que se encuentran en Maicao son
del tipo Xerofítica, abarcando especies caracterizadas por la presencia de espinas
(adaptación natural a las condiciones del medio y para su subsistencia); de igual
forma la distribución y presencia de las especies de animales también dependen
de las condiciones del medio y de la vegetación.
Flora.La ubicación geográfica, las condiciones del territorio y el tipo de suelos de
Maicao permiten establecer que en Maicao se encuentran especies pertenecientes
a la formación Bosque seco Tropical y el Sub Tropical, Bosque espinoso Sub
Tropical, prevaleciendo especies del bosque Xerofítico y sub- xerofítico; de igual
forma en gran parte del municipio se encuentran pastos y matorrales sub-xerofítico
estacionales, especies espinales y en zonas altas de Maicao se encuentran
Bosques Sub-andino y Ecuatorial. La distribución y la cobertura de la vegetación
en el municipio han sufrido cambios drásticos con el paso de los años, debido al
aumento de la presión del hombre sobre éste recurso importante.
Fauna. La presión del hombre sobre las especies faunísticas en Maicao, ha sido
uno de los aspectos que mayor influencia ha ejercido sobre las condiciones
existentes sobre éste recurso, dando como resultado la reducción de las especies
que en tiempos pasados eran predominantes en Maicao.
Temperatura Ambiente.El municipio de Maicao se caracteriza por tener en
promedio temperaturas máximas hasta de 29.6 °C, y un valor mínimo de 24.7 °C.
Componente Hidrosférico.
La red hídrica municipal se encuentra compuesta por diferentes fuentes, de las
cuales sobresale el Río Jordán (Carraipía), que nace en los Montes de Oca sobre
las coordenadas geográficas 72°07’ y a los 72°27’ de Longitud Oeste, a los 11°07’
y 11°22’ de Latitud Norte, y se encuentra ubicada al Sur Este y Sur Oeste del
municipio de Maicao, su cauce se forma por la unión de las quebradas Chagual y
Chingolita; tiene un área de 322 Km2, de los cuales 60Km2 corresponden a la
parte alta de la cuenca encontrándose formado por un valor superior a los 500
metros, 100 Km2 a la parte media y los 162 Km2 restantes corresponden a la
parte baja hasta el Corregimiento de Paraguachón; la longitud del río Jordán en
nuestro territorio nacional es de 65.2 Km2. Este río se constituye en la fuente
hídrica más importante del municipio, puesto que en su recorrido y el de sus
afluentes baña al corregimiento de Carraipía, que es considerada la zona
agropecuaria más productiva del municipio. Es la fuente hídrica que abastece el
sistema de acueducto urbano municipal. Este río Jordán nace en la llamada
cuchilla de la Chingolita y recorre el sector del Sur Oriente, en cierto sector de su
recorrido sufre un proceso de secamiento a la altura del Corregimiento
Paraguachón debido muy seguramente a que el terreno es bastante arenoso y
absorbente; mas adelante; de ocurrido éste fenómeno el Jordán entrega sus
aguas al lago de Maracaibo (en la República Bolivariana de Venezuela).
El río Jordán recibe las aguas de diversos arroyos intermitentes que cobran vida
solamente en épocas de intensas lluvias, como Uraichón, Musechechein,
Puruuhu, Secapapa, Humpesh, Toluiche, Tasichi, Tuttu, Kusuturru, Jasarechi,
Kerrahi, Mayayuptana, Kasuyo, Toluiche, Calabacito, Huyuschipana, Merrautus,
Auriatana, Hui tachón y Aparavahu y también recibe aguas de afluentes
temporales y perennes como Caño Honda, Caño Seco, Caño del Derrote y Caño
Guayabito.
En cuanto a la hidrología urbana del Municipio de Maicao, se puede asegurar que
en ésta zona solamente se puede hacer alusión a dos fuentes hídricas que
realmente se pueden clasificar como fuentes esporádicas puesto que solamente
tienen agua en épocas de precipitación, quedando éstas muchas veces
estancadas lo que provoca en varias zonas urbanas inundaciones; las dos fuentes
hídricas son el arroyo Parrantial-Huyuschipana, donde a la altura del puente
encontrado en la calle 16 con carrera 35 se encuentran ubicadas viviendas en muy
mal estado, con poca vegetación y precarias condiciones de las riberas que la dan
aspecto lamentable a éste arroyo que en años atrás fuera una fuente de buen
caudal y extensos colchones vegetales. El otro arroyo es el Majupay que hace su
recorrido por toda la calle 1D encontrándose canalizado desde la carrera 11 con
calle 1D hasta la carrera 6 con la misma calle, cuando se llega a la carrera 4 hasta
la 3 también se encuentra canalizado.
Organización Político-Administrativa
El municipio de Maicao tiene una extensión territorial de 1.789 Km y se encuentra
conformado por cinco (5) comunas, (86) barrios (3) corregimientos y seis (6)
inspecciones de policía.
Maicao es la segunda zona más poblada del Departamento de La Guajira después
de Riohacha, concentrando la mayoría de su población en los barrios aledaños al
centro de la ciudad. Algunos de estos Barrios no se encuentran legalmente
constituidos, pero cuentan con una gran cantidad de habitantes y son
representativos en el municipio; se encuentran agrupados en 5 comunas, el
occidente de la ciudad, junto con el sur concentra la mayoría de los barrios y la
población de Maicao.
CARACTERIZACION POBLACIONAL.
El enfoque de derechos humanos como referente fundamental del desarrollo,
implica necesariamente promover la equidad poblacional al reconocer diferencias
por género, generación y etnias, opciones sexuales, por condiciones de
discapacidad, situaciones de pobreza, desplazamiento, entre otras, que indican
condiciones y limitaciones diferenciales para acceder a los beneficios del
desarrollo.
Proyección de la población de Maicao
Población
total
Población
total
Población
total
Población
total
Población
total
Población
total
Población
total
Población
total
1993 2005 2010 (p) 2011(p) 2012(p) 2013(p) 2014(p) 2015(p)
104.235 123.768 141.917 145.246 148.427 151.469 154.343 157.054
Fuente: DANE
La población de Maicao para 2005 era de 123.768 habitantes, y de acuerdo con la
proyección del DANE para 2012 hay 148.427, de los cuales 72.921 son hombres y
75.506 mujeres; esta población se encuentra distribuida en la zona urbana y rural
El 68.4% de los habitantes del municipio de Maicao, habitan en zona urbana,
mientras que el resto(31.6%) se encuentra en zona rural.
Distribución de la Población
Fuente: DANE
Población
cabecera Población resto Población
cabecera
Población
resto
2005 2005 2012(p) 2012(p)
85.112 38.656 101.567 46.860
Para el año 2012, se estima que el 58,7% de la población del municipio de Maicao
osciló entre los 0 y 26 años. Donde la infancia y primera infancia, es el grupo con
mayor representatividad poblacional, con una proporción de 48.866 niños lo que
corresponde al 32,9% del total de la población. El 25,8% del total de la población,
es el grupo de adolescentes y jóvenes entre los 13 y 26 años con una población
de 38.300 el segundo grupo con importancia numérica, con un 25.8% de la
población total, también se estima que la población mayor de sesenta años en el
municipio representa un 8.18% de la población con una representatividad de
12.156 adultos mayores para el año proyectado. (Ver Tabla).
58,7% de la población es Menor de 26 años
Población primera
infancia (0 - 6 años)
Población infantil (7
- 12 años)
Población
adolescente (13 -
18 años)
Población joven (19
a 26 años)
Población adultos
mayores (mayores
de 60 años)
2012(p) 2012(p) 2012(p) 2012(p) 2012(p)
27.914 20.952 16.614 21.686 12.156
48.866 38.300
32,9% 25,8% 8,18%
De lo anterior se infiere que el Municipio de Maicao desde la perspectiva de sus
habitantes es un municipio joven, con una gran representatividad de niños y niñas
en la primera infancia, infancia y adolescencia, constituyéndose ellos en un
potencial de desarrollo y por ende en la prioridad de inversión del municipio. Se
resalta que un municipio Joven representa muchas ventajas para la consecución
de su propio desarrollo, en evidencia de ello el estimado de la población
potencialmente activa en el Municipio representa una población para el año 2012
de 81.490 habitantes entre los 15 y 59 años, representando el 55% del total de los
habitantes del municipio.
Componente migratorio
El municipio de Maicao, debido a su ubicación fronteriza, se caracteriza por contar
con una numerosa población flotante de difícil identificación, entre los aspectos
que inciden en dicho fenómeno migratorio están las familias deportadas del vecino
país de Venezuela, que si ha bien muchas de ellas regresan a su lugar de origen,
otras se quedan radicadas en el municipio, provocando así que día por día Maicao
presente un aumento en la cifra de población desplazada y en pobreza extrema.
De acuerdo con los datos del Censo DANE 2005, se puede decir que el municipio
ha evolucionado tanto en su desarrollo, como en su población, registrando un
aumento en la población a 2012 del 16.6%, constituyendo así el municipio una
densidad poblacional de 82.96 habitantes por Kilometro cuadrado.
CAPITULO II
ENTORNO GENERAL DE LA NIÑEZ, INFANCIA,
ADOLESCENCIA Y JUVENTUD
Colombia se caracteriza por ser un país pluricultural y étnico, en donde desde lo
institucional el Estado busca garantizar los derechos y libertades de todas las
personas. En el actual contexto que enfrenta el país, en términos de riesgos
económicos, sociales y ambientales, la inversión en la infancia se convierte en la
única opción que tenemos para lograr una renovación del país; pues en esta etapa
las posibilidades de desarrollo son potencialmente altas.
En concordancia con lo consagrado en el artículo 204 de la ley 1098 de 2006 o
código de la infancia y la adolescencia, los derechos de las niñas y de los niños
son fundamentales y prevalecen sobre los derechos de los demás. El Estado, la
familia y la sociedad son corresponsables en su garantía es por ello que las
iniciativas y decisiones políticas - sociales y la distribución del gasto publico social
en el Municipio deben responder a proyectos inmersos en la política pública, que
atiendan necesidades y prioridades de acuerdo a los ciclos de vida, como juventud
y primera infancia; De allí la estrategia de “HECHOS Y DERECHOS” que
propendan por lograr impactos positivos en su calidad de vida, mediante la
garantía efectiva de derechos. Pero sin desatender los otros ciclos de vida como
son infancia y adolescencia.
A su vez, mediante la Ley 1295 de 2009 se reglamenta la atención integral de los
niños y las niñas de la primera infancia de los sectores clasificados como 1, 2 y 3
del Sisben.
Según proyección del DANE, el Municipio de Maicao cuenta con una población por
ciclos de vida bastante amplia, por ello las decisiones políticas, financieras,
administrativas y sociales deben de manera prioritaria y diferencial dirigirse a la
atención integral y de calidad a esta población.
El Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, ha coordinado el proceso de
construcción de políticas dirigidas a los niños, niñas y adolescentes en los
diferentes momentos de su ciclo vital, y a la ejecución de los programas de
prevención, atención y protección de los mismos.
La distribución de esta población por ciclos de vida es así:
Población
primera
infancia (0
- 6 años)
Población
primera
infancia (0
- 6 años)
Población
primera
infancia
(0 - 6
años)
Población
primera
infancia
(0 - 6
años)
Población
primera
infancia
(0 - 6
años)
Población
primera
infancia
(0 - 6
años)
Población
primera
infancia
(0 - 6
años)
Població
n primera
infancia
(0 - 6
años)
1993 2005 2010 (p) 2011 (p) 2012(p) 2013(p) 2014(p) 2015(p)
23.687 25.020 27.552 27.791 27.914 27.912 27.756 27.445
Para el año 1993, la población de primera infancia e infancia se encuentra en un
nivel de 23.687 niños, de allí al año 2012 va en aumento con 27.914 y para los
años 2013 al 2015 hay una proyección que va en descenso en comparación del
año 2012 con una población de 27.445 niños.
Població
n infantil
(7 - 12
años)
Población
infantil (7
- 12 años)
Población
infantil (7
- 12 años)
Población
infantil (7
- 12 años)
Población
infantil (7
- 12 años)
Población
infantil (7
- 12 años)
Población
infantil (7
- 12 años)
Població
n infantil
(7 - 12
años)
1993 2005 2010 (p) 2011 (p) 2012(p) 2013(p) 2014(p) 2015(p)
13.505 16.069 19.686 20.353 20.952 21.492 21.979 22.409
Para el año 1993 al 2011 la población de infancia y adolescencia oscila entre
13.505 niños a 20.353 niños, en el 2012 se nota un aumento; y la proyección para
el 2013 al 2015 muestra un ascenso significativo con una población de 22.409.
Población
adolescen
te (13 - 18
años)
Población
adolescent
e (13 - 18
años)
Población
adolescent
e (13 - 18
años)
Población
adolescent
e (13 - 18
años)
Población
adolesce
nte (13 -
18 años)
Población
adolescen
te (13 - 18
años)
Població
n
adolesce
nte (13 -
18 años)
Población
adolescente
(13 - 18
años)
1993 2005 2010 (p) 2011 (p) 2012(p) 2013(p) 2014(p) 2015(p)
12.040 16.633 15.893 16.154 16.614 17.231 17.912 18.640
Para el año 1993 la población de adolescencia y juventud está en 12.040 para el
2005 esta 16.633, para el 2010 va en descenso con 15.893, y para el 2011 y 2012
vuelve a aumentar y para la proyección 2013- 2015 aumenta significativamente
con 17.231 a 17.912 al 2015 con 18.640 entre jóvenes y adolescentes.
En este sentido, podemos ratificar la importancia del buen desarrollo del infante en
términos de desarrollo y progreso para los Maicaeros, por ende el plan de
desarrollo MAICAO DE LA MANO CON LA GENTE RUMBO AL
CENTENARIOestablece la metodología de concertación con la comunidad para
identificar sus necesidades, pues es la comunidad un actor directo y determinante
en la toma de decisiones para disminuir las problemáticas encontradas.
En el proceso de tabulación y descripción de las matrices implementadas en las
mesas de trabajo concerniente con la infancia y adolescencia, se obtuvo
información relevante respecto a sus necesidades y la forma de abordar las
mismas.
En orden jerárquico la comunidad Maicaera, prioriza sus necesidades de la
siguiente manera:
Ø Desconocimiento de los programas del ICBF
Ø Carencia de programas de seguridad de alimentaria
Ø Desnutrición
Ø Drogadicción
Ø Ausencia de programas para menores discapacitados
Ø Embarazo en adolescentes
Ø Maltrato infantil.
Con estos resultados se evidencia el desconocimiento por parte de la comunidad
frente a lo que consideran sus necesidades prioritarias, dejando por fuera otros
elementos que hacen parte del desarrollo social y económico del Municipio, en
donde son directamente beneficiados por las políticas públicas financieras,
técnicas y las alianzas para reducir el hambre, la desnutrición y otros factores de
riesgos asociados a la infancia y adolescencia.
A continuación se presentará el análisis de algunos indicadores que nos permiten
tener un instrumento de navegación y complementar la perspectiva de las
comunidades sobre la situación del Municipio. La apuesta del Gobierno Municipal
es una niñez protegida y valorada, que ofrezca oportunidades de pleno desarrollo
a sus propios ciudadanos, pequeños y pequeñas de hoy, pero que son los únicos
que pueden garantizar al Municipio de Maicao un presente lleno de verdadero
significado y un futuro mejor, más justo y en paz.
Lo anterior constituye, sin duda alguna, un excelente fundamento en el presente
plan de desarrollo para la implementación de políticas, programas y proyectos de
atención con una mayor pertinencia e impacto. De igual forma, en diversos análisis
que se han emprendido para hacer frente a la brecha de inversión en la niñez, se
han tomado otros criterios, es evidente que la atención a un niño recién nacido
debe tener un enfoque distinto, por la naturaleza de los riesgos y grados de
vulnerabilidad, que la atención a un adolescente de 15 años.
ANALISIS POR CICLOS DE VIDA.
La Convención de los Derechos del Niño, al igual que instrumentos y consensos
internacionales tienen, por su propia naturaleza, un carácter universal. Esto
significa que los postulados allí establecidos deben ser la guía y criterio para todas
las personas menores de 18 años.
No obstante esa universalidad, en los últimos años se ha venido prestando
particular atención a las necesidades particulares que tienen los distintos grupos
de edad de los niños. Esto ha llevado a los especialistas a situar el análisis a la luz
del marco que otorga la perspectiva metodológica del ciclo de vida. Este enfoque
permite “entender con mayor precisión la dimensión de ciudadanía de niños, niñas
y adolescentes, al reconocer la existencia de sujetos específicos de derechos, con
condiciones y necesidades de desarrollo particulares propias de su edad”.
Lo anterior constituye, sin duda alguna, un excelente fundamento en el presente
plan de desarrollo para la implementación de políticas, programas y proyectos de
atención con una mayor pertinencia e impacto. De igual forma, en diversos análisis
que se han emprendido para hacer frente a la brecha de inversión en la niñez, se
han tomado otros criterios.
Es evidente que la atención a un niño recién nacido debe tener un enfoque
distinto, por la naturaleza de los riesgos y grados de vulnerabilidad, que la
atención a un adolescente de 15 años. No por ser distintas las atenciones debe
entenderse que son más o menos importantes las intervenciones de uno u
otro.
Recién nacido y primera infancia (0 a 6 años): Contempla la franja poblacional
desde la gestación hasta los seis años. Esta etapa constituye el inicio del
desarrollo, en el cual es vital el cuidado, el afecto y la estimulación para la
supervivencia y el desarrollo de los niños y niñas. Igualmente, es esencial el
vínculo familiar.
Estos primeros años de vida son cruciales para el futuro, ya que en ellos se
sientan las bases para las capacidades y las oportunidades que se tendrán a lo
largo de la vida. La mayor parte del desarrollo del cerebro tiene lugar
tempranamente en la vida de los niños y características como la confianza, la
curiosidad y la capacidad para relacionarse y comunicarse, dependen de los
cuidados que reciban. Esta etapa es de trascendental importancia para la
supervivencia y en ella se presenta una mayor probabilidad de enfermedad y
muerte a causa de enfermedades infecciosas.
El énfasis en la atención va dirigido de manera integral hacia la familia y la
comunidad, en la cual se fomente y fortalezca el rol de la misma en el
cumplimiento de los deberes y derechos de los niños y adolescentes. Para ello, se
han diseñado intervenciones que van desde el necesario cuidado materno infantil,
prolongación de la lactancia materna exclusiva hasta el sexto mes de vida,
adecuado y oportuno esquema de vacunación, así como todos aquellos cuidados
necesarios contra peligros y las necesarias vinculaciones de carácter afectivo de
la crianza y el consiguiente proceso de socialización, libre de violencia y maltrato
de cualquier índole.
Así, la primera educación preescolar (4 a 5años de edad), junto con reforzar esos
aspectos, requiere de atenciones de otra índole, como el control de enfermedades
tales como diarreas e infecciones respiratorias agudas (IRAS), y el resguardo de
una dieta balanceada y rica en micro nutrientes, que permita un desarrollo
psicomotor óptimo y un proceso de aprendizaje adecuado. La recreación y los
primeros pasos en aquellos derechos relativos a la participación, deben ser
potenciados de igual forma en esta primera etapa.
La Convención de los Derechos del Niño, al igual que instrumentos y consensos
internacionales tienen, por su propia naturaleza, un carácter universal. Esto
significa que los postulados allí establecidos deben ser la guía y criterio para todas
las personas menores de 18 años.
No obstante esa universalidad, en los últimos años se ha venido prestando
particular atención a las necesidades particulares que tienen los distintos grupos
de edad de los niños. Esto ha llevado a los especialistas a situar el análisis a la luz
del marco que otorga la perspectiva metodológica del ciclo de vida. Este enfoque
permite “entender con mayor precisión la dimensión de ciudadanía de niños, niñas
y adolescentes, al reconocer la existencia de sujetos específicos de derechos, con
condiciones y necesidades de desarrollo particulares propias de su edad”.
Lo anterior constituye, sin duda alguna, un excelente fundamento en el presente
plan de desarrollo para la implementación de políticas, programas y proyectos de
atención con una mayor pertinencia e impacto. De igual forma, en diversos análisis
que se han emprendido para hacer frente a la brecha de inversión en la niñez, se
han tomado otros criterios.
Es evidente que la atención a un niño recién nacido debe tener un enfoque
distinto, por la naturaleza de los riesgos y grados de vulnerabilidad, que la
atención a un adolescente de 15 años. No por ser distintas las atenciones debe
entenderse que son más o menos importantes las intervenciones de uno u otro.
Infancia: (7 a 11 años): En esta fase del ciclo vital los niños y las niñas
transitan a una etapa de mayor socialización e independencia y se fortalece la
autonomía. Los niños y las niñas ingresan a escenarios educativos formales y a
espacios de socialización más amplios, donde adquieren importancia los grupos
de pares. Igualmente, se reduce el riesgo de enfermar o morir por enfermedades
infecciosas, y aparecen amenazas a la vida referidas a eventos violentos,
particularmente los accidentes de todo tipo. Así mismo, se hace esencial el acceso
al proceso educativo como promotor del desarrollo cognitivo y social que incluye el
fortalecimiento de habilidades y competencias para la vida
 Adolescencia y juventud (12 a 17 años). Es un período especial de
transición en el crecimiento y el desarrollo, en el cual se construye una nueva
identidad a partir del reconocimiento de las propias necesidades e intereses.
En esta etapa los adolescentes avanzan en su formación para la plena
ciudadanía, exploran el mundo que los rodea con mayor independencia y se
hacen cada vez más partícipes de conocimientos y formación para la vida. Las
amenazas de mayor incidencia en su desarrollo están asociadas con situaciones y
manifestaciones de violencia y adicciones, siendo relevante el proceso de
desarrollo de la sexualidad.
El derecho a una educación equitativa, no discriminatoria y de calidad es un foco
de atención en la medida en que el niño y la niña ingresan a la educación primaria
(o básica). Derechos de protección en contra de cualquier forma de violencia, en
especial sexual o laboral, son entonces aspectos claves que comenzarán a ser
resguardados desde aquí en adelante. Los derechos de participación encuentran
ya mayores canales de expresión en distintos contextos: aula, escuela, grupos de
padres y familia.
En la medida en que el niño y la niña ingresan a la adolescencia, los aspectos de
integración social comienzan a cobrar una mayor trascendencia. Desde un punto
de vista de política los y las adolescentes deben tener la posibilidad de una
educación secundaria que los capacite para desempeñarse con un mínimo de
éxito en la vida laboral; además de programas de salud específicos dirigidos a los
temas propios de esa edad de cambios fisiológicos acelerados, teniendo en
cuenta si la sociedad les proporciona un entorno lo menos violento; además de
proporcionarles en su conjunto un esquema sólido y realista de protección contra
los embates del VIH/SIDA, las infecciones de transmisión sexual, y para que
puedan evitar los embarazos adolescentes, dado el riesgo biomédico del binomio
madre – hijo, esta población puede ya, de modo efectivo, ejercer el derecho a ser
escuchados en todo tipo de instancias.
Esevidente que la atención a un niño recién nacido debe tener un enfoque distinto,
por la naturaleza de los riesgos y grados de vulnerabilidad, que la atención a un
adolescente de 15 años. No por ser distintas las atenciones debe entenderse
que son más o menos importantes las intervenciones de uno u otro.
Análisis situación de salud
Categoría de Derecho: Existencia
Objetivo de política: Todos Vivos
“Madres, niños y niñas todos vivos si puede evitarse”
Razón de Mortalidad Materna
La mortalidad materna es un indicador altamente sensible para evaluar el
desempeño de los sistemas de salud. El indicador disponible actualmente refleja
una tasa de mortalidad materna de 171,6 por cada100.000 nacidos vivos; sin
embargo sigue siendo alta en comparación con la nación y el departamento. Si
bien las coberturas de atención han mejorado en los últimos años, la alta tasa de
mortalidad por causas prevenibles se debe en parte a la aún baja cobertura del
parto institucional, así como a la débil calidad de los servicios provistos.
En este sentido, en el año 2008 la razón de mortalidad materna en el país estaba
estimada en 73,1 por cada 100.000 nacidos vivos, según este parámetro se
observa que para el año 2010 el departamento de La Guajira supera dicha cifra en
49,5. Mientras que el municipio de Maicao para el año 2010 supera a la nación en
98,5 y al departamento en 49. En el año 2010, el municipio de Maicao se coloca
en el quinto puesto a nivel departamental en este indicador; es decir por cada
100.000 nacidos vivos mueren 171 madres. (Ver Grafica N°1)
Este análisis nos permite inferir que la situación tanto a nivel departamental como
del municipio de Maicao requiere un intervención integral e inmediata, para ello se
ha formulado la política pública para la reducción de la morbilidad y mortalidad
materno-perinatal en el departamento de La Guajira, la implementación efectiva de
esta política debe estar encaminada a lograr reducir en el año 2015 la razón de
mortalidad materna en Colombia a 45 por cada 100.000 nacidos vivos, según
meta establecida en los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Entre los factores que se evidenciaron como determinantes del incremento de las
muertes maternas, por parte de la red prestadora servicios de salud: inoportunidad
de la atención, deficiencia en la referencia de pacientes, no aplicación a guías y
protocolo de atención, difícil acceso y calidad de la red prestadora de servicios de
salud, bajas coberturas de atención prenatal.
 En cuanto a las pacientes se identifican algunos determinantes tales como:
Dificultad en el acceso geográfico, desconocimiento de derechos sexuales y
reproductivos en adolescentes y jóvenes, usos y costumbres de la pluriculturalidad
étnica de la región, bajo nivel de escolaridad, nuliparidad y multiparidad en edades
extremas, aspectos culturales y religiosos. Además de la deserción escolar,
interés por vinculación laboral, inicio temprano de vida en pareja, violencia
intrafamiliar, falencias en los procesos de aprendizajes de salud sexual y
reproductiva, desplazamiento poblacional, condición cultural-étnica y
desconocimientos de sus derechos y deberes sexuales.
Este análisis nos permite inferir que la del municipio de Maicao requiere un
intervención integral e inmediata, para lograr reducir en el año 2015 la razón de
mortalidad materna en Colombia a 45 por cada 100.000 nacidos vivos, según
meta establecida en los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Tasa de mortalidad en menores de 1 año2
La tendencia de la mortalidad infantil a nivel departamental y del municipio de
Maicao, registra en su comportamiento desde el año 2005 hasta el año 2009 una
leve disminución, pero las mismas siguen siendo altas con respecto a la tasa
nacional calculada para el quinquenio 2005 – 2010 en 16,2 por mil; se observa
que el departamento y el municipio de Maicao registran tasas que duplican la tasa
nacional en el mismo periodo de tiempo.
La constitución política señala que la vida, integridad física y la salud, entre otras,
son derechos fundamentales de los niños y las niñas.
Gozar de buenas condiciones de salud es para los niños y niñas es un requisito
esencial para que puedan aprender, desarrollar sus capacidades y adquirir las
actitudes necesarias para una vida en sociedad. Las inversiones públicas
orientadas a garantizar la supervivencia durante los primeros años de vida tienen
una alta rentabilidad social ya que conducen a un mayor rendimiento académico,
una mayor productividad a futuro y además contribuyen la disminución de la
pobreza y la desigualdad.
 Los registros muestran que las cinco primeras causas de mortalidad en niños y
niñas menores de cinco años un alto porcentaje están relacionadas con el estado
de Salud de la madre:
Trastornos específicos del período perinatal.
Ø Sepsis bacteriana del recién nacido.
Ø Otras afecciones originadas en el período perinatal.
Ø Otros aspectos que también afectan la mortalidad infantil son:
Ø Calidad en la atención en salud para esta población por los prestadores.
Ø El nivel educativo de las madres.
Ø Las condiciones sanitarias.
Ø Aspectos culturales en población indígena.
Ø Factores socioeconómicos.
Los factores condicionantes además de los mencionados para la población infantil,
se pueden citar las condiciones de saneamiento básico como: Bajas coberturas de
vacunación, consumo de agua no potable, eliminación inadecuada de excretas y
deficiente recolección de residuos sólidos o basuras; así como las bajas
coberturas de acciones de promoción de la salud y prevención de enfermedades
dirigidas a padres y cuidadores.
2
Para un período de tiempo específico, relación que existe entre el número de muertes de niños, niñas
menores de un año y el número de nacidos vivos. Indica el número de defunciones ocurridas de menores de
un año por cada 1.000 nacidos vivos, en un período de tiempo determinado.
Respecto a las cifras en el municipio de Maicao muestran un alto índice de
mortalidad materna, para el año 2005, 2006 se mantuvo en un promedio de
49.85% por cada 1.000 nacidos vivos, para los años siguientes, se observa una
ligera disminución en el año 2007 (49,23) con respecto al año 2008 (48,1) y para
el 2009 (47.25) fallecidos por cada 1.000 nacidos vivos.
Así entonces, el mayor peso porcentual de los fallecimientos en este grupo de
edad en los últimos cinco años se presenta en las muertes perinatales (22
Semana de gestación al 7 día de nacido), las defunciones perinatales representan
el 42.5% (66/155) de las muertes infantilniños y niñas menores de cinco años son
beneficiarios de los programas del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, los
cuales son valorados al iniciar su atención y se les realiza seguimiento trimestral,
para efectos de la presentación se toma los datos del tercer trimestre del 2011; la
información referida del Departamento y la Nación corresponde a los datos
arrojados por la Encuesta Nacional de Salud y Nutrición ENSIN 2010.
El porcentaje de retraso en crecimiento para Colombia es de 13,2%, considerado
a nivel internacional como una prevalencia baja. No obstante esta cifra es
duplicada por el departamento de La Guajira y por el Municipio de MAICAO40.3%.
Cifra que nos coloca bastante alejados de cumplir con la meta propuesta para el
2015 por el país, en el Objetivo de Desarrollo del Milenio de erradicar la pobreza
extrema y el hambre (desnutrición crónica en niños menores de cinco años: 8,0%).
Por ende la desnutrición es la consecuencia más directa del hambre y provoca
una serie de efectos negativos en la salud, en la educación y a lo largo del tiempo,
en la productividad y el crecimiento económico de un país. La desnutrición
aumenta la vulnerabilidad de las personas a distintas enfermedades y afecta su
sobrevivencia. La niñez desnutrida tiene mayor probabilidad de contraer
enfermedades, por lo que a menudo se incorporan tardíamente al sistema
educativo y registran en su mayoríaausentismo escolar.
Así mismo, el déficit de micronutrientes, en especial hierro, zinc, yodo y vitamina
A, se relaciona con un deterioro cognitivo que se traduce en un menor
aprendizaje.
Estas desventajas, sumadas a lo largo del ciclo de vida, dan como resultado
personas adultas que no tienen condiciones de desplegar su máximo potencial
intelectual, físico y por ende productivo
Un indicador central del nivel de vida de la población de un país, lo constituye el
tema nutricional de los menores de 5 años, la desnutrición tiene efectos que se
acumulan y permanecen a lo largo del tiempo; sus efectos son negativos sobre el
rendimiento escolar, el desarrollo físico y cognitivo, sobre las posibilidades de
generación de ingresos en la edad adulta y sobre los niveles de mortalidad.
Ø Bajo peso al nacer
Este indicador se mide por la prevalencia de bajo peso al nacer (peso inferior a
2.500 gramos) por 100 nacidos vivos.
En el departamento en el periodo comprendido entre el año 2005 a 2009 se
observa un alto porcentaje de bajo peso al nacer, con cifras que superan la cifra
nacional; en cuanto al comportamiento en los municipios durante el mismo periodo
de tiempo, encontramos que Riohacha, Dibulla, San Juan del Cesar, La Jagua de
Pilar, Manaure, Uribía, Hatonuevo, Albania y Fonseca, muestran cifras superiores
al promedio departamental y nacional, lo que evidencia las falencia en la calidad
de la prestación del servicio de atención en los controles prenatales por parte de
los prestadores del servicio.
Entendiendo el panorama crítico de la situación de mortalidad infantil en relación
con las afectaciones en la salud de las mujeres en estado de embarazo, se afirma
que la atención integral en salud que se le debe brindar a la mujer en edad fértil y
a las embarazadas incide directamente en la probabilidad de vida de los niños
menores de un año, este y otros factores evidenciados en el análisis de la
mortalidad en esta población, como la deficiencia en infraestructura sanitaria, el
nivel de escolaridad de la madre, los bajos ingresos económicos, los aspectos
culturales de la población indígena, las barreras de accesibilidad a las zonas
dispersas, la alta rotación de profesionales y la calidad de la atención en salud por
los prestadores entre otros, permite inferir su asociación con las altas tasas de
mortalidad en esta población.
Ante esta situación se crea la necesidad por parte de los tomadores de decisión
de destinar esfuerzos y recursos para favorecer el desarrollo de las niñas y los
niños menores de 6 años; esta inversión es la que tiene mayores retornos sociales
que se verán a largo plazo, en el transcurso de sus vidas y de las generaciones
siguientes. Garantizar una atención integral en primera infancia, es una
oportunidad única para impulsar el desarrollo humano de una sociedad.
Cinco primeras causas de morbilidad
En el municipio de Maicao de acuerdo a las cinco primeras causas de morbilidad
en niñas y niños menores de cinco años, se observa que la Diarrea y
gastroenteritis de presunto origen infecciosa es la de mayor frecuencia con 234
casos y en segunda instancia la Rino- faringitis aguda (resfriado común), con 223
casos. (Ver Tabla N° 3)
Morbilidad por EDA y ERA
En el municipio de Maicao de acuerdo a las cinco primeras causas de morbilidad
en niñas y niños menores de cinco años, se observa que la Diarrea y
gastroenteritis de presunto origen infecciosa es la de mayor frecuencia con 234
casos y en segunda instancia la rinofaringitis aguda (resfriado común), con 223
casos.
Los estudios realizados muestran que las cinco primeras causas de mortalidad en
niños y niñas menores de cinco años un alto porcentaje están relacionadas con el
estado de Salud de la madre:
Trastornos específicos del período perinatal.
Ø Sepsis bacteriana del recién nacido.
Ø Otras afecciones originadas en el período perinatal.
Otros aspectos que también afectan la mortalidad infantil son:
Ø Calidad en la atención en salud para esta población por los prestadores.
Ø El nivel educativo de las madres.
Ø Las condiciones sanitarias.
Ø Aspectos culturales en población indígena.
Ø Factores socioeconómicos.
Según la secretaría de Salud Departamental en el año 2010 se presentó 4.122
casos de morbilidad por enfermedades diarreicas aguda, esta cifra muestra una
leve disminución respecto al periodo inmediatamente anterior donde se registran
6.086 casos; en contraste las enfermedades respiratorias Agudas vienen
presentando una tendencia creciente desde el año 2006 hasta llegar 9671 casos
de estas enfermedades.
Coberturas de vacunación
Para el año 2010 la cobertura de vacunación en niños menores de 1 año en el
municipio de Maicao fue potencialmente alta a excepción de las dosis de
ROTAVIRUS (36.6%), y el NEUMOCOCO con (2,2%). (Ver Tabla N° 5).
EL VIH/SIDA EN LA NIÑEZ Y ADOLESCENCIA
El impacto del VIH/SIDA y SIFILIS.
En el municipio de Maicao aun no se han reportado casos de VIH por transmisión
materno infantil, pero si existe un reporte de transmisión de sífilis madre e hijo.
(Ver cuadro N° 6).
El Departamento asume los esfuerzos necesarios para evitar dicha problemática,
aunque es preciso mencionar que dichos esfuerzos de mantener la incidencia por
debajo de 0,5 x 1000 nacidos vivos no han sido suficientes ya que es necesario
para alcanzar esta meta el concierto de todo el sistema de seguridad social en
salud.
Mujeres gestantes con sífilis que han sido diagnosticadas
La Sífilis es una infección de transmisión sexual que si no es diagnosticada
tempranamente en la etapa gestante, el riesgo de transmisibilidad madre - hijo
aumenta y en consecuencia nacen niños con Sífilis congénita, con el agravante
delas implicaciones de salud y socioeconómicas, que implican para una familia
tener un niño o niña en condición de discapacidad.
El diagnóstico, tratamiento y seguimiento de esta infección está incluido en el Plan
Obligatorio de Salud y es justo evitar la transmisión madre – hijo; el inicio del
control prenatal tardío retrasa el diagnóstico de la infección, es por esto que el
Departamento asume los esfuerzos necesarios para evitar dicha problemática,
aunque es preciso mencionar que dichos esfuerzos de mantener la incidencia por
debajo de 0,5 x 1000 nacidos vivos no han sido suficientes ya que es necesario
para alcanzar esta meta el concierto de todo el sistema de seguridad social en
salud.
Estado Nutricional Por Grupo Etáreo - Municipio de Maicao
El porcentaje de retraso en crecimiento para Colombia es de 13,2%, considerado
a nivel internacional como una prevalencia baja. No obstante, esta cifra es
duplicada por el departamento de La Guajira y por el Municipio de MAICAO
40.3%. Cifra que nos coloca bastante alejados de cumplir con la meta propuesta
para el 2015 por el país, en el Objetivo de Desarrollo del Milenio de erradicar la
pobreza extrema y el hambre (desnutrición crónica en niños menores de cinco
años: 8,0%).
La prevalencia de desnutrición aguda es muy similar en el grupo Etáreo de
menores de un año y el de 1 a 2 años, situación inversa ocurre con la prevalencia
de sobrepeso, la cual es mayor en grupo Etáreo de 2 a 5 años. Información que
permite deducir la atención prenatal precaria, baja tasa de lactancia materna,
inadecuada iniciación de la alimentación complementaria, inadecuada utilización
del tiempo libre.
Bajo peso al nacer
En el Municipio de Maicao la prevalencia de bajo peso al nacer en los últimos siete
años ha mostrado una tendencia constante, registrando en el año 2.008 la tasa
más alta de los últimos años con 7.7% del total de Nacidos vivos en el año, para el
año 2009 la prevalencia de bajo peso al nacer desciende a 6.3% con un total de
190 niños de 3.023 nacidos vivos. (Ver Tabla N°7)
Embarazos en adolescentes
En el año 2010 a nivel departamental se registraron 7.552 embarazos en
adolescentes, de los cuales el municipio de Maicao reporta 347casos,
colocándose en el segundo municipio del departamento con el mayor porcentaje
de embarazadas en adolescentes.
Según el plan nacional de desarrollo “PROSPERIDAD PARA TODOS” 2010 –
2014, la línea base nacional de embarazos en adolescentes (año 2009) fue de
20,5% y la meta al año 2014 es reducirla al 15,0%.
Análisis situación en educación
Categoría de Derecho: Desarrollo
Objetivo de Política: Todos con Educación
La Guajira es uno de los departamentos en el país donde se concentra la mayor
deficiencia en la calidad de educación, después del Chocó, pese a las riquezas
naturales que posee.
En Maicao, al igual que en el resto del departamento, el sector educativo privado
supera al oficial en la calidad de la educación, pese a que éste invierte mayores
recursos en docentes y en prestación del servicio. Esta situación nos lleva a
reflexionar sobre la forma como adelantan la gestión estas instituciones educativas
privadas para definir políticas orientadas a mejorar la calidad.
El municipio de Maicao, desde 2003 está certificado. A partir de esta autonomía
administrativa y financiera en el sector, la Secretaría de Educación ha presentado
avances en su estructura administrativa, en la planta de docentes y directivos
docentes, en relación al apoyo a los establecimientos educativos oficiales y en su
gestión de cobertura, calidad y eficiencia. Actualmente, se encuentran certificados
los procesos de Cobertura, Servicio de Atención al Ciudadano (SAC) y Talento
Humano, los cuales hicieron a la Secretaría de Educación acreedora del 1% más
de los recursos provenientes por concepto de Cuota de Administración del
Sistema General de Participación. Hoy, se recibe el 2%.
Actualmente el municipiotiene 29 establecimientos educativos no oficiales y 25
establecimientos educativos oficiales, distribuidos en 15 instituciones educativas
(Dos instituciones rurales) y 10 Centros Educativos Indígena Rural (CEIR), con
170 sedes en total. Tiene en su haber una planta de docente de 1.133 distribuidos
967 docentes y 14 orientadores en la zona urbana y 151 docentes y un
orientador, en la zona rural.
La relación alumno docente en la zona urbana se presenta en términos generales
de manera normal, lo que no sucede con la zona rural. La mayor problemática y
desigualdad en el sector educativo oficial del Municipio, se presenta en esta zona,
pues los establecimientos educativos carecen de las condiciones óptimas para el
normar desempeño de impartir educación en estos territorios.
En este sentido se puede determinar que en el municipio de Maicao en el año
2010, solo el 12,3% de las niñas y niños entre 0 y 5 años se encuentran
vinculados a programas de educación inicial. Es decir, de una población de
26.363 niñas y niños solo 3.254 están vinculados, observándose una brecha del
87,7%. (Ver Grafica N°9)
La educación para la primera Infancia es un proceso continuo y permanente de
interacciones y relaciones sociales de calidad, oportunas y pertinentes que
posibilitan a los niños y las niñas potenciar sus capacidades y adquirir
competencias para la vida en función de un desarrollo pleno que propicie su
función como sujeto.
La cobertura de educación pre-básica para este nivel se proporciona a través de
dos modalidades: formal en jardines de niños, y no formal en Centros de
Educación Preescolar No Formal y Centros Comunitarios de Iniciación Escolar
CAIS, cubriendo la cohorte de 4 a 6 años.
En este sentido, se puede afirmar que en el municipio de Maicao la problemática
de niños desertores no muestra un alto porcentaje, lo cual, tiene que ver con la
cultura de crianza y relaciones familiares, que se caracterizan por relaciones
simbióticas entre padres e hijos, de este modo, presentan criticidad otro tipo de
problemáticas como la desnutrición, pero en cuanto a procesos de
restablecimiento de derechos se adelanta generalmente en medio familiar.
La cobertura neta tiene una tasa de 109% y también presenta una disminución de
un 10% con relación al año anterior. Por niveles educativos concentra su mayor
disminución en Primaria con un 19%, le siguen Transición y la Básica con un 8%,
mientras que la Media presentó una disminución del 4%, con relación al año 2010.
Algunos factores que influyeron en la disminución de la cobertura fueron la falta de
reporte de matrícula por parte de los establecimientos educativos en el SIMAT, la
congelación de los recursos por concepto de Regalías y la reducción de la
población contratada a través de banco de oferentes.
Tasa de Deserción Escolar
Gracias a las diferentes estrategias implementadas en el Departamento, se logró
reducir la deserción en la totalidad de municipios del departamento, sobretodo en
Barrancas, Fonseca y San Juan. El promedio general de la tasa de deserción
paso de 3,9 en 2007 a 3.3 en 2011, es decir un total del 18%.
La tasa de Deserción tiene mayor impacto en los municipios de: La Jagua y
Urumita, la tasa más alta en el municipio la tiene Manaure.
Según fuente Dane para el año 2007 en Maicao se presento un 3,5% de
deserción escolar, al 2008 disminuyo un 1%, al 2009 un 4% quedando para el
2010 en 2,8%.
Tasa de Repitencia Escolar por Niveles
La tasa de Repitencia tiene mayor impacto en los municipios de: El Molino y La
Jagua, la tasa más alta en el municipio la tiene Manaure.
Tasa de Repitencia Escolar por Niveles
La tasa de Repitencia tiene mayor impacto en los municipios de: El Molino y La
Jagua, la tasa más alta en el municipio la tiene Manaure.
Básica Primaria
Porcentaje tasa de repitenciaEducación Básica Primaria
La educación para la primera Infancia es un proceso continuo y permanente de
interacciones y relaciones sociales de calidad, oportunas y pertinentes que
posibilitan a los niños y las niñas potenciar sus capacidades y adquirir
competencias para la vida en función de un desarrollo pleno que propicie su
función como sujeto.
La cobertura de educación pre básica para este nivel se proporciona a través de
dos modalidades: formal en jardines de niños, y no formal en Centros de
Educación Preescolar No Formal y Centros Comunitarios de Iniciación Escolar
CAIS, cubriendo la cohorte de 4 a 6 años.
Básica Secundaria
Tasa de repitencia escolar
Según fuente Dane, durante el período comprendido entre los años 2005 y 2007,
la tasa de repitencia escolar se mantuvo en un porcentaje de 3,4%, 3,3% y 3,1%,
para el 2008 al 2010 disminuyo de un 3,0% a 27%.
En este sentido, se puede afirmar que en el municipio de Maicao la problemática
de niños desertores no muestra un alto porcentaje, lo cual, tiene que ver con la
cultura de crianza y relaciones familiares, que se caracterizan por relaciones
simbióticas entre padres e hijos, de este modo, presentan criticidad otro tipo de
problemáticas como la desnutrición, pero en cuanto a procesos de
restablecimiento de derechos se adelanta generalmente en medio familiar.
Básica Media
Tasa de repitencia escolar
La mayor problemática y desigualdad en el sector educativo oficial del Municipio,
se presenta en la zona rural, pues los establecimientos educativos carecen de
infraestructuras adecuadas que permita garantizar condiciones sanitarias mínimas
a los estudiantes, así como de aulas suficientes, espacios tecnológicos y de
recreación y deporte, vías de acceso, tampoco se cubre el 100% de necesidad de
transporte y alimentación lo que incrementa la deserción. El nivel de
profesionalización de los docentes por niveles educativos es insuficiente, tanto en
la zona urbana como en la rural
Tasa Neta de Cobertura Escolar3
A nivel nacional, para el año 2009, la menor cobertura neta la tuvo transición
(61,8%), mientras en primaria el 89,7% y secundaria 70,1%.La cobertura Neta en
el departamento paso del 64% en 2007 al 75% en 2011, presentando un
incremento de 11 puntos porcentuales, es decir un crecimiento real del 17,2%.
Los niveles educativos con mayor impacto son transición y básica primaria.
La tarea de preparar a la población para percibir y participar de los cambios del
medio donde se encuentran inscritos, recae sobre el Sistema Educativo,
constituyéndose en uno de los elementos fundamentales de los procesos de
desarrollo.En 2011 la cobertura educativa en Maicao fue de 50.330 estudiantes,
equivalente al 129%. Esta tasa presenta una disminución del 21% en relación al
año anterior (150%)4
. Por niveles educativos, su mayor disminución se concentró
en la Primaria con un 33%, le siguen Transición y Básica con un 23% y la Media
con un 14%.
Por su parte, la cobertura neta tiene una tasa de 109% y también presenta una
disminución de un 10% con relación al año anterior. Por niveles educativos
concentra su mayor disminución en Primaria con un 19%, le siguen Transición y
la Básica con un 8%, mientras que la Media presentó una disminución del 4%, con
relación al año 2010.
Algunos factores que influyeron en la disminución de la cobertura fueron la falta de
reporte de matrícula por parte de los establecimientos educativos en el SIMAT, la
congelación de los recursos por concepto de Regalías y la reducción de la
población contratada a través de banco de oferentes.
Categoría de Derecho: CIUDADANIA
Objetivo de Política: Todos registrados
“Que niños y niñas gocen de este Derecho"
Registro de Nacimientos
El registro civil es muy importante en la vida de la primera infancia hasta que
tienen edad para tarjeta de identidad, quien no tiene registro no es tenido en
cuenta. El registro civil permite orientar los servicios del Estado en favor de niños,
niñas y adolescentes. El registro civil se debe concluir como componente del
proceso de atención del parto en las instituciones de salud, debe tener cobertura
universal. (Tabla N°10)
7 La cobertura neta muestra la relación entre la matricula de cada nivel que está siendo utilizada por las
niñas, niños, adolescentes y jóvenes con la edad objetivo para cada uno de estos, sobre el total de la
población en sus edades.
4
Según Cobertura en cifras, suministrada por el Ministerio de Educación Nacional.
Actualmente el Hospital san José de Maicao, cuenta con un software de registro
civil de nacimiento con el fin de bajar la tasa de sub-registros y facilitar el trámite a
los Padres de Familia.
Con esto se pretende que todo niño o niña que nazca en un Centro de Salud,
egrese con su documento de identidad el cual es fundamental para acceder a los
Servicios Sociales del Estado enmarcado en el artículo 25 de la Ley 1098 de 2006.
Categoría De Derecho: PROTECCION
Objetivo de Política: Ninguno sometido a maltrato o abuso
Que todo niño y niña sea Amado, ninguno sometido a Maltrato o Abuso.
En el Departamento de La Guajira según la tipología del maltrato en niños, niñas y
adolescentes se observa una tendencia prevalente al número de casos por
maltrato físico con un total en el 2010 de 214 casos según se muestra en la gráfica
anterior. Le siguen los casos de Maltrato por negligencia con un total en el 2010
de 92 casos, luego el Maltrato Psicológico con 16 y por último Maltrato al niño en
gestación con 2 casos. Ver tabla N° (11).
El maltrato y el abuso sobre los niños y las niñas son frecuentes en nuestro medio
y dejan secuelas que afectan negativamente su desarrollo físico, psicológico
emocional y social.
El Municipio de Maicao, es el segundo municipio del Departamento con mayor
reporte de denuncias por casos de violencia doméstica, entre ellos maltrato al
menor, para el año 2008 se registro un leve aumento (17 casos), con relación al
año 2009 (15 casos) y 2010 (16 casos), sin embargo por el total de casos por año,
para el año 2010 se reporto un 18% del total de los casos del Departamento,
contra un 13% reportado durante el año 2008. Ver Tabla (12)
El maltrato y el abuso son muchas veces producto de desconocimiento por parte
de las personas adultas de mejores métodos educativos y de patrones culturales
inconvenientes que deben ser modificados. Erradicar el maltrato y el abuso es
tarea esencial para que los niños, niñas y adolescentes puedan ser felices y
desarrollarse en una sociedad de bienestar, paz y armonía.
En el Departamento de la Guajira, las denuncias por abuso sexual se han
incrementado en los últimos 2 años, para el año 2009 el Municipio de Maicao
reportó un 36% del total de los casos denunciados del Departamento y en el año
2010 reportó 28. % del total de los casos denunciados en el Departamento de la
Guajira. Ver tabla N° (13).
Niñez y Adolescencia con Discapacidad
Una de las problemáticas principales de los discapacitados, es el limitado acceso
a los servicios educativos, que dificulta las oportunidades de mejoras en sus
condiciones de vida.Por ello, debe buscarse mecanismos para ampliar la
cobertura de servicios de educación especial y programas integrales de
rehabilitación que le permita a esta población una incorporación social y
productiva.
En cuanto a los municipios con mayor número de personas en situación de
discapacidad se encuentra en primer lugar Riohacha y Maicao. Según el rango de
edad, se encuentra con un 61% niños y niñas entre 0 a 12 años.
En los municipios del departamento se encuentran caracterizados de la siguiente
manera: Según los grados de discapacidad en orden de prevalencia se
encuentran las limitaciones con relación a movimientos del cuerpo, brazos, manos,
piernas (motricidad) con un total de 542 personas, seguidas del Sistema Nervioso
con 509, entre otras tales como: limitaciones visuales, auditivas, con el Sistema
Cárdio respiratorio y las defensas.
Niñez Abandonada y en Adopción
En el Departamento de La Guajira según la tipología del maltrato en niños, niñas y
adolescentes se observa una tendencia prevalente al número de casos por
maltrato físico con un total en el 2010 de 214 casos según se muestra en la gráfica
anterior. Le siguen los casos de Maltrato por negligencia con un total en el 2010
de 92 casos, luego el Maltrato Psicológico con 16 y por último Maltrato al niño en
gestación con 2 casos.
El Instituto Colombiano de Bienestar Familiar Regional Guajira ha desarrollado en
articulación con las entidades del Sistema Nacional de Bienestar Familiar la
puesta en práctica del “Decálogo de Buen Trato”, promovido con el fin de
sensibilizar a la comunidad y los responsables del bienestar de los niños y niñas
sobre la importancia de dar y recibir afecto, además, del Día Mundial de la
Prevención del Maltrato y el Abuso Sexual Infantil.
Según investigación del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar ICBF Regional
Guajira en el municipio de Maicao solo se reporto un caso de niñez en adopción.
Objetivo de Política: Ninguno en actividades perjudiciales
“Niños, niñas y adolescentes protegidos de peores formas de trabajo y de
acciones violentas”
El trabajo infantil se define como “toda actividad física y mental, remunerada o no,
dedicada a la producción, comercialización, transformación, venta o distribución de
bienes o servicios, realizada en forma independiente o al servicio de otra persona
natural o jurídica, por personas menores de 18 años de edad”.
La mayoría de los niños, niñas y adolescentes que trabajan lo hacen en
condiciones que claramente vulneran sus derechos a la integridad personal, la
educación, salud y el uso creativo del tiempo libre.
Los sectores donde prevalece el trabajo infantil en el Municipio son: el mercado
público, el de expendio de gasolina, el sector comercial y ventas de artesanías en
las áreas de mayor afluencia de turistas (NNA de la etnia Wayuu); en Maicao se
presenta mayor oferta de trabajo infantil en el sector del comercio, especialmente
niños realizando actividad de embalaje y empaque de electrodoméstico, licores y
cigarrillos.
Causas deltrabajo en el municipio de Maicao
Económicas:Está enmarcado en el bajo nivel económico del hogar, sobretodo de
aquellos más numerosos lo cual, influye en la toma de decisiones de los padres
respecto a las actividades de sus hijos; es decir, que los ingresos insuficientes e
inestables de las familias, sumado al desempleo de los adultos del hogar, incide
para que los menores opten por entrar en el mercado laboral sobretodo en laoferta
de empleo laboral del sector informal, con condiciones de vinculación
generalmente desfavorables y con una remuneración por debajo de lo establecido
por la ley.
Sociales: Los adolescentes priorizansus intereses en actividades laborales, lo
cual, impacta en los porcentajes de deserción escolar, en esto además, se puede
mencionar el inicio temprano en vida parejay también con gran incidencia el
embarazo en adolescentes que puede generar la vinculación de estos
adolescentes a la vida laboral, especialmente en el sector informal, el cual facilita
la inclusión de esta población sin exigencia de requisitos.
Culturales: Algunas creencias culturales favorecen el trabajo infantil, tal es el
caso de la etnia wayuudonde se considera que el inicio temprano en actividad
laboral forja personalidades responsables, por lo cual, se motiva la participación a
temprana edad en la venta de artesanías, la explotación precaria de actividades
mineras como la sal y la venta de combustible (carbón vegetal, petróleo).
Respecto a la situación de trabajo infantil en los diferentes municipios se tiene,
que en la capital del departamento se presenta la mayor concentración de
menores trabajadores, esto por que tiene la mayor población, además la gran
mayoría de desplazados que por lo general son familias numerosas.
Niños y niñas explotados sexualmente
El número de niños y niñas explotados sexualmente, presentándose con
prevalencia en el Municipio de Riohacha, seguido de Maicao y Manaure; el resto
de municipios del Departamento de La Guajira no han reportado casos de ésta
índole. Ver la tabla N° 16
Objetivo de Política: Todos manejando emociones, afectos y sexualidad
“Niños, niñas y adolescentes manejando sus afectos y emociones y
relaciones.”
El modo de sentir y expresar los afectos y emociones, y con ellos el manejo de la
sexualidad, desarrolla habilidades básicas para vivir determina la manera como
nos relacionamos con nosotros mismos y con los demás. Este modo de sentir y
expresar se aprende con la interacción social desde el momento mismo del
nacimiento, además de la importancia de recibir orientación en salud sexual y
reproductiva.
Categoría de Derecho: PARTICIPACION
Objetivo de política: Todos participando
“Niños, niñas adolescentes con espacios de participación en la vida.”
El país ha dado pasos en materia de derecho a la participación de los niños y
adolescentes y en la promoción del liderazgo y protagonismo de los mismos en
distintos espacios: deportivos religioso, musical, .Sin embargo, queda mucho por
hacer en materia de fortalecimiento de los mecanismos actuales de participación,
como de potenciar aquellos que paulatinamente se vienen abriendo. Entre ellos el
Congreso Infantil.
La participación de adolescentes y jóvenes en los Consejos de Política Social, es
activa y es permitida la expresión de sus ideas, lo cual, representa un espacio
democrático y de motivación para la población adolescente y juvenil a involucrarse
en los temas sociales del Municipio asumiendo un pensamiento crítico y
propositivo frente al tema.
Categoría de Derecho: Pertenencia étnica
Objetivo de política: Niñas, niños y adolescente sujetos especiales de
derecho “que todos los niños y niñas sean atendidos de manera preferencial
de acuerdo a sus condiciones de vida “
El Municipio de Maicao no cuenta con una caracterización de infancia y
adolescencia con enfoque diferencial, en consecuencia se ha tomado como
soporte para este diagnostico y planteamiento estratégico el Plan de los niños y
Niñas realizado por la Facultad de Ciencias Humanas, Centro de Estudios
sociales CES, un observatorio de Infancia.
Por ende el presente plan de desarrollo busca promover una respuesta estructural
que permita la atención oportuna, prevalente, sistemática de los niños, niñas y
adolescentes desplazados y en riesgo, en cada uno de los componentes de la
política pública: prevención y protección, atención integral y verdad, justicia y
reparación. En concordancia con el Código de la Infancia la Adolescencia, Ley
1098 del 2006, se asumen el interés superior y la prevalencia de los derechos de
los niños, y adolescentes, y su condición particular como sujetos de especial
protección constitucional.
Es preciso tener en cuenta que la niñez no es una categoría homogénea, es un
sector poblacional de una gran diversidad, con múltiples identidades, donde entra
en juego tanto lo material como lo simbólico, así como también lo cultural, lo
socioeconómico, la dimensión de género, lo político, lo étnico y lo religioso,
factores que se conjugan en un momento histórico determinado.
niñas
Teniendo en cuenta que la Constitución también se refiere a los niños cuando
prevé en su artículo 13 una protección especial para aquellas personas que por
sus condiciones particulares, se encuentran en estado de debilidad manifiesta”. Ha
enfatizado en el hecho de que la protección a los niños, niñas y adolescentes,
“debe ser tan amplia como jurídica y económicamente resulte factible”.
Sin embargo, eexiste fuertes argumentos a nivel mundial que justifican la
priorización de acciones e inversiones para la niñez; en este sentido surge la
necesidad de reevaluar cuáles son las acciones que se están realizando y las
concepciones que de la infancia se tienen, ya que si se sigue pensando en las
inversiones a la infancia como gasto, nunca se dimensionará el papel de inversión
en el desarrollo humano y socio económico de una Nación. Colombia al ratificar la
CDN y adoptarla en el artículo 44 de la Constitución reconoce la importancia de
este grupo poblacional y su obligación como Estado por garantizar el goce efectivo
de cada uno de los derechos que estos instrumentos enuncian.
Además, la Corte ha entendido que la Constitución también se refiere a los
niños cuando prevé en su artículo 13 una protección especial para aquellas
personas que por sus condiciones particulares, se encuentran en estado de
debilidad manifiesta”. Ha enfatizado en el hecho de que la protección a los niños,
niñas y adolescentes, “debe ser tan amplia como jurídica y económicamente
resulte factible”.
En este mismo sentido, se debe considerar la crítica al diseño y ejecución de la
política pública en Colombia. La Corte Constitucional ha señalado las falencias en
que ha incurrido el gobierno al tratar el problema del desplazamiento, así como la
necesidad de acentuar elementos discrecionales pertinentes:
“Los enfoques diferenciales de género, etnia, edad y región
tienden a ser enunciados programáticos sin contenidos en los
ejes de la política pública, los espacios institucionales de
participación aún son muy limitados para garantizar que las
necesidades de las comunidades se reconozcan en la
respuesta estatal, y los derechos de justicia transicional
empiezan a reconocerse formalmente, pero su realización
enfrenta obstáculos colosales”5
.
Por ende el Municipio de Maicao pretende incorporar en el plan de desarrollo
objetivos que reconozcan la diversidad de género, en términos de pertenencia
étnica teniendo en cuenta la zona de residencia (rural y urbana), considerando la
condición socio económica y de discapacidad, expresada en una nueva categoría
de derecho como sujetos especiales de derecho.
Es necesario conocer que no existen a nivel nacional indicadores específicos ni
diferenciales para la infancia; los niveles de desagregación no son suficientes
para demostrar, durante las diferentes fases de la política de atención, la atención
diferencial y/o preferencial a los niños y niñas en aspectos como salud, educación,
seguridad alimentaria, vivienda, vestido, entre otros.
Además existe una completa invisibilización de la primera infancia, la niñez y la
adolescencia pertenecientes a minorías étnicas, a saber: comunidades indígenas,
afro descendientes y ROM.
· Los diferentes indicadores propuestos por el gobierno nacional no asumen
claramente las responsabilidades que el Estado tiene sobre el respeto y la
vigencia de los derechos de los niños y las niñas en situación de
desplazamiento.
·
La falta de un enfoque sistémico en los indicadores presentados por el
gobierno, es evidencia de la desarticulación del sistema de atención, éstos no
ofrecen un panorama real de la situación que viven miles de niños y niñas en
esta crisis, ni dan cuenta de la respuesta a la vulneración de sus derechos;
cada sector ofrece indicadores de acuerdo con la información disponible lo que
expresa una vez más el problema estructural de la atención así como de la
información en el país. Existen serias brechas entre los problemas que se
intentan medir, las metas, los métodos empleados y el enfoque. No es
posible leer articuladamente y en múltiples niveles el grado de avance en la
realización de todos los derechos de la niñez, ni su progresividad.
 El enfoque diferencial, hace evidentes las necesidades especiales de protección
que tienen algunos grupos de la población víctima del desplazamiento forzado; por
esta razón la caracterización de esta población debe tener en cuenta las
situaciones específicas de estos grupos. Cabe pues citar aquí los componentes
del tal enfoque, que permiten un tratamiento diferenciado de la población menor
de 18 años respecto de la población total y hacia ella misma:
Es innegable que las características de edad, etnia y sexo influyen de manera
diferenciada sobre los diversos sujetos, los datos poco nos informan de las
situaciones particulares y necesidades de cada uno de los niños, niñas y
adolescentes que componen esta población, ni del incremento de su
vulnerabilidad por razón del ciclo vital, la etnia o el sexo.
· Sexo; puesto que es necesario reconocer las particularidades y necesidades
de niñas y niños y acentuar los mayores riesgos y afectaciones a que están
expuestas las niñas y adolescentes desplazadas, singularmente por causa de
la violencia sexual que conlleva a mayores exposiciones a enfermedades como
el VIH/SIDA, ETS o embarazos no deseados.
· Discapacidad; uno de los menos desarrollados, se tiene una visión limitada que
no devela su real influencia en la población desplazada.
· Etnia; a pesar de que existen esfuerzos por incorporar este componente como
un principio de la política pública, la situación intrínseca que experimentan los
diversos pueblos y comunidades indígenas, afro descendientes y campesinos
con particular relación con su tierra, apunta a la negación de sus principales
derechos colectivos, a saber: 1. Integridad cultural. 2. Territorio. 3. Autonomía.
· Edad; constituye un principio rector del ejercicio de las diversas políticas
públicas de prevención, atención y protección del desplazamiento forzado,
pese a ello, no tiene un desarrollo integral, pues la mayoría de sus aplicaciones
particularizan ciertos grupos de edad (los 7 años por Ej.) enfatizando el apoyo
nutricional y de educación, sin brindar posibilidades de protección integral al
grueso de la población menor de 18 años.
PLAN ESTRATEGICO O PROGRAMATICO
Teniendo en cuenta estas recomendaciones se estructuraron a partir de las cuatro
categorías de derechos que recogen los principios generales de la Convención
sobre los Derechos del Niño, y aportan elementos para el diseño y puesta en
marcha de programas y proyectos que tengan en cuenta la gama completa de los
derechos humanos, civiles, políticos, económicos, sociales y culturales, tal y como
quedaron consagrados en este instrumento internacional, a los cuales
corresponden las siguientes categorías existenciales expresadas en términos de
derechos: Además de las características que los hace sujetos especiales de
derecho.
Categoría de Derechos recogidas de los principios Generales de la
Convención sobre los Derechos del Niño los ODM
Vida y supervivencia Educación y
desarrollo
Participación Protección
un Adecuado nivel de vida
adecuado para el
desarrollo físico, mental,
espiritual, moral y social.
A no ser separados de sus
padres
D Derecho a la libertad de
expresión y a buscar,
recibir y difundir
información.
Contra el abandono físico
y emocional
Adecuada atención para
preservar la salud y la
atención médicaPrioritaria.
A la educación que
desarrolle sus
potencialidades
D Derecho a la libertad de
pensamiento,
conciencia y religión.
Contra el maltrato.•
Derecho una nutrición
adecuada.
A preservar la cultura. Contra la explotación
económica.
Al A jugar y a descansar.
pleno y armónico desarrollo
como seres humanos
Contra la explotación
sexualContra los tratos
crueles
ARTÍCULO 9: OBJETIVOS
Contribuir al cumplimiento de los objetivos de desarrollo de la niñez y adolescencia
fijados por el Municipio brindando oportunidades y condiciones para su
incorporación social, así como a la realización efectiva de sus derechos y deberes,
a fin de mejorar sus condiciones de vida.
 POBLACIÓN OBJETIVO DEL PLAN
La población objetivo de este Plan son los niños, niñas y adolescentes menores de
18 años en condiciones de discapacidad, delincuencia y priorizando las
intervenciones hacia aquellos en mayor vulnerabilidad por situación de extrema
pobreza, etnias y riesgo social.
OBJETIVOS ESTRATÉGICOS
Promover y articular acciones que llevan a cabo instituciones que trabajan en favor
de laniñez y la adolescencia, en el marco de la Estrategia para la Reducción de la
Pobreza.
Coordinar y orientar los esfuerzos que realizan las instituciones públicas, empresa
privada, ONGs, OPDs, municipalidades, sociedad civil y agencias de cooperación
internacional, a favor de la niñez y la adolescencia.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
· Promover una vida sana, que permita el acceso con calidad y equidad a
servicios de salud, preferentemente en atención primaria, vigilancia
nutricional a favor de la madre e hijo y salud de los niños, las niñas y los
adolescentes.
· Contribuir a la erradicación de la violencia y las peores formas de trabajo
infantil, a fin de garantizar los derechos de los niños, niñas y adolescentes.
· Promover la prevención, rehabilitación e inclusión social, de los niños, niñas
y adolescentes con discapacidad.
· Promover la participación de niños, niñas y adolescentes, para fomentar
una ciudadanía responsable en ellos.
La participación de niños, niñas y adolescentes en las instancias que les
incumben, así como la incorporación del enfoque de género y el fomento de
valores en ellos se constituye en ejes transversales de los componentes. Más allá
de medidas puntuales para fomentar la participación y los valores morales, deben
ser considerados como un principio de todas las acciones dirigidas a la niñez y
adolescencia en este Plan de Desarrollo.
En este sentido se hace necesario Inicialmente realizar la caracterización del
Municipio de Maicao con enfoque diferencial, teniendo en cuenta los siguientes
elementos:
· Composición familiar: cuántos niños, niñas y adolescentes hay, qué parentesco
tienen entre sí y con los adultos responsables. En este punto la categoría
hogar puede servir como unidad de referencia.
· Qué están haciendo los padres o cuidadores de esos niños, niñas y
adolescentes.
· Qué nivel educativo han alcanzado los padres o cuidadores.
· Quién(es) de los adultos responsables responde(n) por la manutención
económica.
· Establecer la situación en cuanto a documentos de identificación de los niños,
niñas o adolescentes.
· Si algún niño, niña o adolescente está en calidad de no acompañado, indagar
por qué y si está en proceso de institucionalización.
· Edad de los niños, niñas o adolescentes no agrupados por rango.
· Sexo.
· Si pertenecen a alguna etnia especificar a cuál.
· Establecer el nivel educativo en el momento del desplazamiento de los niños,
niñas o adolescentes en paralelo a la edad de los mismos.
· Si hay niños, niñas o adolescentes en situación de discapacidad especificarla
por tipo, si se está en algún tratamiento o han sido valorados por algún
médico o especialista.
· Establecer si hay niñas o adolescentes gestantes, lactantes, con hijo(s) menor
de 6 años, o cabeza de familia.
· Establecer quién(es) se hace(n) cargo de los niños, niñas menores de seis
años.
· Indagar si existe algún tipo de ayuda estatal que beneficie a los niños, niñas o
adolescentes.
· Determinar en qué momento del proceso de desplazamiento se ubican los
niños, niñas y adolescentes: Emergencia, estabilización o retorno.
· Indagar por el número y tipo de desplazamientos que han sufrido los niños,
niñas y adolescentes (individuales, masivos, familiares, interno en un
municipio, interdepartamental, etc.).
· Establecer el Departamento(s) desde dónde se han desplazado los niños,
niñas y adolescentes.
· Establecer el Departamento(s) hacia dónde se han desplazado los niños, niñas
y adolescentes.
· Si los padres de los niños no los están acompañando es necesario identificar
dónde se encuentran, si no es posible determinar el dónde al menos dar
cuenta de las últimas noticias que se tienen de ellos para dar inicio a los
procesos de reunificación familiar.
PLANTEAMIENTO ESTRATÉGICO.PRIMERA INFANCIA, INFANCIA Y ADOLESCENCIA (SALUD)
PROGRAM
A
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTAD
O 2012-
2015
SUB
PROGRAM
A
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
 META DE
PRODUCTO
2012-2015
87%
Elevar al 100% la cobertura de
los programas de salud infantil
menores de 5 años en el
municipio
Cobertura en
servicios de salud a
menores de 5 años
SIVIGI
LA
Secret
aría de
Salud
Depart
ament
al
(2010)
100%
Disminuir en un
25% la Tasa de
Mortalidad en
menores de un
año
Tasa de
Mortalidad en
menores de un
año (por 1.000
nacidos vivos).
6.5
Perfil
epidemi
ológico
dpto. de
la
guajira
(2010)
4.87
ODM 4
META 5
Disminuir en 30% los casos 4122
anuales de morbilidad por
(EDA) en la población menor
de seis años en el municipio
Número de casos
anuales de
morbilidad por (EDA)
en la población menor
de seis años en el
municipio
SIVIGI
LA
Secret
aría de
Salud
Depart
ament
al
(2010)
2.885
COBERTU
RA
INFANTIL
Operativizar el 100% de las
UAIRAC-S y UROC-S para
disminuir la morbi-mortalidad
por EDA e IRA
Porcentaje de
UAIRAC-S y UROC-S
operando
0 100%
Brindar asistencia técnica a
100% EPS e IPS para la
implementación ejecución y
evaluación de la estrategia de
la atención integral de las
enfermedades prevalentes de
la infancia AIEPI
porcentaje de EPS e
IPS con asistencia
técnica en el
programa AIEPI
0 100%
Intervenir con los programas
de prevención de la
enfermedad (IRA) el 100% de
Niños menores de 5 años
porcentaje de niños
entre 0 y 5 años de
edad intervenidos con
los programas de
prevención de la
enfermedad (IRA)
0 100%
DE LA
MANO
CON EL
INFANTE
RUMBO A
LA VIDA
Disminuir Tasa
de mortalidad
en niños
menores de
cinco año
(100.000
nacidos vivos)
Tasa de
mortalidad en
niños menores de
cinco año
(100.000 nacidos
vivos)
ND
Construir
línea de
base en dos
primeros
años de
gobierno
TODOS
SALUDAB
LES
Brindar asistencia técnica a
100% EPS e IPS para la
implementación ejecución y
evaluación de la estrategia de
las instituciones amigas de la
mujer y la infancia IAMI
porcentaje de EPS e
IPS con asistencia
técnica en el
programa IAMI
0 100%
 PRIMERA INFANCIA, INFANCIA Y ADOLESCENCIA (SALUD)
PROGRAMAS DESCRIPCIÓN META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Implementar una estrategia
de control al estado
nutricional de los niños y
niñas menores de 6 años
Estrategia de control al
estado nutricional de los
niños y niñas menores de
6 años implementada y
en funcionamiento
0 1
TODOS BIEN
NUTRIDOS
Desarrollar 1 campañas
anual para estimular la
lactancia materna exclusiva
hasta los 6 meses y
alimentación
complementaria adecuada
hasta los 6 años de vida
Número de campañas
para estimular la lactancia
materna exclusiva hasta
los 6 meses y
alimentación
complementaria adecuada
hasta los 6 años de vida
0 4
Disminuir en el porcentaje de
niños menores de 5 años con
desnutrición global
% De niños
menores de 5
años con
desnutrición
global
13% 7%
Disminuir en un 50%
porcentaje de los niños con
bajo peso al nacer
Niños con bajo peso al
nacer
6,3 3,1
suministrar suplemento
nutricional al 100%de la
población entre 0 y 5 años
de edad con algún grado de
desnutrición
% de la población entre o
y 5 años de edad con
algún grado de
desnutrición que reciben
suplemento nutricional
ND 100%
Disminuir el porcentaje de
desnutrición crónica en
menores de cinco años
% De niños
menores de 5
años con
desnutrición
crónica
24% 12%
PROMOCION Y
PREVENCION
DE
ENFERMEDAES
CRONICAS
Implementar un programa de
actividad física que beneficie
a la población de 13 a 17
años
% población actividad
física de 13 a 17 años
ND 30%
Aumentar Cobertura de
vacunación con PENTA,
VOP, BCG, Neumococo y
rotavirus enmenores de 1 año
Cobertura de
vacunación
con PENTA,
BCG,
neumococo,
VOPy
rotavirus en
menores de 1
año
85.1%
SSD
2011
95%
VACUNACION
SIN BARRERAS
(PAI)
Implementar plan de
contingencia del PAI,
garantizando la vacunación
del área urbana y rural Número de planes de
contingencia
implementados
4
DE LA MANO
CON EL
INFANTE
RUMBO A LA
VIDA
Aumentar la cobertura de
vacunación con Triple Viral y
fiebre amarilla en niños de 1
año
cobertura de
vacunación
con Triple
Viral y fiebre
amarilla en
82.5%
SSD
2011
95%
Implementar en el PIC el
programa PAI, garantizando
la vacunación del área
urbana y rural
Número de programas
PAI implementados en el
PIC
4
niños de 1
año
Realizar 4 monitoreas
Anuales de vacunación Monitorios Anuales de
vacunación realizados 16
PRIMERA INFANCIA, INFANCIA Y ADOLESCENCIA
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
DEPENDENCIA
RESPONSABLE
Disminuir el índice
de jóvenes y/o
adolescentes del
municipio que
incurren en
conductas
delictivas.
Porcentaje de
jóvenes y/o
adolescentes
del municipio
que incurren en
conductas
delictivas.
ND 20%
Realizar programas o
iniciativas que desarrollan el
componente preventivo del
SRPA(sistema de
responsabilidad penal
adolescente) para evitar que
adolescentes incurran en
una conducta delictiva.
Número de programas o
iniciativas desarrollados
para evitar que
adolescentes incurran en
una conducta delictiva.
0 4
Construir un centro de
rehabilitación regional para
Jóvenes y/o Adolescentes
con problemas mentales y
Psicoactivos.
Número de centros de
rehabilitación construidos
en la región.
1
Disminuir el índice
de niños y jóvenes
con problema
psicoactivo.
Porcentaje de
niños y jóvenes
con problema
psicoactivo en
el municipio.
ND 30%
GOBIERNO
ORGANIZAD
O, SOCIEDAD
INVULNERAB
LE
Elaborar y ejecutar
Programas de atención para
niños y jóvenes con
problemas psicoactivos en
el municipio
Numero de Programas
elaborados y ejecutados
para la atención a niños y
jóvenes con problemas
psicoactivos en el
municipio
ND 2
secretaria de
gobierno
PREVENCIÒN,
ASISTENCIA,A
TENCIÒN Y
PROTECCIÓN
PARA NIÑOS,
JOVENES, Y
ADOLESCENT
E
disminuir los
embarazos no
deseados o no
programados
(maternidad precoz)
porcentaje de
embarazos en
menores de 12
a 19 años
22,00% 100
Diseñar e implementar
cuadernillos de estilos de
vida saludable con enfoque
ético, intercultural, con
equidad de género y
habilidades para la vida
Número de cuadernillos
diseñados y desarrollados ND 2500 Secretaria de
educación
Reducir la
deserción escolar
porcentaje de
estudiantes
fuera de aula
de clases
2,80% 100
Gestionar e incorporar en el
PEI, el modelo educativo,
sobre “Sexualidad,
Autoestima y Prevención del
embarazo en la
Adolescencia”.
Numero de instituciones
que incorporan en el PEI
el modelo educativo sobre
“Sexualidad, Autoestima y
Prevención del embarazo
en la adolescencia.
ND 25 secretaria de
educación
PROMOCION
DE UNA VIDA
SANA
disminuir el abuso
sexual
Número de
casos de abuso
sexual
33 100
ESTILOS DE
VIDA
SALUDABLE
implementar talleres con
temas de prácticas de
crianza para padres y
apoderados
Número de talleres
desarrollados por año ND 8
ICBF, Comisaria
de familia,
secretaria de
educación
Reducir el trabajo
infantil en menores
de 18 años.
Número de
niños en
situación
laboral
103 100
PROMOCION
DE UNA VIDA
SANA disminuir el maltrato
infantil
Numero de
reportes de
maltrato infantil
16 100
campaña "Tengo derecho al
buen trato y a ser amado
numero de campañas
realizadas en el municipio 8
ICBF, Comisaria
de familia,
secretaria de
educación
PROGRAMAS DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
2012-2015
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Inclusión educativa
para
los niños y
adolescentes con
discapacidad,(inclu
yendo grupos
étnicos)
Numero de niños y
adolescentes discapacitados
con inclusión educativa
especial
61% 100
Desarrollar campañas de
capacitación y
sensibilización para la
prevención de la
discapacidad por etapas del
desarrollo (prenatal,
infancia, accidentes
laborales y de transito).
numero de campañas para
capacitación y
sensibilización de la
prevención de la
discapacidad por etapas
del desarrollo(prenatal,
infancia, accidentes
laborales y de transito.
0 100
Acceso a la
atención y
rehabilitación
integral a la niñez y
adolescencia con
discapacidad.
aumentar la atención
yrehabilitación integral a la
niñez y adolescencia
0 100
Brindar apoyo y protección
económica a familia de
niños (as) y adolescentes
discapacitados.
estrategia de apoyo y
protección económica a
familia de niños (as) y
adolescentes
discapacitados
0 100
sistema de
promoción y
prevención de la
discapacidad en
niños, niñas y
jóvenes
discapacitados
aumentar campañas de
promoción y prevención de la
discapacidad en niños, niñas
y jóvenes discapacitados
0 100
Atención
integral a niños,
niñas y
adolescentes
con graves
discapacidades
promoción y prevención de
la discapacidad mediante la
educación y sensibilización
Numero campañas de
educación y
sensibilización para la
prevención y promoción
de la discapacidad
0 100
Aumentar la organización de
niños, niñas y adolescentes
discapacitados dentro de los
diferentes ámbitos de
participación
0 100
Desarrollar programas de
participación de los niños
niñas y adolescentes en las
instancias de participación
comunitaria
Numero de programas
institucionales y
comunitarios desarrollados
con la participación de
niños, niñas y jóvenes
0 100
PROTECCION
DE LA NIÑEZ
Y
ADOLESCENC
IA CON
DISCAPACIDA
D
Fomento y
organización de
niños, niñas y
adolescentes para
la participación en
diversos ámbitos
para su
participación social
y desarrollo
personal
Aumentar la participación
en gobiernos escolares y
congresos infantiles de
niños, niñas y adolescentes
con discapacidad
0 100
Participación
Infantil para
Construir una
Ciudadanía
Responsable
Implementar una estrategia
de participación para la
inclusión de niños, niñas y
adolescentes discapacitados
 Estrategia de
participación para la
inclusión de niños, niñas y
adolescentes
discapacitados
PROGRAMAS DESCRIPCIÓN META
DE RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
VALOR
ESPERADO 2012-
2015
SUBPROGRAMA
DESCRIPCIÓN
META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO LINEA BASE META DE
PRODUCTO
Protección social e
integral a
 niños y adolescentes en
riesgo social (menor
trabajador)
 Disminuir el riesgo
social en niños,
niñas y
adolescentes en
situación laboral
0 100
Realizar campañas
educativas y de
concientización a
los padres de familia
o tutores legales
promoviendo el rol
activo de estos en la
protección de los
hijos
numero de
campañas
ejecutadas para
la concientización
de padres y
tutores frente al
rol activo en la
protección de los
hijos
Reducir la situación
laboral de niños,
niñas y
adolescentes por
factor económico
asociado
0 100
Desarrollar de
estrategias
preventivas,
educativas y de
protección para
fomentar la
paternidad y
maternidad
responsable para
reducir la situación
laboral en niños,
niñas y
adolescentes
Numero de
estrategias
preventiva y
educativa para
fomentar la
maternidad y
paternidad
responsable para
reducir la
situación laboral
de niños, niñas y
adolescentes
reducir la violencia
intrafamiliar 0 100
Implementar
campañas de
sensibilización para
combatir el trabajo
infantil
numero de
campañas de
sensibilización
para combatir la
violencia contra
la niñez y
adolescencia
PROGRAMA DE
ACCION MUNICIPAL
EN CONTRA DEL
TRABAJO INFANTIL,
VIOLENCIA Y
EXPLOTACION
SEXUAL COMERCIAL
DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES EN
MAICAO
Desarrollo de
estrategias de acción
preventivas, educativas
y de protección para
fomentar la paternidad y
maternidad responsable
Aumentar la
participación masiva
de medios de
comunicación
0 100
Prevención,
erradicación y
protección del
trabajo infantil y
el joven
trabajador
Involucrar a los
medios de
comunicación en
campañas de
sensibilización para
combatir el trabajo
infantil, violencia y
explotación sexual
comercial de niños,
niñas y adolescentes
numero de
campañas masivas
de sensibilización
para combatir la
violencia contra
niñez y
adolescencia
en situación de riesgo
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
VALOR
ESPERADO
2012-2015
SUBPROGRAMA
DESCRIPCIÓN
META DE
PRODUCTO
INDICADOR
DE
PRODUCTO
LINEA BASE META DE
PRODUCTO
aumentar acciones de
prevención del niño,
niña y joven en
pandillas delictivas
0 100
Protección de la
Niñez en situación
de emergencia y
desastres
Desarrollar un
sistema de acción
para la rehabilitación
y reinserción social de
jóvenes involucrados
en pandillas delictivas
sistema de acción
para la
rehabilitación y
reinserción social
de jóvenes
involucrados en
pandillas delictivas
Diseñar un sistema de
políticas de
participación de la
niñez en acciones de
protección ambiental
y gestión del riesgo
 sistema de
políticas de
participación de la
niñez en acciones
de protección
ambiental y
gestión del riesgo
PROGRAMA
MUNICIPAL DE
PREVENCION,
REHABILITACION Y
REINSERCION
SOCIAL DE
DESPLAZADOS Y
JOVENES EN
PANDILLAS
sistema de protección
de la niñez en situación
de emergencia Aumentar la inclusión
de políticas de
protección de la niñez
en la prevención,
mitigación y atención
a situaciones de
emergencias
0 100
Programas de
manejo de
recursos naturales
y gestión de
riesgos a nivel
municipal
inclusivos de la
infancia
 Diseñar un sistema
de apoyo a las
Unidades
Ambientales y a los
Comités de
Emergencia
Municipal para
desarrollar
capacidades de
manejo y gestión
local del ambiente y
de los riesgos por
vulnerabilidad
ecológica e integrar a
los niños, niñas y
adolescentes en el
 sistema de apoyo
a las Unidades
Ambientales y a
los Comités de
Emergencia
Municipal para
desarrollar
capacidades de
manejo y gestión
local del ambiente
y de los riesgos
por vulnerabilidad
ecológica e
integrar a los
niños, niñas y
adolescentes en el
proceso proceso
Educación
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO LINEA BASE META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Infancia y adolescencia
Brindar atención a 4.284
niños menores de seis
años en la modalidad
institucional del Municipio.
Número de niños
atendidos en la
modalidad institucional.
Educación 1.552 2.448
inicial en el
marco de una
atención
integral
Brindar atención a 512
niños menores de seis
años en la modalidad
ludotecas naves itinerantes
en el municipio de Maicao.
Número de niños
atendidos en la
modalidad ludotecas
naves itinerantes en el
municipio de Maicao.
0 512
Construir y adecuar 2
ambientes pedagógicos
especializados para la
atención integral a la
primera infancia del
Municipio.
Número de ambientes
pedagógicos
construidos y
adecuados.
2 4
Ambientes
pedagógicos y
especializados Adecuar 2 ludotecas fijas
para la atención integral de
niños menores de seis
años.
Número de ludotecas
adecuadas. 0 2
ACCESO Y
PERMANENCIA
CON CALIDAD
Ampliar en un
37.03% la cobertura
de educación inicial
para menores seis
años en el sistema
educativo con la
priorización de la
población vulnerable.
Tasa de
cobertura de la
educación inicial
22.97% 60%
Identificación
niño a niño
Implementar un (1) sistema
de información para
identificar los niños y niñas
de primera infancia
atendidos en el Municipio.
Sistema de información
implementado y en
funcionamiento para
identificar los niños y
niñas de primera
infancia atendidos en
el Municipio.
0 1
IMPLEMENTACIÓN
DE LINEAMIENTOS
TÉCNICOS
PEDAGÓGICOS DE
EDUCACIÓN
INICIAL EN EL
MARCO DE UNA
ATENCIÓN
INTEGRAL.
Implementar en el
100% de los centros
de desarrollo infantil
y de atención a la
primera infancia
contratados por el
estado, los
lineamientos técnicos
pedagógicos de
educación inicial
Porcentaje de
Centros de
desarrollo
infantil con
Lineamientos
Técnicos
Pedagógicos de
educación inicial
implementados
0% 100%
Socialización e
inspección
para la calidad
en la
educación
inicial
Realizar una (1) Campaña
anual de socialización de
los lineamientos técnicos
pedagógicos construidos
por el Ministerio de
Educación Nacional con
todos los agentes
educativos de primera
infancia del municipio.
Campaña de
socialización de los
lineamientos técnicos
pedagógicos.
0 4
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO LINEA BASE META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
IMPLEMENTACIÓN
DE LINEAMIENTOS
TÉCNICOS
PEDAGÓGICOS DE
EDUCACIÓN
INICIAL EN EL
MARCO DE UNA
ATENCIÓN
INTEGRAL.
Implementar en el
100% de los centros
de desarrollo infantil
y de atención a la
primera infancia
contratados por el
estado, los
lineamientos
técnicos
pedagógicos de
educación inicial
Porcentaje de
Centros de
desarrollo infantil
con Lineamientos
Técnicos
Pedagógicos de
educación inicial
implementados
0% 100%
Socialización
e inspección
para la calidad
en la
educación
inicial
Implementar un (1)
Sistema de Inspección y
vigilancia para el desarrollo
de los lineamientos
técnicos pedagógicos de
educación inicial en los
centros educativos del
Municipio.
Sistema de Inspección
y vigilancia para el
desarrollo de los
lineamientos técnicos
pedagógicos de
educación inicial en los
centros educativos del
Municipio.
0 1
Incluir dentro de la
estructura organizacional
de la Secretaría de
Educación la oficina de
atención a la primera
infancia
Número de oficina
incluida en la
estructura
organizacional de la
Secretaría.
0 1
FORTALECIMIENTO
A LA EDUCACIÓN
INICIAL
Aumentar la
eficiencia de la
Secretaria de
Educación en la
atención integral
Indicador: No. de
acompañamientos
realizados/ No.
acompañamientos
solicitados y
programados por
la Secretaria
0% 100%
Inclusión de
primera
infancia en la
estructura
organizacional
de la
Secretaría de
Educación.
Crear en la Secretaría de
Educación dos cargos
necesarios para la atención
a la primera infancia.
Número de cargos
creados. 0 2
Educación
PROGRAMAS DESCRIPCIÓN META
DE RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Brindar atención a 4.284 niños
menores de seis años en la
modalidad institucional del
Municipio.
Número de niños
atendidos en la modalidad
institucional.
Educación 1.552 2.448
inicial en el
marco de una
atención
integral
Brindar atención a 512 niños
menores de seis años en la
modalidad ludotecas naves
itinerantes en el municipio de
Maicao.
Número de niños
atendidos en la modalidad
ludotecas naves
itinerantes en el municipio
de Maicao.
0 512
Construir y adecuar 2
ambientes pedagógicos
especializados para la
atención integral a la primera
infancia del Municipio.
Número de ambientes
pedagógicos construidos
y adecuados.
Ambientes
2
4
pedagógicos y
especializados Adecuar 2 ludotecas fijas
para la atención integral de
niños menores de seis año.
Número de ludotecas
adecuadas.
0
2
ACCESO Y
PERMANENCIA CON
CALIDAD
Ampliar en un 37.03%
la cobertura de
educación inicial para
menores seis años en el
sistema
educativo con la
priorización de la
población vulnerable.
Tasa de cobertura
de la educación
inicial
22.97% 60%
Identificación
niño a niño
Implementar un (1) sistema de
información para identificar los
niños y niñas de primera
infancia atendidos en el
Municipio.
Sistema de información
implementado y en
funcionamiento para
identificar los niños y
niñas de primera infancia
atendidos en el Municipio.
0
1
Realizar una (1) Campaña
anual de socialización de los
lineamientos técnicos
pedagógicos construidos por
el Ministerio de Educación
Nacional con todos los
agentes educativos de
primera infancia del municipio.
Campaña de
socialización de los
lineamientos técnicos
pedagógicos.
0
4
IMPLEMENTACIÓN
DE LINEAMIENTOS
TÉCNICOS
PEDAGÓGICOS DE
EDUCACIÓN INICIAL
EN EL MARCO DE
UNA ATENCIÓN
INTEGRAL.
Implementar en el 100%
de los centros de
desarrollo infantil y de
atención a la primera
infancia contratados por
el estado, los
lineamientos técnicos
pedagógicos de
educación inicial
Porcentaje de
Centros de
desarrollo infantil
con Lineamientos
Técnicos
Pedagógicos de
educación inicial
implementados
0% 100%
Socialización e
inspección para
la calidad en la
educación
inicial
Implementar un (1) Sistema
de Inspección y vigilancia
para el desarrollo de los
lineamientos técnicos
pedagógicos de educación
inicial en los centros
educativos del Municipio.
Sistema de Inspección y
vigilancia para el
desarrollo de los
lineamientos técnicos
pedagógicos de
educación inicial en los
centros educativos del
Municipio.
0
1
Incluir dentro de la estructura
organizacional de la
Secretaría de Educación la
oficina de atención a la
primera infancia
Número de oficina
incluida en la estructura
organizacional de la
Secretaría.
0
1
FORTALECIMIENTO
A LA EDUCACIÓN
INICIAL
Aumentar la eficiencia
de la Secretaria de
Educación en la
atención integral
Indicador: No. de
acompañamientos
realizados/ No.
acompañamientos
solicitados y
programados por la
Secretaria
0% 100%
Inclusión de
primera infancia
en la estructura
organizacional
de la Secretaría
de Educación.
Crear en la Secretaría de
Educación dos cargos
necesarios para la atención a
la primera infancia.
Número de cargos
creados.
0
2
Educación
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Acompañar al 30% de los docente en
sus prácticas de aula para desarrollar
competencias en los estudiantes de
grado 5°.
% de educadores de
grado 5° acompañados en
sus prácticas de aula.
0 30%
Cualificar a 200 docentes de grado 5°
en didáctica del lenguaje y lógica
matemática.
Número de docentes de
grado 5° capacitados en
lenguaje y/o matemática.
0 200
Implementación
de Estrategias de
Formación y
Acompañamiento Acompañar a 25 instituciones y centros
educativos en la implementación de
proyectos pedagógicos transversales
para el desarrollo de competencias en
los estudiantes de grado 5°.
Número de
establecimientos
educativos que
implementan proyectos
pedagógicos.
3 25
Reducir a un 45% el
número de
estudiantes
clasificados en rango
insuficiente y/o
mínimo en la prueba
saber externa de
lenguaje grado 5°
Porcentaje de
estudiantes
clasificados en el
rango insuficiente y/o
mínimo en la prueba
saber externa de
lenguaje grado 5°
72% 27%
Implementar el plan de lectura y
escritura en las 25 instituciones y
centros educativos del Municipio.
Número de instituciones
y centros educativos que
implementan el plan de
lectura y escritura.
0 25
Fortalecimiento
de la Gestión
Educativa Implementar en las 25 instituciones y
centros educativos proyectos
pedagógicos para el desarrollo de
competencias ciudadanas.
Número de instituciones
y centros educativos que
implementan proyectos
pedagógicos para el
desarrollo de
competencias ciudadanas.
7 25
Número de estudiantes
beneficiados con
materiales educativos (5
libros de matemáticas y 5
de lenguaje) dentro del
programa de la
transformación de la
calidad educativa.
0 5.700
Número de cursos de
preescolar dotados con
maletas didácticas dentro
del programa de
transformación de la
calidad educativa.
0 68
TRANSFORMACION
DE LA CALIDAD
EDUCATIVA
Reducir a un 50% el
número de
estudiantes
clasificados en rango
insuficiente y/o
minino en la prueba
saber externa de
matemáticas grado 5°
Porcentaje de
estudiantes
clasificados en el
rango insuficiente y/o
minino en la prueba
saber externa de
matemáticas grado 5°
80% 30%
Material
Pedagógico
Beneficiar a 14 instituciones y centros
educativos de material bibliográfico
para apoyar el programa de la
transformación de la calidad.
Número de títulos (obras)
entregados a institución
educativa.
0 101
Educación
PROGRAMAS DESCRIPCIÓN META
DE RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA DESCRIPCIÓN META DE PRODUCTO INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
 Aumentar en 2.691 el número de niños,
niñas y jóvenes atendidos en el sistema
educativo municipal a través de la
contratación de la prestación del
servicio educativo.
Número de niños, niñas y
jóvenes atendidos en el
sistema educativo
municipal a través de la
contratación de la
prestación del servicio
educativo.
13.457 16.148
Aumentar en 9 puntos porcentuales
niños y niñas en el grado transición
para el cuatrienio
Aumento en la cobertura
bruta nivel transición 91% 100%
Aumentar en 15 puntos porcentuales el
número de niños, niñas y jóvenes
atendidos en la educación primaria en el
cuatrienio
aumento en la cobertura
bruta nivel primaria 153% 168%
Aumentar en 14 puntos porcentuales el
número de niños, niñas y jóvenes
atendidos en la educación básica en el
cuatrienio
aumento en la cobertura
bruta nivel básica 134% 148%
Aumentar en 15 puntos porcentuales el
número de niños, niñas y jóvenes
atendidos en la educación secundaria
en el cuatrienio
aumentos en la cobertura
bruta nivel secundaria 120% 135%
Aumentar en 18 puntos porcentuales el
número de jóvenes atendidos en la
educación media en el cuatrienio
Aumento en la cobertura
bruta nivel media 93% 111%
Ampliar la matrícula
en los niveles de
transición, básica y
media a 9.446
nuevos cupos en el
Municipio.
Número de
estudiantes
matriculados
50.330 59.776
Accesibilidad
del servicio
educativo
Gestionar la ampliación de la planta
docente del municipio de Maicao en 60
docentes más.
Número de docentes de
planta aprobados por el
MEN.
1.118 1.278
Caracterizar el 100% de la población
iletrada en el Municipio de Maicao
Número de personas
iletradas caracterizadas en
el Municipio de Maicao
0 100%
Disminuir el número de jóvenes en extra
edad con atención escolar a través de
alfabetización.
Disminución en jóvenes en
extra-edad atendidos en el
sistema educativo
40% 30%
ACCESO A LA
EDUCACIÓN
PREESCOLAR,
BÁSICA Y MEDIA
Disminuir en municipio
de Maicao el número
de analfabetas.
Número de
jóvenes y adultos
alfabetizados
12.680 9.372 Alfabetización
Alfabetizar a 3.308 jóvenes mayores de 15
años y adultos existentes en el Municipio a
través de metodologías flexibles ciclo I y II.
Número de personas
beneficiadas con la
alfabetización ciclo I y II
0 3.308
Educación
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Actualizar el Sistema Interactivo de
Consulta de Infraestructura Educativa
SICIED.
SICIED actualizado 1 1
Formular el plan de infraestructura
escolar del municipio de Maicao.
Plan de infraestructura
formulado 0 1
Hacer estudio, construcción,
adecuación y mantenimiento de
infraestructura educativa a los
establecimientos educativos oficiales
del Municipio.
Incremento porcentual
en estudio,
construcción,
adecuación y
mantenimiento de los
establecimientos
educativos oficiales del
Municipio.
ND 15%
Tener al menos 2 m² construidos
cubiertos por estudiantes
matriculados.
Área construida cubierta
en m² por estudiante 1,46 m² 2 m²
ACCESO A LA EDUCACIÓN
PREESCOLAR, BÁSICA Y
MEDIA
Ampliar el número de
estudiantes
beneficiados con
nuevos y mejores
espacios escolares.
Número de
estudiantes
beneficiados con
nuevos y mejores
espacios
escolares.
Mejoramiento de
infraestructura
educativa
Gestionar construcción, reconstrucción,
mejoramiento y dotación en las
infraestructuras educativas para
beneficiar a los establecimientos
oficiales del Municipio a través de Ley
21 de 1982.
Número de proyectos
gestionados 0 4
Identificar el 100% de los niños ,
niñas y jóvenes desplazados que
estudian en los establecimientos
educativos del Municipio
Porcentaje de
estudiantes
identificados como
desplazados
18% 60%
Ampliar a 392 el
número de
estudiantes
desplazados por la
violencia atendidos
en el sistema
escolar.
Número de
estudiantes
desplazados
por la violencia
atendidos.
322 392
Atención a la
población
desplazada por la
violencia.
Brindar orientación psicológica a los
estudiantes desplazados por la
violencia registrados en el SIMAT
Número de
estudiantes
desplazados por la
violencia atendidos
con orientación
psicológica en los
establecimientos
educativos
0 322
Ampliar al número
de estudiantes
indígenas atendidos
en el sistema
escolar.
Número de
estudiantes
indígenas
atendidos.
19.490 22.231
Atención a la
población
indígena
Caracterización al 100% de la
población indígena del Municipio.
Caracterización de la
población indígena ND 1
Caracterización al 100% de la
población indígenas del Municipio.
Caracterización de la
población indígena ND 1
PERMANENCIA DE LA
POBLACIÓN
ESCOLAR EN LOS
ESTABLECIMIENTOS
EDUCATIVOS
Ampliar a 110 el
número de
estudiantes afro
descendientes
atendidos en el
sistema escolar.
Número de
estudiantes afro
descendientes
atendidos.
59 110
Atención a la
población afrodescendiente
Aumentar el número de estudiantes
afro descendientes que se
encuentran en el SIMAT.
Número de
estudiantes
registrados en el
SIMAT
59 110
Educación
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA DESCRIPCIÓN META DE PRODUCTO INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Actualizar en 100% la caracterización de la población
menor trabajadora en el sistema escolar.
Número de estudiantes
menores trabajadores
caracterizados
ND 100%
Brindar cursos de capacitación a los 200 padres y/o
responsables de menores trabajadores y sus peores
formas.
Número de padres y/o
acudientes capacitados
en Erradicación del
Trabajo Infantil y sus
peores formas
ND 200
Desarrollar 2 campañas anuales de sensibilización para
la erradicación del menor trabajador en el Municipio
Número de campañas
realizadas 0 8
PERMANENCIA DE LA
POBLACIÓN
ESCOLAR EN LOS
ESTABLECIMIENTOS
EDUCATIVOS
Erradicar los 200
estudiantes
trabajadores
identificados en
los
establecimientos
educativos del
Municipio
Número de
estudiantes
trabajadores
200 0
Población
en
condición
de trabajo
infantil y
sus peores
formas
Brindar formación para el trabajo a los 200 padres de
familia como una nueva opción de vida laboral
Número de padres
formados en educación
para el trabajo
0 200
Caracterizar los 354 niños, niñas y jóvenes con
necesidades educativas especiales en edad escolar del
Municipio de Maicao en el cuatrienio
Número de población
en edad escolar con
NEE caracterizados
193 547
Formular un Programa Municipal para la Atención
a los Estudiantes con necesidades educativas
especiales, NEE.
Número de
programas
municipales para la
población estudiantil
con NEE formulados.
0 1
Dotar de material didáctico a los 4 establecimientos
educativos que brindan atención a la población en
condición de discapacidad.
Número de
establecimientos
dotados con materia
didáctico para la
población con NEE
4 4
Brindar el servicio de transporte escolar a 150 niños y
jóvenes con NEE.
Número de niños y
jóvenes con NEE
beneficiados con el
programa de transporte
escolar
0 150
Brindar anualmente acompañamiento a estudiantes en
condición de discapacidad, a través de 3 docentes para
manejo de seña colombiana y modelos lingüísticos.
Número de docentes
atendiendo población
con NEE para manejo
de señas colombiana y
modelos lingüísticos
3 3
Ampliar en un
20% el número
de estudiantes
NEE atendidos en
el sistema
escolar.
Número de
estudiantes
atendidos
193 231
Atención a
población
con NEE
Conformar un equipo interdisciplinario a través de la
contratación para atender a la población con NEE.
Equipo
interdisciplinario
conformado para
atender a la población
con NEE
1 1
Educación
PROGRAMAS DESCRIPCIÓN META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Alimentación
Escolar
Ampliar en 1.220 nuevos cupos en
el programa de Alimentación
Escolar
Número de cupos
ampliados en el
programa de
alimentación escolar
6.100 7.320
Transporte
Escolar
Ampliar en 652 nuevos cupos en
el programa de transporte escolar
Número de cupos
ampliados en el
programa de
transporte escolar
3.262 3.914
Disminuir dos puntos
porcentuales la deserción
escolar en los niveles de
preescolar, básica y media en
el cuatrienio
Tasa de deserción 7% 5%
Gratuidad
educativa
Brindar acompañamiento a los
establecimientos educativos en la
ejecución de los recursos por
concepto de gratuidad educativa.
Número de
establecimientos
educativos
acompañados en las
prácticas del manejo
de recursos por
concepto de gratuidad.
0 25
PERMANENCIA DE
LA POBLACIÓN
ESCOLAR EN LOS
ESTABLECIMIENTOS
EDUCATIVOS
Disminuir en los
establecimientos educativos
la repitencia de los
estudiantes
Repitencia
Hacer acompañamiento a los
establecimientos educativos en la
organización de los equipos de
orientación que brinden
formación psicopedagógica a los
estudiantes en condición de
repitencia.
Número de
establecimientos
educativos
acompañados en sus
prácticas de
formación
psicopedagógica a los
estudiantes en
condición de
repitencia.
25 25
ARTICULO 14:JUVENTUD
La población joven en el municipio es de treinta y cinco mil noventa y dos (35.092),
relacionados estos entre los catorces y veinte seis años de edad según el último
censo del DANE del año 2011, en donde la población total del municipio fue de
145.246. Este grupo poblacional se encuentra en riesgo de incursionar en actos
delictivos, la prostitución, el alcoholismo, la drogadicción y de desertar del sistema
educativo.
A pesar de la existencia de ley 375 de 1997, ley de juventud, que en el Artículo 1º.
define como “Objeto. Esta ley tiene por objeto establecer el marco
institucional y orientar políticas, planes y programas por parte del Estado y
las sociedad civil para la juventud” es evidente la ausencia de políticas públicas
que responda y articule con otras instancias una oferta de atención integral a los
jóvenes.Además por falta de promoción y desconocimiento de la ley de Juventud y
de los mecanismo de participación, no existe Consejo Municipal de Juventud,se
presenta bajos niveles de incursión y asistencia en los espacios participación con
que cuenta el municipio, tales como en procesos de Planeación, Juntas
Administradoras Locales, Juntas de Acción Comunal, Consejos Estudiantiles y
Redes Juveniles por ausencia de promoción y formación para la participación
ciudadana. Así mismo, se evidencia la ausencia de un funcionario o una
dependencia encargada del tema de la juventud. También se puede decir que hay
Insuficiente gestión de proyectos de atención para el fomento, adecuación, uso y
apropiación de los espacios de encuentro y de convivencia ciudadana para la
población joven. De igual manera, es bajo el apoyo de los entes departamentales
y locales a la gestión de propuestas de atención a los jóvenes.
La información que se tiene sobre la juventud del municipio no es precisa y deja
de estar vigente debido a que no se cuenta con sistema de información por lo que
se carece de una estrategia integral de comunicación dirigida a la juventud para
difundir la oferta pública direccionada a los y las jóvenes, así como para
promocionar sus talentos. Por tanto, es pertinente que se asignar funciones a
una dependencia afín que cuente con la disponibilidad, talento humano y recursos
técnicos y tecnológicos para tal misión.
PLANTEAMIENTOS ESTRATÉGICOS
DE LA MANO CON LA JUVENTUD
La ley 375 de 1997 en su artículo 4º Inciso (a) define la Juventud de la siguiente
manera: “Entiéndase por juventud el cuerpo social dotado de una
considerable influencia en el presente y en el futuro de la sociedad, que
puedan asumir responsabilidades y funciones en el progreso de la
comunidad colombiana”
Así mismo, en el Artículo 2º. “Finalidad. Como finalidad la presente ley debe
promover la formación integral del joven que contribuya a su desarrollo
físico, sicólogo, social y espiritual. A su vinculación y participación activa en
la vida nacional, en lo social, lo económico y lo político como joven y
ciudadano. El Estado debe garantizar el respeto y promoción de los
derechos propios de los jóvenes que le permitan participar plenamente en el
progreso de la Nación.” De acuerdo al diagnostico, el marco legislativo y de
reconocer como un grupo poblacional los jóvenes, poseedores de expresiones,
necesidades, aspiraciones y condiciones específicas y especiales, que demandan
como partícipe de la sociedad una serie de propuestas estratégicas y alternativas
en aspectos específicos que promuevan sus derechos, se propone fomentar
condiciones que promuevan en acciones, expectativa y mejor calidad de vida que
permitan su promoción social. Además se hace necesario dar facultades para la
asignación de funciones a una dependencia y funcionario para que asuma la
responsabilidad de la atención del tema juventud.
Promoción De La Participación Juvenil. La ciudadanía se consolida en la
participación. En razón se promueven la apropiación de derechos y deberes que a
partir de la construcción y concertación de las políticas públicas para la juventud,
integración de todos los actores e instituciones que tienen interés en este sector
poblacional, puedan hacer presencia en espacios colectivos y de participación
ciudadana, propósito que se persigue por medio de estrategias que incluyen a la
población joven.
Maicao Incluye La Juventud: Fomenta la inclusión de la juventud a través del
diseño e implementación de Políticas públicas de juventud municipal.
Espacios De Representación Y Participación Juvenil: Promueve la
participación juvenil en la apropiación de mecanismos y de espacios de
participación ciudadana.
Formación juvenil en liderazgo, participación y emprendimiento: Brinda
formación a los y las jóvenes en emprendimiento y competencias ciudadanas
para la promoción de su productividad social y laboral.
PROMOCIÓN DE ESTILOS DE VIDA SALUDABLES EN JÓVENES: Se brinda
distintas alternativas que generen significados y calidad de vida que prevengan el
alcoholismo, la drogadicción, embarazos prematuros, enfermedades de
trasmisión sexual.
Participación En Programas De Promoción Y Prevención En Salud Sexual Y
Reproductiva En Jóvenes:Ofrece estrategias de sensibilización que informen y
orienten a los y las jóvenes en salud sexual y reproductiva
Promoción Para La Comunicación Y El Intercambio De Experiencias Por La
Identidad Juvenil: promueve la información sobre los y las jóvenes y al
construcción de significados y expresiones según sus condiciones, aspiraciones y
gustos.
JUVENTUD
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Diseñar e implementar el
Plan decenal de juventud.
Plan decenal de juventud
diseñado e implementado. 1
Capacitar Jóvenes en las
políticas públicas de
juventud.
Jóvenes capacitados en
política púbica de juventud. ND 200
Diseñar e implementar el
sistema local de Información
de infancia, adolescencia y
juventud.
Sistema de información
articulado observatorio de
infancia, adolescencia y
juventud del departamento
de La Guajira
1
MAICAO INCLUYE
LA JUVENTUD.
Gestionar convenios y
apoyo con instituciones
públicas y privadas para la
vinculación de jóvenes a la
formación técnica y
profesional.
Convenios y apoyo con
instituciones públicas y
privadas para la vinculación
de jóvenes a la formación
técnica y profesional
gestionado.
ND 4
Identificar organizaciones,
colectivos y actores
juveniles a través de un
censo.
Número de Censo de
organizaciones juveniles,
colectivas y actores
realizado.
1
Crear el consejo municipal
de Juventud.
Número de Acto
administrativo de creación
de Consejo municipal de
juventud.
1
PROMOVIENDO
Y
ORGANIZANDO
LA JUVENTUD.
Gestionar el
diseño e
implementación
de políticas
públicas de
juventud.
Porcentaje de
políticas públicas
juventud
gestionada.
100%
ESPACIOS DE
REPRESENTACIÓN
Y PARTICIPACIÓN
JUVENIL.
Apoyar el funcionamiento y
planes de acción del
consejo municipal de
juventud.
Porcentaje de
funcionamiento del consejo
municipal de juventud.
ND 50
JUVENTUD
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO LINEA BASE META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META
DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Diseñar e implementar
programa de formación
para fortalecer la
identidad, la democracia,
las iniciativas, el estilo de
vida y la participación
juvenil.
 Programa de formación en liderazgo,
participación, democracia y
emprendimiento juvenil con énfasis
en valores y convivencia ciudadana
de carácter social en acuerdo con la
dirección departamental de cultura,
juventud y género de La Guajira por
medio de la Casa de la cultura y EFAC.
1
Realizar capacitaciones
para fortalecer la
identidad, la democracia,
las iniciativas, el estilo de
vida y la participación
juvenil.
Numero capacitaciones en acuerdo
con la dirección departamental de
cultura, juventud y género de La
Guajira realizadas. 4
crear una red de
intermediación y
atención
interinstitucional para el
cumplimiento de los
derechos priorizados de
los jóvenes por categoría
de derechos.
 Red de intermediación y atención
interinstitucional para el
cumplimiento de los derechos
priorizados de los jóvenes por
categoría de derechos creada. 1
Promoviendo y
organizando la
Juventud.
Gestionar el diseño
e implementación
de políticas
públicas de
juventud.
Porcentaje de
políticas públicas
juventud
gestionada.
100%
Formación
juvenil en
liderazgo,
participación y
emprendimiento
Gestionar la
participación en
capacitaciones y apoyo
financiero con capital
semilla proyectos de
emprendimiento juvenil.
Porcentaje de participación de
jóvenes en capacitaciones y apoyo
financieramente con capital semilla a
proyectos de emprendimiento juvenil
en acuerdo con la dirección
departamental de cultura, juventud y
género de La Guajira gestionado.
10
JUVENTUD
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Implementar Programa de
promoción y prevención en
salud sexual y reproductiva en
jóvenes.
Programa de promoción y
prevención en salud sexual y
reproductiva en jóvenes en acuerdo
con la Secretaria De Salud Municipal
y centros amigables en salud.
ND 1
gestionar la acreditación de
requisito y acceso de los jóvenes
a los servicios que brinda el
sistema de salud pública.
Porcentaje de jóvenes en vinculados
y beneficiados con los servicios del
sistema de salud pública. ND 60%
Tiempo y espacio
creativo y vida
saludable para los
jóvenes.
Implementar y/o
apoyar Estrategias
Promoción de
estilos de vida
saludables y
aprovechamiento
de capacidades en
jóvenes.
Porcentaje de
Estrategias
Promoción de
estilos de vida
saludables y
aprovechamiento
de capacidades en
jóvenes.
100%
Promoción de
estilos de vida
saludables y
aprovechamiento
de capacidades
en jóvenes.
Apoyar proyectos de manejo
del tiempo libre de los y las
Jóvenes del municipio.
Apoyar proyectos de manejo del
tiempo libre articulado con la
dirección en el departamento de La
Guajira y recreación y deporte
municipal.
4
Generar espacios y acciones de
promoción del deporte, la
recreación y el acceso y uso de
las nuevas tecnologías.
Porcentaje de promoción del
deporte, la recreación y el acceso y
uso de las nuevas tecnologías
generado.
50%
Gestionar la promoción y
facilidad de acceso a la oferta
turística ante las entidades y
operadores turísticos.
Porcentaje de promoción y acceso a
la oferta turística dirigida a los
jóvenes.
Promoción para la 50%
comunicación y el
intercambio de
experiencias por
la identidad
juvenil
Difundir
información sobre
la realidad, hábitos,
preferencias y
talentos juveniles.
% de información
sobre la realidad,
hábitos,
preferencias y
talentos juveniles.
ND 40% Promocionando
el sector juvenil. Implementar y/o apoyar
Estrategias integrales de
comunicación para la difusión
de la información sobre
juventud yPara la promoción de
la Juventud.
Estrategias integrales de
comunicación para la difusión de la
información sobre juventud yPara la
promoción de la Juventud
implementadas y apoyadas. 4
Población discapacitada
El Municipio de Maicao no cuenta con información sobre la población
discapacitada; sin embargo, de acuerdo con el reporte de la Red Unidos, el 6% de
la población identificada en extrema pobreza es discapacitada, en donde el 18%
de las familias tienen a un familiar en condición de discapacidad.
Diagnostico Estratégico
En lo que se refiere a la población en estado discapacidad la información es
insuficiente, debido a que no existe una caracterización del 100% fidedigna. Sin
embargo en el municipio solo se encuentra identificado el 60% según la
Asociación de Discapacitados.
No obstante, la situación de este grupo poblacional a nivel presenta unas
condiciones de baja atención a las necesidades especiales y especificas que es
evidente por la ausencia de políticas públicas que responda y articule con otras
instancias una oferta de atención integral. Por lo que es evidente la carencia de
programas que promuevan la inserción laboral, la promoción de los derechos
culturales, el fortalecimiento de las organizaciones e instituciones y apoyos a las
propuestas de atención, el bajo acceso al sistema educativo y de salud. Además
por falta de promoción y desconocimiento de la ley de discapacidad y de los
mecanismos de participación miembros de este grupo poblacional no accede a
beneficios.
PLANTEAMIENTO ESTRATEGICO
Para la población en condiciones de discapacidad se movilizaran acciones para
todos los ámbitos de la vida cotidiana con eje en lo colectivo, el ejercicio de los
derechos y el desarrollo de una sociedad inclusiva que fomente la construcción de
capacidades en todos.
En el Municipio de Maicao la estrategia de La transversalidad de la discapacidad
tiene como meta dentro del Plan de Desarrollo “Maicao de La mano con la
Gente, Rumbo al centenario”, 2012-2015, lograr la puesta en marcha e
integración de la Estrategia de Rehabilitación de la mano con la gente, la cual
plantea como meta lograr que el 100%de la población con discapacidad en el
territorio sea identificadas en el Registro para la localización y caracterización,
contribuyendo y complementando así una implementación de la política pública de
discapacidad y promoviendo la inclusión social de las personas, sus familias y
cuidadores.
Los principales objetivos de esta estrategia de política pública de la población
discapacitada son:
Identificar y atender oportunamente las condiciones que puedan generar
discapacidades temporales y/o permanentes.
Promover la calidad de vida de la población en situación de discapacidad desde el
ejercicio, preservación y restitución de la autonomía funcional, social y política;
Desarrollar en la población discapacitada sus competencias ciudadanas para que
actúen como sujetos de derechos.
Impulsar la consolidación de redes y organizaciones sociales por los derechos de
las personas con discapacidad y promover el acceso y la participación de estas
personas en diferentes escenarios de la sociedad (Salud)
Estas apuestas y las a demás propias de los derechos de la población
discapacitada que son de carácter transversal se concretan en las diferentes
dimensiones del desarrollo y sectores de inversión en el presente plan de
desarrollo sin embargo por ausencia de política pública planteamos
prioritariamente la implementación y formulación de una política focalizada de esta
población.
POBLACION DISCAPACITADA
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
REABILITACI
ON DE LA
MANO CON
LA
GENTE(RMG
)
lograr que el 100%de la
población con
discapacidad en el
territorio sea
identificadas en el
Registro para la
localización y
caracterización
% DE
POBLACION
IDENTIFICADA
Y
CARACTERIZAD
A
60%
Fuente:
Asociación
discapacit
ados
Maicao
100%
DISCAPACIDAD =
CAPACIDAD
Atender de manera
integral el 50%de
la población
discapacitada del
Municipio
% de la
población
atendida
ND 50%
Formular e implementar
la Política Pública para
la población
Discapacitada de
Maicao
Política Pública
para la población
Discapacitada de
Maicao
formulada e
implementada
0 1
Etnias y colonias
El municipio de Maicao se caracteriza por presentar una población diversa con
distintas culturas, siendo los Wayuu la población étnica con mayor
representatividad en el territorio municipal, seguida por Afro descendiente,
árabes6
, Zenues, entre otros grupos que conforman colonias con menor presencia
habitacional.
En Colombia se han identificado 87 pueblos indígenas, asentados a lo largo y
ancho del territorio nacional; de éstos, 4se encuentran dentro del Departamento de
La Guajira, y 3en el municipio de Maicao, los cuales son de la etnia Wayuu. Para
2012 estos resguardos tienen una población según DANE, de 38.922 habitantes,
es decir, un 26.22% de la población total del Municipio.
Población en situación de desplazamiento
En el municipio de Maicao no existe un registro de la población desplazada7
; sin
embargo, el DANE reportó para la vigencia 2010, 379 personas en situación de
desplazamiento. A iniciativa de este grupo de población el Municipio elaboró un
registro aproximado de 1.113 familias en condición de desplazamiento,
conformada por 4.000 personas aproximadamente entre niños, jóvenes, adultos, y
adulto mayor8
.
Población recibida Población recibida Población recibida
2008 2009 2010
252 423 379
Fuente: DANE
Población Vulnerable
De acuerdo con el reporte del Consejo de Política Social de la Red UNIDOS de
Maicao, a enero de 2012 hay un registro de 5.027 familias en extrema pobreza
con la siguiente característica: Familias registradas en el Sisben 4.518, para un
89.9%; dentro de la cabecera municipal se encuentran radicadas 4.755 de estas
familias, ósea el 94.6%. El 4.6% (231) de las familias, se ubican en centros
poblados, y el restante 0.8% residen en zona rural dispersa.
TOTAL POBLACION RED UNIDOS MAICAO
(Enero 2012)
5.027
Residen en la cabecera 94.6%
Residen en centro poblado 4.6%
Rural dispersa 0.8%
Con SISBEN 4518(89.9%)
Desplazados 509(10.1%)
6
El municipio de Maicao es el principal centro de presencia árabe en Colombia.
7
Fuente Oficina atención a desplazados Maicao.
8
De acuerdo con la Coordinación de la Oficina de Desplazados del Municipio de Maicao.
74
ARTICULO 12°:POBLACIÓN INDIGENA.
Comunidades indígenas de Maicao. Con respecto a la población indígena,
según el último Censo realizado por el DANE, en la Guajira los indígenas Wayuu
representan el 20% de la población indígena nacional9
, y ocupan un área de
1.080.336 hectáreas localizadas en el resguardo de la Alta y Media Guajira y ocho
resguardos más ubicados en el sur del departamento y la reserva de Carraipía. El
pueblo Wayuu habita la árida península de la Guajira al norte de Colombia y
noroeste de Venezuela, sobre el mar Caribe.
En Maicao existen 3 Resguardos indígenas y 3 pueblos indígenas asentados. La
población wayuu en el municipio de Maicao, afronta como mayor problemática la
pérdida de la identidad Wayuu, acompañada de las constantes Adversidades que
enfrentan frecuentemente al salir de sus comunidades a la cabecera municipal por
cualquier circunstancia o evento inesperado.
Asentamiento indígena wayuu
Fuente: DANE 2005.
En el cumplimiento de las mesas de concertación y consulta previa desarrolladas
con las comunidades indígenas wayuu, se pudo conocer que las causas que
originaban los problemas identificados eran: La Falta de espacios de interacción
para la población indígena del municipio, ocasionada por la aculturización de la
población Wayuu, la carencia de sitios adecuados para la estadía de los wayuu
que residen fuera del perímetro urbano del municipio de Maicao. Así mismo, se
plantean dos (2) sectores que contienen como objetivos estratégicos:
Ø Implementar políticas que contribuyan a fortalecer la cultura wayuu
mediante espacios de participación.
Ø Construir y equipar un sitio adecuado para la estadía de los wayuu
que están de paso por el municipio.
En el plan de desarrollo “Maicao de la mano con la gente rumbo al centenario
2012-2015”, se le apunta al cumplimiento con los Objetivos del milenio (ODM 1),
en el cual se tiene como meta para el año 2015 erradicar o disminuir el hambre y
la pobreza extrema en la población indígena Wayuu del municipio de Maicao, esto
mediante programas y actividades diseñadas y formuladas en distintos sectores
plasmados en el Plan.
9
 Guajira ocupa el primer lugar en población indígena, seguido por el Departamento del Cauca.
Número de
resguardos
indígenas
Número de
resguardos
indígenas
Número de
resguardos
indígenas
Pueblos
indígenas
asentados
Pueblos
indígenas
asentados
Pueblos
indígenas
asentados
Municipio Departamento País Municipio Departamento País
3 26 781 3 4 87
75
ASUNTOS INDIGENAS
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META
DE PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
PLAN DE
SALVAGUARDA Y
AUTOASISTENCIA.
Promover nuevos
diálogos
interculturales
mediante jornadas de
interacción entre
comunidades
No.de jornadas de
interacción
elaboradas
N.A. 8
Realizar anualmente
un encuentro cultural
wayuu
No .De encuentros
culturales
realizados 1 4
Diseñar e
implementar el Plan
de vida Wayuu, para
la recuperación de la
identidad cultural del
pueblo wayuu
De Plan de Vida
Formulado e
implementado.
0 1
PLAN DE VIDA
WAYUU
Recuperar la
identidad cultural
del pueblo wayuu
No de
comunidades
identificadas /
No. De
comunidades
intervenidas en
procesos de
recuperación de
la identidad
desde su
cosmovisión
NA 70%
PARTICIPANDO
CON MI CULTURA
Crear espacios de
participación y
desarrollo con
equidad.
Número de
espacios de
participación y
desarrollo con
equidad de género
creados.
NA 8
MI HOGAR DE
PASO
Etnias y Grupos
culturales
beneficiados de la
casa de paso
Número de
personas
beneficiadas
con la
construcción de
la casa de paso
intercultural
0 400 DESCANSO
SEGURO
Adquirir terreno para
la construcción de la
casa de paso
intercultural para las
distintas etnias y
grupos culturales en
el municipio de
Maicao.
Numero de lotes
adquiridos 0 1
76
CAPITULO llI
DIMENSION SOCIO-CULTURAL
Línea Estratégica: “SOCIEDAD Y CALIDAD DE VIDA PARA LA GENTE”
El Municipio de Maicao continúa apostándole a su desarrollo a partir de la
generación de oportunidades sociales para todos y todas con los mayores
estándares, que les permita potenciar las capacidades y habilidades individuales,
en un ambiente de confianza, libertad, seguridad y convivencia para participar
como ciudadanos productivos, creativos, respetuosos de la diversidad y del
entorno.
Para seguir la senda, la garantía de los derechos humanos, sociales, económicos
y culturales en forma progresiva y en conformidad de los principios de
concurrencia y articulación de recursos nacionales, departamentales y
municipales, del sector privado, solidario y social, así como la focalización de las
acciones y las demandas sociales con enfoque poblacional, territorial y de
derechos humanos tendrán un mayor impacto en la consolidación de un Municipio
con sociedad y calidad de vida para la Gente.
En esta perspectiva, teniendo en cuenta que existen grupos de personas que
tienen necesidades de protección diferenciales, se asume el enfoque de derechos
y una atención diferenciada a los grupos poblacionales, desarrollando acciones
afirmativas sobre aquellos grupos históricamente excluidos y que se encuentran
en mayores condiciones de desprotección y vulnerabilidad, para que se beneficien
de las políticas de desarrollo y calidad de vida. Ello, nos permite avanzar en la
superación de las condiciones de desigualdad, en el reconocimiento a la
diversidad y en el respeto por un desarrollo socialmente incluyente y sostenible.
Esta apuesta colectiva le apunta a la dignidad humana. Por lo que se
establecerán nuevas formas para el desarrollo de programas sociales
fundamentales con criterio incluyente y solidario, en busca del bien común en los
sectores de educación, cultura, deporte y recreación, salud, atención a
poblaciones vulnerables, población étnica, población desplazada, reinsertada y
víctimas de la violencia, infancia, adolescencia y juventud, todas ellas
transversalizada por la ciencia y tecnología.
El gran reto de esta dimensión del desarrollo es lograr que el Municipio de manera
integral genere las condiciones para superar la pobreza extrema y promover el
desarrollo y el bienestar de todos los Maicaeros.
77
ARTICULO 15:SALUD
El sector salud debe dar cumplimiento a la Ley 1122 y especialmente a su artículo
2º reglamentado parcialmente por el Decreto 3039 de agosto de 2007y a la
Resolución 425 de 2008 por la cual se define la metodología para la elaboración,
ejecución, seguimiento y evaluación y control del Plan de Salud Territorial y las
acciones que integran el Plan de Salud Pública de Intervenciones Colectivas a
cargo de las entidades territoriales.con el fin de garantizar aseguramiento, mejor
prestación y desarrollo de los servicios de salud, salud pública ( salud infantil,
salud sexual y reproductiva, salud oral, salud mental, prevención de las
enfermedades trasmisibles, así como las enfermedades crónicas no trasmisibles y
discapacidades, nutrición, salud ambiental), vigilancia en salud y gestión del
conocimiento, gestión integral del Plan de Salud Territorial, Promoción Social,
Prevención, Vigilancia y Control de Riesgos Profesionales y Atención de
Emergencias y Desastres.
Por otro lado, El perfil epidemiológico – situación de salud-, se debe convertir en la
plataforma de lanzamiento de las políticas de salud a nivel territorial.
DIAGNOSTICO
En la actualidad el Municipio de Maicao no cuenta con un detallado diagnóstico de
salud, que permita determinar acciones conjuntas de intervención a la comunidad,
debido a que carece de un sistema integral de información y además no ha habido
un direccionamiento lógico de lo que debiera ser la salud,un Modelo de Atención
Integral.
Es importante anotar, que no solo existen factores externos que afectan el normal
cumplimiento de las obligaciones en salud que tiene el municipio por mandato
legal, sino también se presentan fuertes debilidades en la gestión administrativa,
se puede evidenciar que no existen un sistema integrado de procesos donde se
identifique claramente las acciones, procedimientos, actividades, registros e
indicadores de desempeño, acusando causando fallas en planeación, ejecución y
evaluación de los programas de interese de salud pública.
Además, no se dispone del recurso humano, tecnológicos y logístico componente
y suficiente para ejecutar las acciones y procedimientos propios de la secretaria de
salud municipal. Otro factor a resalta es que los recursos financieros cada día son
más escasos para financiar los programas y proyectos de salud pública,
ocasionando deterioro en cobertura, oportunidad y calidad en la atención de las
necesidades en salud de la población.
ASEGURAMIENTO
La Dirección de Aseguramiento es la encargada de establecer las políticas y
parámetros para garantizar el aseguramiento en las diferentes EPS-s que operan
en el Municipio de Maicao y cumplir con los planes de beneficios a que tienen
78
derecho los afiliados al régimen subsidiado en salud, teniendo en cuenta la
promoción de la salud, prevención de la enfermedad, garantizando la accesibilidad
de los servicios de salud, con eficiencia y eficacia, permitiendo que haya
participación por parte de todos los actores sociales de nuestro Municipio.
Es responsabilidad del municipio adelantar las acciones de: Promoción de la
afiliación al SGSSS, Identificación y priorización de la población a afiliar, gestión y
utilización eficiente de los cupos del Régimen Subsidiado, adecuación tecnológica
y recurso humano para la administración de la afiliación en el municipio,
celebración de los contratos de aseguramiento, administración de bases de datos
de afiliados, gestión financiera del giro de los recursos, interventora de los
contratos del Régimen Subsidiado, vigilancia y control del aseguramiento.
POBLACION AFILIADA
Durante la vigencia 2008 a 2011, La Dirección de Aseguramiento ha venido
incrementando los beneficiarios al Régimen Subsidiado en Seguridad Social en
Salud por medio de las ampliaciones de coberturas que se han realizado y la
transformación de subsidios parciales en subsidios totales, a pesar de todos los
esfuerzos el municipio no ha alcanzado la cobertura universal, en la actualidad su
tiene afiliada el 90% de la población al sistema:
COMPORTAMIENTO DEL ASEGURAMIENTO AL REGIMEN SUBSIDIADO EN EL
MUNICPIO DE MAICAO VIGENCIA 2008 - 2011
VIGENCIA SUBSIDIOS TOTALES SUBSIDIOS
PARCIALES
TOTAL
2008 123.417 1.837 125.254
2009 123.417 1.837 125.254
2010 119.780 1.455 121.235
2011 131.485 933 132.418
79
DISTRIBUCION DE LA POBLACION AFILIADA POR EPS Y GRUPOS
POBLACIONALES A 31 DE DICIEMBRE DEL 2011
MASCULINO FEMENINO SISBENIZADOS INDIGENAS DESPLAZADOS
CCF023 Caja de Compensación Familiar de la Guajira 9.795 4.712 5.083 7.719 2.064 12
CCF055 Caja de Compensacion Familiar CAJACOPI ATLANTICO 13.942 7.153 6.789 9.821 4.085 36
EPS020 Caprecom EPS 17.161 8.510 8.651 8.873 6.313 1.975
EPSI01 Asociación Indígena del Cesar y la Guajira DUSAKAWI 24.216 11.418 12.798 5.510 18.680 26
EPSI04 ANASWAYUU 36.709 17.273 19.436 11.986 24.677 46
EPSS14 HUMANA VIVIR 1.968 1.051 917 1.964 1 3
EPSS33 SALUDVIDA S,A ,E,P,S 11.926 5.716 6.210 7.838 3.989 99
ESS024 COOSALUD E,S,S, 8.244 4.028 4.216 7.232 849 163
ESS076 Asociación Mutual Barrios Unidos de Quibdó E,S,S, 8.457 4.107 4.350 7.503 928 26
TOTALES 132.418 63.968 68.450 68.446 61.586 2.386
 CODIGO
ENTIDAD RAZON SOCIAL ENTIDAD
POBLACION
TOTAL
SEXO TIPO DE POBLACION BENEFICIARIA
En la tabla anterior, se muestra la distribución de la población con las EPS, por
grupos poblacionales. El principal asegurador el municipio es la EPSI ANAS
WAYUU, seguida por dusakawi y caprecom. Del total de la población afiliada el
52% son mujeres y el 48% son hombres. Por otro lado el 52% de la población
afiliada es sisbenizada, el 46% se selecciono o se priorizo mediante listados
censales de las comunidades indígenas y un 2% corresponde a población
desplazada.
Financiación del Régimen Subsidiado
Las fuentes de financiamiento del régimen subsidiado son; recursos del sistema
general de participaciones (SGP), FOSYGA, esfuerzo propio territorial
departamental (EPT Dpto.) y esfuerzo propio territorial municipal (EPT Municipal).
El municipio en la actualidad presenta problemas en la financiación del EPT
municipal ya que los recursos de ETESA que se presupuestaron en el 2011 para
garantizar la continuidad de la población no se recaudaron en su totalidad, por lo
tanto existe un problema de financiación de aseguramiento en el municipio, por
otra parte el departamento no ha transferido a la fecha el 50% restante del EPT
departamental para terminar de cancelar a las EPS las obligaciones por este
concepto.
80
Financiación Régimen Subsidiado 2008 – 2011
VIGENCIA INVERSION
2008 32.776.831.008,00
2009 35.273.311.456,00
2010 37.252.333.782,00
2011 42.678.241.320,00
Interventoría Del Régimen Subsidiado
La empresa interventora contratada por el municipio no está ejerciendo sus
obligaciones contractuales de manera óptima, no genera reportes e informes
ajustados a los requerimientos legales, que le pueda permitir al municipio ejercer
sus funciones de inspección, vigilancia y controla las EPS que operan el municipio.
Gestión Administrativa Del Aseguramiento
En la actualidad el proceso de aseguramiento presenta serios problemas
administrativos, como ustedes pueden observar el municipio tiene 132 mil
afiliados, una población considerable, solo se cuenta con un funcionario de planta
para manejar todo el procesos, en la oficina no se cuenta con las herramientas
tecnológicas para ejecutar eficientemente todas las responsabilidades del
procesos y el principal problemas es la vulnerabilidad en la operación y manejo de
la base de datos de afiliados, consideramos que el municipio en los próximos años
debe invertir recursos para superar estas debilidades administrativas en el
procesos de aseguramiento.
PRESTACIÓN DE SERVICIOS
En el municipio operan diecinueve (19) IPS, una (1) ESE de orden departamental
que presta servicios de baja complejidad, once (11) IPS indígenas las cuales
prestan los servicios de baja complejidad a la población indígena, existen dos (2)
clínicas privadas con servicios de baja y mediana complejidad y otras IPS como la
cruz roja, liga de lucha contra el cáncer, la IPS de Coomeva y Saludcoop.
Las instituciones prestadoras de salud indígenas han avanzado notablemente en
la implementación y cumplimiento de los estándares del Sistema Único de
Habilitación y las condiciones técnico científicas y técnico administrativas de
suficiencia patrimonial y financiera. Cabe destacar la inversión de recursos en el
mejoramiento de las instalaciones físicas, recurso humano e historias clínicas;
persisten, sin embargo, debilidades significativas en el cumplimiento delos
estándares de procesos prioritarios asistenciales (socialización de guías y
protocolos) y en el estándar de seguimiento a riesgos (Gerencia de Eventos
Adversos), por lo que es necesario, continuar con las actividades por parte del
municipio, al respecto.
En el municipio una de las grandes debilidades en la prestación de servicios es la
baja accesibilidad y oportunidad en los servicios de urgencias en las tres IPS que
tienen habilitado estos servicios, en la actualidad el tiempo de espera en la
81
atención en promedio en estos servicios supera los 60 minutos, donde el estándar
nacional es de 30 minutos
Es importante anotar, que en la actualidad el municipio presenta una baja oferta
en servicios de alta complejidad, a pesar que contar el Hospital San José con la
infraestructura para la puesta en marcha de estos servicios, hoy nuestros
habitantes cuando padecen enfermedades de alto costo o necesitan atención
médica especializada son remitidos a otros municipio y departamentos de la
región.
PROMOCION SOCIAL
El eje de promoción social en el sector salud Contempla el accionar hacia los
sectores vulnerables de la población: Primera Infancia, infancia y adolescencia,
juventud, mujer y género, población discapacitada, desplazados y adulto mayor.
Donde se deben fortalecer con especial atención a los ciclos vitales de la
población, realizando un trabajo mutuo entre organizaciones sociales y la
comunidad, debemos superar los grandes niveles de inequidad y dependencia que
hoy tienen, teniendo en cuenta su situación socioeconómica, los niños y niñas de
conformidad con las Leyes 1098/07 y 1295/09, los y las adolescentes, mujeres
para la equidad de género, la población desplazada, la oblación con discapacidad
y el adulto mayor. Coordina la articulación y sinergia del Plan a favor de los ODM y
la niñez y la adolescencia, el Consejo de Política y la oficina de la Primera Dama o
quien haga sus veces, y coordina los programas de la Promoción Social la oficina
del enlace del programa presidencial de Familias en Acción.
Hoy en el municipio no existe una coordinación que produzca una sinergia sobre
los resultados que se deben esperar para mejorar las condiciones de vida la
población vulnerable y especial. Además, no se han constituido redes sociales
alrededor de los problemas comunes en salud de estos grupos vulnerables, en la
búsqueda de posibles soluciones conjuntamente con la administración municipal.
Por otro lado, no se dispone de un sistema de información integrado, que le
permita al municipio disponer de registros, reportes e informes relacionados con
los grupos poblacionales vulnerables y especiales en el municipio de Maicao.
PREVENCION, VIGILANCIA Y CONTROL DE RIESGOS PROFESIONALES
Según Resolución 425/2008 a las Secretarias de Salud les corresponde
desarrollar en el ámbito de sus competencias, acciones de Prevención, Vigilancia
y Control de Riesgos Profesionales con el fin de mejorar la calidad de vida y lograr
un ambiente laboral sano. El municipio de Maicao no se evidencia registros,
informes y reportes de acciones adelantadas que contribuyeran a mitigar los
riesgos a que están expuestos los trabajadores.
En la actualidad no existe una articulación con la oficina de trabajo, el sector
empresarial, gremios informales y las administradoras de riesgos profesionales
donde se generan los registros e información pertinente, que le permitan al
82
municipio hacer un diagnostico real y veraz sobre la salud ocupacional de la
población laboral del municipio de Maicao.
EMERGENCIA Y DESASTRES
 Existe en el municipio el CLOPAD (Comité local para la prevención y la atención
de Desastres) pero trabaja sin articulación y no hay un punto de referencia en
donde se coordinen las acciones intersectoriales para evitar superposición de
actividades. Adicionalmente no existe una red de urgencias de las IPS que operan
en el municipio con la capacidad instalada suficiente, donde se centralice la
demanda de atención prioritaria en cualquier evento y desde allí se valore el nivel
de riesgo y se envíe la respuesta oportuna y adecuada, ahorrando esfuerzos,
recursos y permitiendo mayor control sobre los desastres a nivel Municipal.
83
PLANTEAMIENTO ESTRATÉGICO. COBERTURA, ACCESO Y CALIDAD A LOS SERVICIOS DE SALUD
PROGRAM
AS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Realizar dos campañas Anuales
de promoción para la afiliación
al SGSSS
 N° Campañas de
promoción de la
afiliación al SGSSS
NA 8
Implementar un sistema de
administración de la base de
datos del régimen subsidiado.
Sistema de gestión,
identificación,
priorización y
administración de la
base de datos del
régimen subsidiado,
implementado y en
funcionamiento
0 1
implementar y ejecutar un
Sistema anual de control,
vigilancia y auditoria a las
aseguradoras en el
cumplimiento de sus
obligaciones
Porcentaje de EPS que
cuentan con
interventoría
100% 100%
Aumentar al 100% de la
población pobre Sisbenizada del
municipio vinculada al SGSSS.
porcentaje de la
población pobre
vinculada al SGSSS
N.D. 91%
Aumentar al 100% de la
población indígena del municipio
vinculada al SGSSS.
porcentaje de la
población indígena
vinculada al SGSSS
95% 100%
ASEGURAM
IENTO AL
REGIMEN
SUBSIDIAD
O A LA
POBLACIO
N
VULNERAB
LE
Aumentar al 100% la población
Desplazada del municipio
asegurada vinculada al SGSSS.
Porcentaje de la
población desplazada
vinculada al RSSSS
62% 100%
COBERTU
RA,
ACCESO Y
CALIDAD A
LOS
SERVICIOS
DE SALUD
Mantener la
(cobertura
universal) de
los servicios
de salud en el
municipio, por
encima del
90%
Porcentaje de
población
afiliado al
régimen
subsidiado
91.10
%
91.10%
PROMOCIO
N DEL
REGIMEN
CONTRIBUT
IVO
Realizar al menos 2 campañas
anuales de afiliación para
mejorar la afiliación al sistema
de régimen contributivo en el
municipio
N° de campañas de
afiliación para mejorar la
afiliación al sistema de
régimen contributivo en
el municipio
NA 8
84
PROMOCION SOCIAL
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN
META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO LINEA BASE META DE
PRODUCTO
ACCIONES DE
PROMOCION
DE LA SALUD,
PREVENCION
DEL RIESGO Y
ATENCION A
POBLACIONES
ESPECIALES
Formular y
ejecutar un plan
de inducción
para que las
comunidades
especiales
acceda a los
programa y
servicios de
Salud
 Plan de inducción
para que las
comunidades
especiales acceda
a los programa y
servicios de Salud,
formulado e
implementado
0 1
ACCIONES
EDUCATIVAS
Formular e
implementar
una estrategia
de educación
no formal en
aspectos no
relacionados
con la salud,
constitución de
redes, y
formulación
para el trabajo.
Estrategia de
educación no
formal en aspectos
no relacionados
con la salud,
constitución de
redes, y
formulación para el
trabajo.
0 1
REDES
SOCIALES
 conformar las
redes sociales
prioritarias
alrededor de los
problemas de
salud
redes sociales
prioritarias
alrededor de los
problemas de salud 0 4
PROMOCION
SOCIAL
intervenir en
100% la
población en
condiciones
de
vulnerabilidad
con los
servicios de
salud
% la
población en
condiciones
de
vulnerabilidad
intervenida
con los
servicios de
salud
ND 100%
PARTICIPACION
COMUNITARIA
Garantizar el
100% del
cumplimiento
de las acciones
programadas
para la
participación
social
comunitaria en
salud
Número de
acciones
ejecutadas/Numero
de acciones
programadas NA 100%
85
PROGRAM
AS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTA
DO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
171,6 90% 85.8
Reducir en 50% la
tasa de muertes
maternas evitable
por cada 100000
NV
tasa de
mortalidad
materna ( por
100000 NV) Informe
d/tal 2011 ODM 5
Meta 6
Alcanzar el 90% de
mujeres con 4 o más
controles prenatales
% de mujeres con 4
o más controles
prenatales
ND
ODM 5 Meta
Universal 6
Lograr alcanzar el 95% 95%
de atención institucional
del parto por personal
calificado
 % atención
institucional del parto
por personal
calificado
ND ODM 5 Meta
Universal 6
reducir la tasa de 7.0
mortalidad por
cáncer de cuello
uterino a 5.5
muertes por
100,000 mujeres
tasa de
mortalidad por
cáncer de cuello
uterino a 5.5
muertes por
100,000 mujeres
ND
ODM 5
Meta 6
Desarrollo e
implementación al
100% de estrategias de
información, educación
comunicación y
movilización que social
que promuevan la
captación temprana de
las gestantes
estrategias de
información,
educación
comunicación y
movilización que
social que
promuevan la
captación temprana
de las gestantes,
Implementada y en
funcionamiento
0 1
75%
Aumentar la
Prevalencia de uso
de métodos de
moderno de
anticoncepción en
las mujeres (15y 49
años) actualmente
unidas y no unidas,
sexualmente
activas
Prevalencia de
uso de métodos
de moderno de
anticoncepción
en las mujeres
(15y 49 años)
actualmente
unidas y no
unidas,
sexualmente
activas
ND
ODM 5
Meta 6
Desarrollar e
implementar al 100% la
estrategia de
información, educación
y comunicación para
promover la toma de
citología y la prevención
de los factores de
riesgos asociados al
cáncer de cuello uterino
% implementación
de la estrategia de
información,
educación y
comunicación para
promover la toma de
citología y la
prevención de los
factores de riesgos
asociados al cáncer
de cuello uterino
0 1
Realizar 2 jornadas al
año de pruebas
voluntarias de VIH
jornadas al de
pruebas voluntarias
de VIH
0
8
SASEXR
EP
SALUD
SEXUAL
Y
REPROD
UCTIVA
Disminuir y
mantener por
debajo del 1,2
Prevalencia de
VIH/SIDA en
población de 15 a
49 años
Prevalencia de
VIH/SIDA en
población de 15
a 49 años de
edad. ODM 6
meta 7
1.2
PREVENI
R PARA
VIVIR
Realizar seguimiento al
100% de las IPS en la
entrega de los métodos
anticonceptivos
% de IPS que
cumplen 100%
86
SALUD SEXUAL Y REPRODUCTIVA/VIGILANCIA EPIDEMIOLOGIA
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META
DE PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Disminuir la Tasa 18
de mortalidad
asociada a
VIH/SIDA.
Tasa de
mortalidad
asociada a
VIH/SIDA.
22.5
ODM 6 meta
7
SASEXREP
salud Sexual
y
Reproductiva
Aumentar la
Cobertura en un
30% de
tratamiento
antirretroviral
Cobertura de
tratamiento
antirretroviral ODM 6 meta
7
PREVENIR PARA
VIVIR
realizar 3 campañas
anuales de
comunicación de
prevención de
VIH/SIDA con las
campañas de
comunicación de
prevención de
VIH/SIDA
NA 12
Desarrollar e
implementar 100% la
estrategia de
información,
educación y
comunicación en el
municipio (IEC)
 estrategia de
información, educación
y comunicación en el
municipio (IEC)
implementada
0 1
Reducir en un
45% la tasa de
morbilidad por
Dengue
Tasa de
morbilidad por
Debgue
96.6
56.13
ODM 6 meta
8
desarrollar 2
campañas anuales de
recolección de
inservibles, y
desmontes de lotes,
en las zonas criticas
del municipio
 campañas de
fumigación, recolección
de inservibles, y
desmontes de lotes, en
las zonas criticas del
municipio
desarrolladas
NA 8
desarrollar 2
campañas anuales de
fumigación, en las
zonas criticas del
municipio
 campañas de
fumigaciones las zonas
criticas del municipio
desarrolladas
NA 8
PREVENIR
PARA NO
INTERVENIR
reducir en un
45% la incidencia
de malaria en
zonas urbanas
del municipio
casos de
malaria en el
municipio
11.3
6
ODM 6 meta
8
Prevención de la
Enfermedad
Dengue, Malaria y
Tuberculosis
beneficiar al 100 % de
la población objeto
con programas de
asistencia social en
salud
% Población objeto
beneficiada con
programas de
asistencia social
ND 100
87
PROGRAMAS DESCRIPCIÓN META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Aumentar más del 70%
la notificación casos
nuevo de Tuberculosis
%notificación
casos nuevo
de
Tuberculosis
NA
70%
 ODM 6 meta
8
Aumentar más del 85%
la curación de los casos
nuevos de tuberculosis
% curacion
casos nuevos
de tuberculosi NA
85%
ODM 6 meta
8
Prevención de la
Enfermedad
Dengue, Malaria y
Tuberculosis
Disminuir la tasa de
incidencia de la
tuberculosis en un 50%
Tasa de
incidencia de
tuberculosis
44.4
22,2
ODM 6
meta 8
Intervenir con los programas
de prevención el 100% de la
población objeto
 % Población objeto
intervenida con los
programas de
prevención de la
enfermedad
ND 100
Alcanzar en un 100% la
notificación al SIVIGILA de
los prestadores adscritos a la
secretaria de salud
% de notificación al
SIVIGILA de los
prestadores adscritos a
la secretaria de salud
86.4 100
intervenir el 95 % de manera
oportuna los casos
notificados de interés en
salud publica
% de intervención de los
casos notificados de
interés en salud
pública%
ND 95
Alcanzar el 95 de la acciones
desarrolladas del total
programadas por el comité
municipal de vigilancia
epidemiológica
Acciones desarrolladas
del total programadas
por el comité municipal
de vigilancia
epidemiológica
ND 95
Reducir la incidencia de
tuberculosis y disminuir
la mortalidad y la
prevalencia al 50% en
el municipio
Morbilidad y
mortalidad por
tuberculosis en
el municipio
SIVIGILA
Vigilancia En
Salud Y Gestión
Del
Conocimiento
manejar el 100 % de los
casos sospechosos de
enfermedades
inmunoprevenibles según los
protocolos de vigilancia
epidemiológica
 casos sospechosos de
enfermedades
inmunoprevenibles
según los protocolos de
vigilancia
epidemiológica
atendidos
ND 100%
PREVENIR
PARA NO
INTERVENI
R
Implementar un sistema
de información en salud
que permita evaluar el
avance municipal en
salud
Sistema de
información en
salud que
permita
evaluar el
avance
municipal en
salud
implementado
32
ODM 6
meta 8
ETA
PREVENCION
DE
ENFERMEDADES
TRANSMITIDAS
POR ALIMENTO
Desarrollar e implementar el
100% de la el programa
integral de buenas prácticas
en el trasporte, manipulación,
conservación y preparación
de alimentos
programa integral de
buenas prácticas en el
trasporte, manipulación,
conservación y
preparación de
alimentos, formulado e
implantado
NA 1
88
PROGRAM
AS
DESCRIPCIÓ
N META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO
LINE
A
BASE
META DE
PRODUCT
O
ETA PREVENCION DE
ENFERMEDADES
TRANSMITIDAS POR
ALIMENTO
disminuir en un 50% el
número de casos de
enfermedades
transmitidas por alimentos
 casos de enfermedades
transmitidas por alimentos 182
Si
vigila
91
RIESGOS
PROFESIONALES
Diseñar e implementar un
plan del comportamiento
de riesgos profesionales
y ocupacionales en el
sector formal e informal
del municipio de Maicao
 plan del comportamiento de
riesgos profesionales y
ocupacionales en el sector
formal e informal del municipio
de Maicao formulado e
implementado 0 1
PROMOCION Y
PREVENCION DE
ENFERMEDAES
CRONICAS
implementar un programa
de actividad física que
beneficie a la población
de 18 a 64 años
% población actividad física de
18 a 64 años
ND 30%
PROMOCION Y
PREVENCION DE LA
SALUD ORAL (PRISO)
formular e implementar 1
programa institucional de
salud oral (PRISO) en el
municipio
programa institucional de salud
oral (PRISO) implementado
0 1
SALUD AMBIENTAL formular e implementar 1
plan de salud ambiental
en el municipio
Plan de Salud ambiental
formulado e implementado
1 1
SALUD MENTAL
formular e implementar 1
plan de salud mental en el
municipio
Plan de Salud Metal formulado
e implementado 1 1
PREVENI
R PARA
NO
INTERVEN
IR
Reducir la
incidencia de
tuberculosis
y disminuir la
mortalidad y
la
prevalencia
al 50% en el
municipio
Morbilidad y
mortalidad por
tuberculosis en
el municipio
32
ODM 6
meta 8
ENTORNO SALUDABLE
implementar un programa
piloto de entorno
saludable ejecutados en
un barrio y una escuela
del municipio
 programa piloto de entorno
saludable ejecutados en un
barrio y una escuela del
municipio
0 1
PROMOCION SOCIAL
89
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN
META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO LINEA BASE META DE
PRODUCTO
ACCIONES DE
PROMOCION DE
LA SALUD,
PREVENCION DEL
RIESGO Y
ATENCION A
POBLACIONES
ESPECIALES
Formular y
ejecutar un plan de
inducción para que
las comunidades
especiales acceda
a los programa y
servicios de Salud
 Plan de inducción
para que las
comunidades
especiales acceda a
los programa y
servicios de Salud,
formulado e
implementado
0 1
ACCIONES
EDUCATIVAS
Formular e
implementar una
estrategia de
educación no
formal en aspectos
no relacionados
con la salud,
constitución de
redes, y
formulación para el
trabajo.
Estrategia de
educación no formal
en aspectos no
relacionados con la
salud, constitución de
redes, y formulación
para el trabajo. 0 1
REDES SOCIALES
 conformar las
redes sociales
prioritarias
alrededor de los
problemas de
salud
redes sociales
prioritarias alrededor
de los problemas de
salud 0 4
PROMOCION
SOCIAL
intervenir en
100% la
población en
condiciones de
vulnerabilidad
con los servicios
de salud
% la población
en condiciones
de
vulnerabilidad
intervenida con
los servicios de
salud
ND 100%
PARTICIPACION
COMUNITARIA
Garantizar el
100% del
cumplimiento de
las acciones
programadas para
la participación
social comunitaria
en salud
Número de acciones
ejecutadas/Numero de
acciones programadas
NA 100%
90
ARTICULO 16:EDUCACIÓN
Colombia es un país de grandes contrastes donde predomina la diversidad étnica y
cultural, es uno de los países con mayores riquezas naturales, pero también con
desigualdades económicas y sociales. La descomposición social en la que vivimos es el
efecto de esta gran disparidad. El Estado, ha venido trabajando en la formulación e
implementación de unas políticas públicas que permitan disminuir estas diferencias en
cumplimiento de los derechos económicos, sociales y culturales para brindar a sus
conciudadanos, el derecho a la igualdad, la dignidad, la libertad, la justicia social, la
reducción de la pobreza y la erradicación de la discriminación. Dentro de estas políticas
públicas, la de educación es una de las de mayor relevancia, teniendo en cuenta que
ésta es el principal medio mediante el cual se permite a los niños, niñas, adolescentes y
adultos mejorar sus condiciones de vidas y participar de manera integral en la sociedad.
En razón a ello, la educación es considerada un factor determinante para la promoción
de los derechos humanos y la democracia, la protección de los niños y niñas contra la
explotación laboral, el trabajo peligroso y la explotación sexual, en la emancipación de
la mujer, en la protección del medio ambiente y el control del crecimiento demográfico.
Teniendo en cuenta los criterios definidos anteriormente, la Secretaría de Educación del
Municipio de Maicao, presenta a su Plan de Desarrollo Educativo para el presente
cuatrienio (2012-2015), atendiendo los lineamientos del Ministerio de Educación
Nacional en su política educativa y en el marco de la contextualización y pertinencia del
sector, orientados básicamente a: La atención integral a la primera Infancia,
mejoramiento de la calidad educativa en todos sus niveles, disminución de brechas
entre la zona rural y la urbana, y finalmente avanzar en una gestión eficaz en el
fortalecimiento del sector.
DIAGNOSTICO
Calidad Educativa
Maicao en términos de calidad ha sido muy pobre, ya que la evolución del desempeño
de los estudiantes en el Municipio, al igual que la del departamento, ha estado por
debajo del promedio nacional, inclusive, una de las más bajas del país, con
pronunciadas diferencias entre las zonas rural y urbana, y con factores críticos en la
jornada nocturna. El afán desmedido de muchos directivos por ampliar la cobertura
estudiantil, han hecho uso irracional de espacios educativos especializados como
bibliotecas, laboratorios, salas de audiovisuales, etc., convertidos estos en salones de
clase para albergar un mayor número de estudiantes, situación que va en detrimento de
la calidad educativa porque empobrece el ambiente y dinámica de aprendizaje.
La calidad de la EPBM está definida y demarcada a través del Macro proceso D,
establecido en el Proceso de Modernización implementado en las secretarías de
educación por el Ministerio de Educación Nacional. El cual se encuentra dividido en dos
procesos d que son: i) Gestión de la Evaluación Educativa y ii) Gestión del
Mejoramiento Continuo.
91
El sistema de evaluación, nos permite observar las debilidades y el estado de la calidad
educativa en el municipio de Maicao. Por ejemplo, las pruebas SABER en comparación
con la Nación, nos muestra el bajo nivel por sector, zona, nivel socioeconómico y sexo.
(Ver figura 1) el cual nos muestra el bajo porcentaje de estudiantes que se encuentran
en el nivel Avanzado (color verde) y mostrando el mayor número de estudiantes en al
franjas de satisfactorio y mínimo siendo este último donde se presenta la mayor
concentración, todo esto sin descuidar el porcentaje de estudiantes ubicados en la
franja de insuficiente que siempre es mayor que el total porcentual de la nación.
Niveles de desempeño en grados 5º y 9º
92
Las pruebas SABER 11 no se alejan de esta realidad durante los últimos cuatro años se
ha notado un tendencia al ascenso, sin embargo se puede observar que se mantienen
en la calificación del núcleo común, un estado permanente entre los niveles 40 y 50 de
calificación frente promedio teórico.
En el presente análisis se desarrolló en observación de 36 grupos de estudiantes de 26
instituciones educativas de las distintas jornadas académicas, durante el cuatrienio
2008 – 2011. En el cual se puede observar que existe una alta concentración de
establecimientos educativos en los niveles medio y bajo, siendo positivo el hecho de la
disminución gradual del nivel bajo y el aumento del nivel medio.
También se observa que durante los años 2008 y 2009 se dio un tendencia a la baja en
los niveles inferior y muy inferior sin embargo se nota un leve ascenso en el año 2010
que vuelve a descender en el año 2011 en esto niveles. Respecto a las categorías de
alto se observa un importante ascenso y en las categorías superior y muy superior,
existe un estado de sostenimiento con leves fluctuaciones. (Ver cuadro 1).
CUADRO 1
93
CUADRO 2
En el cuadro 2 podemos observar el histórico de las pruebas ICFES 2008 – 2011 en
establecimientos oficiales, en el cual se denota la máxima concentración en los niveles
medio y bajo y en menor escala en inferior, empero se observa como de manera
94
positiva se disminuye a través de los años les densidad en los niveles de bajo y muy
inferior y aumenta en el nivel medio y comienza a aparecer establecimiento educativos
oficiales en el nivel alto, dejando este entrever una mejoría en los resultados que miden
al calidad educativa en los últimos cuatro años.
Cuadro 3
Los once establecimientos no oficiales registrados en el cuadro 3 muestran mayor
concentración en el nivel superior, siendo el año 2011 el de mayores logros pasando de
tres a cuatro instituciones en este nivel, también podemos observar un leve movimiento
en los últimos dos años de inferior a medio en forma positiva pero en general se
observa un sostenimiento de estos establecimiento en los niveles.
Indicadores ICFES por jornada
HISTORICO ICFES MAICAO 2008-2011
Cuadro 4
La jornada completa es la jornada que mejores resultados presenta, teniendo en cuenta
que a esta pertenecen los establecimientos educativos no oficiales los cuales se ubican
95
en los niveles superior y muy superior. Por otro lado, el comportamiento de esta jornada
en los otros niveles se muestra con gran irregularidad a través de los años.
HISTORICO ICFES MAICAO 2008-2011
Cuadro 5
La jornada de la mañana presenta la mayor concentración de establecimientos
educativos en los niveles medio y bajo sin embargo se puede observar que en los
últimos dos años, ha disminuido los índices en los niveles de inferior y bajo y
aumentado en los niveles de alto y superior.
Cuadro 6
La jornada de la tarde presenta preocupación, dado que esta jornada se concentra en
los niveles medio y bajo y su tendencia es de disminución de establecimientos en el
96
nivel medio y un aumento en el nivel bajo denotando así desmejoramiento en la calidad
de la educación en Gesta jornada
Cuadro 7
La jornada nocturna es de alta preocupación, dado que históricamente en los últimos
cuatro años estos establecimientos educativos se concentran en los niveles bajo,
inferior y muy inferior, lo cual conlleva a realizar una revisión acuciosa y sistemática
para establecer las causas de este fracaso educativo en el municipio de Maicao.
Así mismo, el interés por mejorar los resultados de las pruebas SABER, sin tener en
cuenta los lineamientos generales del currículo u orientaciones curriculares de cómo
construir los planes de estudios reconociendo en estos la incidencia o importancia del
desarrollo dimensional del ser humano en nuestro ámbito local, regional y nacional ha
permitido diseño de planes de estudios alejados de nuestras realidades sociales y
nuestras necesidades. También se observa con mucha preocupación que el sector
oficial, aun manejando mejores condiciones económicas y con unos docentes de la
zona urbana con un alto nivel de profesionalización, ha mostrado resultados muy
inferiores a los del sector privado.
En cuanto a la planta de docentes el Municipio, el 44.95% pertenece al régimen del
Decreto 2277 y de ese total sólo el 13.96% están por debajo o igual al escalafón 6, lo
que implica que la mayoría de estos docentes tienen títulos de Licenciados o
Profesional, por lo menos. En tanto que el 55.05% restantes, son docentes nombrados
bajo el Decreto 1.278, es decir, que están en la planta de personal desde el 2002 o
después de esta fecha y, de ese total, el 83.76% están en el escalafón 2A, lo que
significa que son profesionales o licenciados, por lo menos.
En razón de lo anterior, se concluye, que la planta de docentes del municipio de
Maicao en la zona urbana está conformada por el 86.79%, teniendo en cuenta que la
población estudiantil atendida, en su mayoría, tienen domicilio en el casco urbano. De
97
esta planta de personal el 13.21% restante, laboran en la zona rural y de ese total el 5%
es sólo bachiller, lo que representa un gran reto en la cualificación de estos docentes
para cumplir con el cierre de las brechas de inequidad educativa entre lo urbano y lo
rural.
Respecto al nivel de formación docente se puede determinar en el municipio de Maicao
la existencia de 58.4% con títulos de licenciados, 12,8% con títulos de postgrado, 8.8%
de profesionales no licenciados en docencia, 11.7% de normalistas superiores, 2.4%
postgrado- especialización, 0.9% maestría, 0% doctorado y el 4.4% son bachilleres
académicos y pedagógicos
En el proceso de evaluación de desempeño docente y directivos docentes del municipio
de Maicao, se observa que existe desconocimiento en la aplicación del proceso en los
establecimientos educativos. Mostrando resultados incoherentes entre la valoración de
los docentes y los resultados en las pruebas externas de los estudiantes, alavés que se
desconoce de la existencia de análisis de resultados de esta pruebas para promover la
planeación y el mejoramiento de los procesos educativos y la formación de docente en
los E.E.
Por otro lado los procesos de autoevaluación de los E.E. no evidencian una verdadera
transformación de las políticas educativas institucionales, que permitan la resignificación
de los PEI a través de los planes de mejoramiento, esto sumado al
abandono y el poco acompañamiento que brinda la secretaria de educación en la
implementación de cada uno de estos procesos que conllevan al mejoramiento de la
calidad de la educación.
Respecto a la formación de docentes y directivos docentes, la secretaria de educación
durante los cuatro años anteriores levanto el Plan Territorial de Formación Docente que
es la hoja de ruta en la profesionalización y especialización de los docentes, el cual se
estará aplicando una vez se legalice dicho documento.
En el campo de la articulación, Las instituciones educativas del municipio de Maicao
están en un nivel medio de articulación, donde se ha incursionado en proceso de
98
integración con el SENA y de han desarrollado algunas experiencias de integración con
IES. Estos procesos (SENA) han iniciado desde hace varios años en algunas IE y en
otras hasta ahora están comenzando. Se evidencia el desarrollo de procesos de
articulación sin una ruta o direccionamiento claro desde la secretaría de educación. La
articulación está brindando oportunidades a los estudiantes de aprender un saber
específico que para algunos estudiantes se ha convertido en su modo de vida. No es
muy significativo el impacto de esta estrategia en los procesos de permanencia en la
educación superior, dada la limitada oferta educativa en la región y los escases de
recursos económicos de la comunidad.
 Respecto a la cultura del emprendimiento, las prácticas más comunes son con una
mirada empresarial, donde se enseña al estudiante a elaborar un producto y
comercializarlo. Se requiere de un acompañamiento pedagógico y curricular
significativo que ayude a las IE a fortalecer el desarrollo de las competencias básicas y
a consolidar propuestas para el fomento de la cultura del emprendimiento de manera
transversal e institucional. Para que la articulación y la cultura del emprendimiento se
fortalezcan, es necesario contar con estrategias de apoyo financiero que permitan el
suministro de los insumos requeridos para este proceso (matricula, infraestructura,
etc.). Mientras no se cuente con estas estrategias, difícilmente se podrá fortalecer los
procesos de articulación y la formación para el emprendimiento en el Municipio.
En relación a la educación superior, la Universidad de la Guajira, como único centro
educativo superior en el Municipio, ha tenido un desarrollo decreciente. Pues, antes,
ofrecía pregrados en Administración de Empresas, Contaduría pública, Etnoeducación
(Con varios énfasis), Trabajo Social y otros programas técnicos. Hoy, sólo ofrece
Administración de Empresas y Salud Ocupacional, el resto perdieron los registros
calificados. En cuanto a Formación para el Trabajo y Desarrollo Humano, estos
programas han sido ofrecidos por establecimientos de carácter privado los cuales, ante
la crisis económica de Maicao, han desmejorado su funcionamiento y reducido su oferta
formativa
Establecimientos de Educación Superior
Universidad de la Guajira como Extensión
Universidad del Magdalena como CREAD
Universidad de Pamplona como CREAD
Establecimientos de Educación para el Trabajo y Desarrollo Humano
Centro Regional de Formación CREF
System Center
Corporación Educativa del Caribe
99
Durantelosúltimos años la Secretaría de Educación, se sumó alProgramaNacional
deUsodeMediosyTIC,conelobjetivodeestructurarunprogramainnovadoryestratégico
querespondieraaunapolíticadepertinenciaeducativaen el marco del contexto
Municipalyquearticulelasestrategias necesarias
paramovilizaralacomunidadeducativahaciaelusoylaapropiacióndelasTIC.
Paraestosedefinieron,diferentesestrategiasquesehanvenidotrabajando en
losplanesdeaccióndelaspolíticaslocales como lagestióndelainfraestructuratecnológica
mediante la cual selogróreducir la relación de 27 a 20
niñosporcomputador,conectarel87%delamatrículadeeducaciónpreescolar,básicay
media,enproducciónygestióndecontenidoseducativosdigitales,laformaciónenusopedagó
gicodelasTICselogróllegar a950docentesy directivosdocentesdeeducaciónbásica, entre
otras actividades.
Si bienel Municipio, a través de la Secretaría de Educación, ha proporcionado
herramientas que promueven la investigación y formación para el buen uso de los
recursos tecnológico-científicos pertinente a los establecimientos educativos que les
permita mejorar la calidad educativa y la ampliación de la cobertura, aún se hace
necesario su fortalecimiento, teniendo en cuenta que no existe un modelo de gestión
que oriente las estrategias a seguir para el fomento al uso pedagógico de la ciencia y la
tecnología, lo que genera una deficiente planeación y optimización de los recursos
disponibles tanto en la Secretaría como en los establecimientos educativos oficiales.
De igual manera, se ha avanzado de maneradecidida en la orientación de
esfuerzoshaciaellogrode una educación pertinente, acorde con las características
deunmundo globalizado, sin embargo, aún se hace
necesariointegraryproyectarloscomponentesquerequierelainnovacióndesdeel sectora
través de la
formacióndelrecursohumano,fomentoalainvestigación,comunicaciónenotrosidiomas,acc
esoacontenidoseducativos,ainformaciónyadistintasfuentesde
conocimiento,accesoainfraestructuradetecnología,entreotros,parallevarlosaunaetapa
demadurezqueconsolideygaranticeimpactospositivosybrindecondiciones de
sostenibilidad a lasdistintas estrategias.
DISMINUCIÓN DE BRECHAS (COBERTURA EDUCATIVA)
Por su condición de zona fronteriza, Maicao tiene una gran población flotante. En
razón a ello, muchas familias, en especial la indígena, se desplazan hacia el vecino
país tras los beneficios que se les brindan en materia laboral, social, económica y
estudiantil, convirtiéndola en una de las principales causa de la deserción escolar.
A nivel de instituciones del sector oficial, una de las problemáticas es la dificultad para
legalizar toda la población escolar al Sistema de Matrícula (SIMAT) antes del inicio a
clases, lo que impide la armonización de la relación alumno docente, ya que si no se
tiene preciso el número de estudiantes, en la misma proporción es impreciso determinar
el número de docente necesario, y aunque se conoce la presencia de los estudiantes
100
en los salones de clase, como no se encuentran registrados en el sistema nacional de
matrículas, el Ministerio de Educación, por requerimiento de Ley, no los tiene en cuenta
a la hora de asignación de docentes y demás beneficios del Estado, situación que
genera hacinamiento en las aulas, disminución de la calidad del servicio y el no
reconocimiento del valor per cápita que hace la Nación a la entidad territorial certificada
por estudiantes atendidos en el sistema.
En el caso de la zona rural, la situación es más compleja por el número de estudiantes
presentado (15.381) y los docentes asignados (152). Si tenemos en cuenta que en la
zona rural deben atenderse aproximadamente 24 alumnos por cada docente, en esta
zona se encontraron matriculados 15.381, para un población de 152 docentes; es
decir, que por cada docente existen 101 estudiantes, hecho que obliga a la entidad
territorial a la contratación para la prestación del servicio educativo, como garantía de
acceso al servicio de esta población. Sin embargo, como el proceso de matrícula es
casi continuo, se incrementa el número de estudiantes y por ello la insuficiencia, casi
que continua, de docentes, adicionando, además, que esta contratación se hace de
manera extemporánea al inicio de clases.
El Decreto 804 de 1995 institucionaliza la participación de las comunidades indígenas
en la dirección y administración de la educación y establece el derecho que tienen a
una formación que respete y desarrolle su identidad cultural, siendo el argumento
utilizado por los líderes indígenas para seleccionar docentes y directivos con deficiente
formación, rotar constantemente el personal de acuerdo a sus preferencias personales
que en muchos casos va en detrimento de la calidad de la educación, causando
traumas en las gestiones administrativas y pedagógicas, como también en la inversión
para las capacitaciones.
TABLA 5.Matrícula Indígenas
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011*
Población
Indígena
10.607 12.851 14.886 21.097 17.926 20.853 19.501
Crecimiento
2005-2011
Crecimiento
2010-20011
Cobertura
2011
Población por
atender
8.894 46% -1.352 -6% 152% 417
Población 5-16 Censo 12.806
101
La ampliación de algunos niveles de educación formal, más concretamente en lo
correspondiente al ciclo de educación básica secundaria y de la media vocacional es
otra dificultad que afecta a los establecimientos educativos oficiales del Municipio, en
especial los de la zona rural, en donde predominan aún los ”trupíaulas”10, por la
insuficiencia de infraestructuras físicas adecuadas, que no permite garantizar
condiciones sanitarias mínimas a los estudiantes, así como la insuficiencia de aulas,
espacios tecnológicos y de recreación y deportes, dotaciones a los laboratorios que
existen, material didáctico, textos escolares y un recurso humano más calificado
(Licenciados y especialistas en las diferentes áreas obligatorias y fundamentales), lo
que aumenta la desmotivación de los estudiantes, el comprometimiento de su
permanencia y como consecuencia, la deserción escolar.
Vista la problemática educativa desde la población en extra edad y adulta se puede
establecer de manera estadística que no tiene una tendencia clara dado que las
variaciones para cada ciclo en los últimos años han sido positivas y negativas, a
diferencia del ciclo 6 tal como lo muestra la presente tabla:
 Matrícula para jóvenes en extra edad y adultos
CICLOS DE
ADULTOS
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
C1 0 267 264 1.675 2.136 3.441 6.039 4.080 309 648
C2 0 205 203 263 810 986 1.578 3.344 2.248 156
C3 0 299 347 554 659 868 1.530 968 2.291 763
C4 0 261 332 465 656 690 721 1.112 939 1.339
C5 0 282 328 502 467 649 736 670 1.151 653
C6 0 77 104 251 79 135 133 588 664 1.011
CICLOS DE ADULTOS Crecimiento 2003 -2011 Crecimiento 2010-2011
10Árbol de la región que utilizan para dar clases
102
C1 381 143% 339 110%
C2 -49 -24% -2.092 -93%
C3 464 155% -1.528 -67%
C4 1.078 413% 400 43%
C5 371 132% -498 -43%
C6 934 1213% 347 52%
 Cobertura en Cifras MEN 2011
Los resultados muestran como se ha venido reduciendo la estrategia para la atención a
la población analfabeta radicada en el Municipio, lo cual implica que para el próximo
cuatrienio se deben definir líneas de acción claras para darle continuidad y ampliación
al ciclo I y II, como política para disminuir los índices de analfabetismo dado el alto
grado de población flotante en el Municipio.
Siguiendo con el análisis de la población vulnerable, a continuación se muestran los
niveles de atención educativa que durante estos últimos años han recibido los niños y
jóvenes Afro descendientes, con necesidades educativas especiales y los afectados por
la violencia.
103
Evolución de matrícula para afro descendientes-SINEB
Pob. AFRO -
SINEB
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
2 0 0 41 40 49 59
Crecimiento
2005-2010
Crecimiento
2009-2010
Cobertura
2010
Población por
atender
57 2850% 10 20% 1% 5.263
Población 5-16
Censo
5.322
 Cobertura en Cifras: MEN 2011
El crecimiento de esta población entre 2005-2011 es de 28.50% , pero entre 2010-2011
es sólo del 20%.
Evolución de matrícula de población con necesidades educativas
Especiales (NEE).
Pob. NNE - 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
SINEB
415 308 142 739 567 189 193
Crecimiento
2005-2011
Crecimiento
2010-2011
Cobertura
2011
Población
por atender
4 2% 4 1% 38% 320
Población 5-16
Censo
513
Cobertura en Cifras MEN 2011
El reporte de la Población con necesidades educativas Especiales no presenta una
tendencia clara de atención, lo cual hace indicar que no es confiable la información y
que desde la secretaria de Educación hay que definir políticas claras de atención e
inclusión, así como inspecciones constantes para mejorar el reporte de información en
el SIMAT desde los establecimientos educativos.
Evolución de Matrícula para los Afectados por la Violencia
TABLA 8. Matrícula atendida afectada por la violencia
Pob. 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Atendida
137 209 375 275 281 291 322
Crecimiento
2005-2011
Crecimiento
2010-2011
Cobertura
2011
Población por
atender
104
185 135% 31 7% 18% 1.447
Población 5-
17 (2010)
1.769
Cobertura en Cifras MEN 2011
El análisis de la información reportada en el SIMAT acerca de la matricula para la
Población afectada por la violencia muestra una tendencia al aumento en los últimos
años, lo cual hace entrever que las instituciones y centros educativos del municipio
definen prioridad en la atención para esta población y además un reporte confiable.
Evolución de Matrículas para la Población en Extra Edad
2006 2007 2008 2009 2010
Total Mat.
0° a 11°
38.357 39.713 45.659 41.707 49.190
Mat. extra
edad 0° a 11°
859 2.879 8.176 6.599 9.248
% extra edad 2% 7% 18% 16% 19%
El cuadro evidencia el incremento de la tasa de extra edad entre el 2006 y 2010 en
8.389 estudiantes, lo que sugiere la necesidad de su disminución, en especial en los
grados 2°, 3° y 4°.
Otros de los factores que afectan la permanencia de los estudiantes en las aulas, el
desarrollo normal de las actividades escolares y el desempeño de los estudiantes son
los conflictos intrafamiliares de la etnia, que por su idiosincrasia se ven obligados a
desplazarse; la presencia de grupos irregulares cerca a los establecimientos en zonas
de difícil acceso; los fenómenos meteorológicos en los ciclos lluviosos que dificultan las
vías de acceso y la influencia del Calendario Escolar venezolano, correspondiente al
Calendario B de Colombia, y quien genera un flujo migratorio estudiantil de manera
temporal con la política de incentivos que ofrecen a los estudiantes y sus familias en el
vecino país.
105
El programa de alimentación escolar no se suministra a toda la población y no abarca
todo el año lectivo, lo que ocasiona, en el caso de la zona rural, una gran deserción.
Este programa para la comunidad wayuu se ha convertido en un dispositivo de
atracción y motivación a la incorporación al sistema educativo en el Municipio; incluso,
alterando la costumbre de su idiosincrasia de enviar los niños y niñas tarde a la
escuela. Hoy en día, por las condiciones de extrema pobreza de la población wayuu, el
programa alimenticio para los educandos se convierte en una alternativa de solución
para la nutrición, hasta por fuera del rango de edad escolar. La preparación y
manipulación de los alimentos no es la mejor en cuanto a higiene y calidad de los
productos.
El transporte, es otra de las problemáticas que afecta la permanencia de los estudiantes
en los establecimientos educativos en la zona rural, ya que no es cubierta en su
totalidad. En algunas ocasiones, las distancias entre la residencia de los estudiantes y
los establecimientos educativos son muy largas, otros, deben cruzar la Carretera
Nacional para llegar a su escuela, exponiendo sus vidas ante el riesgo de ser arrollados
por los vehículos que transitan de manera fluida, en su condición de zona fronteriza,
además, las vías primarias de acceso a los establecimientos, al igual que muchos de la
zona urbana, se encuentran en mal estado y, en épocas de ola invernal, se vuelven
intransitables. También se conoce de jóvenes y adolescentes que dedican muy poco
tiempo al estudio, o que lo abandonan porque se encuentran trabajando o involucrados
en actividades de delincuencia juvenil.
FORTALECIMIENTO A LA GESTION
El municipio de Maicao fue certificado a partir del año 2003 por la Ley 715 del 2001 de
competencias y recursos en el sector de la Salud y Educación. Las entidades
territoriales con población mayor a 100.000 habitantes adquirieron la responsabilidad
de administrar estos dos sectores. A partir de esta autonomía administrativa y
financiera, el funcionamiento de la Secretaría de Educación ha presentado avances en
su estructura administrativa, en el manejo de la planta de docentes, directivos docentes
y administrativo, apoyo a los establecimientos educativos oficial y no oficial, en su
gestión de cobertura, calidad y eficiencia.
Desde el orden Nacional se ha venido adelantando el proceso de modernización de la
Secretaria, el cual tiene como propósito adecuar su estructura administrativa, procesos
y demás para responder a los desafíos de la política educativa en materia de eficiencia,
como soporte fundamental para lograr las metas de cobertura y calidad educativa.
Actualmente, se encuentran certificados los procesos de Cobertura, Servicio de
Atención al Ciudadano (SAC) y Talento Humano, los cuales permitieron a la Secretaría
de Educación obtener como estímulo y reconocimiento por parte del Ministerio de
Educación Nacional el 1% más de los recursos provenientes por concepto de Cuota de
Administración del Sistema General de Participación. Hoy, se recibe el 2% por el rubro
de Cuota de Administración, con el firme propósito de atender las necesidades propias
de la secretaria y darle sostenibilidad a la planta de cargos de la Secretaria de
Educación aprobada por el MEN.
106
El reto principal de esta nueva administración en lo que competen al proceso de
modernización es la sostenibilidad de la certificación en estos tres procesos y lograr la
certificación de dos mas (Calidad y financiera), con el fin de mejorar a través del uso de
las tecnologías el manejo de la información de forma eficiente y eficaz que garantice su
confiabilidad y la satisfacción de sus clientes.
Desde la planta de cargos directivos y docentes que administra la secretaria de
Educación, se hace necesario gestionar mayores plazas ante el Ministerio de
Educación, pues de acuerdo a la relación alumno-docente esta es insuficiente para
atender la población actual (50.540) y la que se proyecta en el cuatrienio (60.027).
El municipio de Maicao cuenta con 18 establecimientos educativos de carácter privado
y 25 oficiales distribuidos en 15 instituciones educativas (Dos instituciones rurales) y
10 Centros Educativos Indígena Rural (CEIR), con 165 sedes oficiales en total, tal como
se muestra en la presente tabla:
Evolución de Sedes por Sector
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010*
Oficial 115 27 149 162 169 167 167 176 165
No Oficial 39 29 27 33 32 32 40 32 18
No definido** 0 0 0 0 0 0 0 0 0
TOTAL 154 56 176 195 201 199 207 208 183
Las instituciones y centros educativos rurales, fueron creados en el año 2003 con el
proceso de certificación de la educación en el Municipio. Posteriormente en el año
2005 se hicieron algunas modificaciones en la estructura y algunas sedes educativas
fueron trasladadas a otras instituciones, atendiendo las necesidades de las
comunidades y ha solicitud expresa de los mismos rectores y directores. Sin embargo
hoy cuando ha crecido considerablemente la población estudiantil y el mismo municipio
desde lo estructural, muchas sedes que antes se catalogaban dentro de la zona rural
hoy se encuentran en el casco urbano, instituciones que tienen hasta 6 sedes
educativas urbanas equidistantes unas de otras y donde los rectores no hacen
inversiones proporcionales generándose una desigualdad en detrimento de la calidad
educativa.
Estas situaciones obligan hoy día a la secretaria de Educación a realizar los estudios
técnicos pertinentes para ser presentados ante el Ministerio de Educación Nacional con
el fin de que las instituciones y centros educativos sean reorganizadas en cuanto a las
distribución de sedes, así como la creación de nuevas instituciones o centros
educativos indígenas basados en un estudio georeferencial que permita agruparlas por
tipo de población, ubicación geográfica y necesidades propias del entorno.
107
Educación
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA DESCRIPCIÓN META DE PRODUCTO INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Desarrollar 12 programas de formación en el uso
educativo de MTICs. a directivos y docentes de
los establecimientos educativos oficiales del
Municipio.
Número de programas
en el uso de MTICs.
Desarrollados.
Formación de 3 15
docentes y
directivos
docentes en
MTICs.
Formar a 1.000 directivos y docentes en
apropiación profesional en MTICs.
Número de directivos
y docentes formados
en apropiación
profesional en
MTICs.
300 1300
Caracterizar las 25 instituciones y centros
educativos de acuerdo a la gestión de contenidos
educativos en el uso de MTICs.
Caracterización de los
establecimientos
educativos en la
producción de
contenidos educativos.
0 25
Producción de
contenidos
educativos
Fomentar en los 25 establecimientos educativos
la producción de contenidos educativos
Número de
establecimientos
educativos
implementando
contenidos educativos
5 25
Orientar la Actualización de los PEI ó PER de
los 25 establecimientos educativos públicos
mediante la incorporación del MTICs.
Número de PEI y PER
actualizados 1 25
Uso y
apropiación de
MTICs. Brindar acompañamiento a los 25
establecimientos educativos para el fomento a
la gestión en el uso y apropiación de MTICs.
Número de
establecimientos
educativos asesorados
en uso y apropiación de
MTICs.
0 25
Celebrar 2 convenios entre el Municipio y
Universidades para apoyar el fortalecimiento de la
investigación en innovación educativa con el uso de
medios, tecnologías, información y la comunicación.
Número de convenios
celebrados 0 2
Brindar acompañamiento y asistencia técnica a los 25
establecimientos educativos a través de medios
virtuales.
Número de
establecimientos
educativos con
asistencia técnica
15 25
Desarrollar anualmente el foro Municipal de
ciencia y tecnología.
Número de foros de
ciencia y tecnología
desarrollados
0 4
SISTEMA
MUNICIPAL DE
INNOVACIÓN
EDUCATIVA
Garantizar que el
40% de los
estudiantes del
sector educativo
desarrollen
competencias
básicas a través
del uso y
apropiación de las
MTICs.
Número de
estudiantes que
desarrollan
competencias a
través del uso de
las MTICs.
10% 40%
Fortalecimiento
a los
establecimiento
s educativos
en el uso de las
MTICs.
Apoyar 80 experiencias significativas en el uso
de MTICS para participar en los foros regionales
y nacionales de ciencia y tecnología.
Número de experiencias
significativas 20 100
Educación
108
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA DESCRIPCIÓN META DE PRODUCTO INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Fortalecimiento
institucional
Brindar apoyo técnico al 50% de los
establecimientos educativos en el proceso de
inspección , vigilancia, control y rendición de
cuenta.
% de
establecimientos
educativos apoyados
en el proceso de
inspección, vigilancia,
control y rendición
de cuentas.
ND 50%
Formular, ejecutar y actualizar un plan de
asistencia técnica para mejorar la capacidad de
planeación, presupuestación, ejecución y
seguimiento a los recursos del sector a través
del acompañamiento a rectores, directores y
concejos directivos de los establecimientos
educativos oficiales del Municipio.
Plan de asistencia
técnica formulado y
ejecutado.
ND 1
Monitoreo y
control a los
recursos
financieros Gestionar ante el Ministerio de Educación
Nacional una herramienta sistematizada para
medir la gestión financiera de los
establecimientos educativos oficiales del
Municipio.
Software
implementado en los
establecimientos
educativos oficiales.
0 1
Definición y ejecución de tres (3) estrategias
para la asignación eficiente y oportuna del
recurso humano.
Número de
estrategias
definidas/ El
número de
estrategias
ejecutadas
ND 3
Apoyar en un 80% a los establecimientos
educativos oficiales en la formulación y
ejecución de un plan para hacer seguimiento y
control al cumplimiento de la jornada laboral, la
asignación académica y la evaluación a
docentes y directivos docentes del sector oficial
del Municipio.
Número de
acompañamiento
hechos a los
establecimientos
educativos
ND 12
Ejecución del programa de Bienestar Social y
Salud Ocupacional.
Programa de
Bienestar Social y
Salud Ocupacional
ejecutado
20% 100%
Formar en desarrollo personal y profesional a 25
entre rectores y directores para fortalecer las
competencias directivas y mejorar la gestión de
los establecimientos educativos oficiales
Número de rectores y
directores formados ND 25
FORTALECIMIE
NTO DE LA
GESTIÓN DE
LAS
SECRETARÍAS
DE EDUCACIÓN
Y SUS
ESTABLECIMIEN
TOS
EDUCATIVOS.
Mejorar en un
70% la gestión de
la Secretaría de
Educación y de
los
establecimientos
educativos del
Municipio.
% mejoramiento
de gestión de la
Secretaría y los
establecimientos
educativos.
140% 170%
Fortalecimiento
de la
administración
del recurso
humano
Profesional a 11 directivos docentes de la zona
rural del Municipio.
Número de rectores y
directores con título
profesional.
ND 11
Educación
PROGRAMAS DESCRIPCIÓN META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
109
RESULTADO
Actualización de los registros
de los diferentes programas
ofertados por los
establecimientos educativos
de esta modalidad.
Número de registros
actualizados FORTALECIMIENTO 3 3
DE LA
TRANSPARENCIA Y
EFICIENCIA DE LA
GESTIÓN EN LA
FORMACIÓN PARA
EL TRABAJO Y
DESARROLLO.
Implementar un modelo de
aseguramiento de la calidad
en esta modalidad de
formación.
Implementado
un modelo de
aseguramiento
de la calidad
para la
formación del
trabajo y
desarrollo
humano.
0 1
Gestión para la
formación del
trabajo y
desarrollo
humano
Ejecución del plan de
inspección y vigilancia para la
los programas de formación
para el trabajo y desarrollo
humano.
Ejecutado el plan de
inspección y vigilancia
a los programas de
formación para el
trabajao y desarrollo
humano
1 1
Formación a
funcionarios de
la SEM
Capacitar a 20 funcionarios de
la SEM en el uso y
actualización de los sistemas
de Información.
Numero de
funcionarios
capacitados
10 30
Adquirir 12 equipos de
cómputo para garantizar la
eficiencia en los procesos
internos de la Secretaría de
Educación Municipal.
Número de equipos
de cómputo
adquiridos por la
Secretaría de
Educación
Municipal.
22 34
Actualizar semestralmente el
plan estratégico de tecnología
informática de la Secretaría de
Educación del Municipio.
Número de
actualizaciones del
plan estratégico de
Tecnología
informática de la
Secretaría de
Educación
Municipal.
1 8
Fortalecimiento
infraestructura
tecnologica
Secretaría de
Educación
Municipal.
Dotar de 40 recursos
tecnológicos (hardware) para
garantizar la eficiencia en los
procesos internos de la
Secretaría de Educación del
Municipio.
Número de recursos
tecnológicos
adquiridos por la
Secretaría de
Educación.
15 55
GESTIÓN DE LOS
SISTEMA DE
INFORMACIÓN
Garantizar el 100% de los
medios tecnológicos
necesarios para el desarrollo
eficiente de los procesos
administrativos de la SEM
Medios
tecnológicos
aduqiridos e
implementados
en la SEM
50% 100%
Monitoreo,
evaluación y
seguimiento
Realizar dos (2) seguimientos
anuales a los planes de
compra de los recursos
tecnológicos de la Secretaría
de Educación del Municipio.
Número de
seguimientos
realizados al plan
de compras de la
SEM
2 10
Educación
110
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA DESCRIPCIÓN META DE PRODUCTO INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Adquirir 3.400 equipos de cómputo a los
establecimientos educativos (2120 CPE y
1280 por regiones).
Número de
computadores
entregados a
establecimientos
educativos.
2.310 5.710
Dotar 20 salas de informática de
infraestructura tecnológica.
Número de salas
de informática
dotadas.
76 96
Brindar el servicio de Internet a 109 sedes
educativas del municipio de Maicao.
Numero de sedes
educativas con
servicio de internet
24 109
Fortalecimiento
infraestructura
tecnológica
Establecimiento
Educativos
Realizar dos (2) mantenimientos
preventivos a los equipos de cómputo de
los establecimientos educativos.
Numero de
Mantenimientos
preventivos a los
equipos de computo
de las IE y CE
0 2
Celebrar dos (2) convenios entre el Municipio
y Universidades para apoyar el fortalecimiento
de la investigación en innovación educativa
con el uso de medios, tecnologías, información
y la comunicación.
Número de
convenios celebrados 0 2
Brindar acompañamiento y asistencia técnica a
los 25 establecimientos educativos a través de
medios virtuales.
Número de
establecimientos
educativos con
asistencia técnica.
15 25
Desarrollar anualmente el foro Municipal de
ciencia y tecnología.
Número de foros de
ciencia y tecnología
desarrollados.
0 4
Fortalecimiento a los
establecimientos
educativos en el uso
de las MTICs.
Apoyar 80 experiencias significativas en el
uso de MTICs. para participar en los foros
regionales y nacionales de ciencia y
tecnología.
Apoyar 80
experiencias
significativas en el
uso de MTICs. para
participar en los
foros regionales y
nacionales de
ciencia y
tecnología.
20 100
GESTIÓN DE
LOS SISTEMA
DE
INFORMACIÓN
Disminuir en 9
puntos la relación
alumno/equipo de
cómputo
Número de
estudiantes con
acceso y uso de
recursos
tecnologicos
20 11
Alianzas estratégicas
Adquisición de dos (2) puntos vive digital
a través de Compartel para el municipio de
Maicao.
Número de puntos
de atención vive
digital.
0 2
Calidad educativa
111
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Acompañar al 30% de docentes en sus
prácticas de aula para desarrollar
competencias en los estudiantes de
grado 5°.
% de educadores de grado 5°
acompañados en sus prácticas de
aula.
0 30%
Cualificar a 200 docentes de grado 5°
en didáctica del lenguaje y lógica
matemática.
Número de docentes de grado 5°
capacitados en lenguaje y/o
matemática.
0 200
Implementación
de Estrategias
de Formación y
Acompañamient
o.
Acompañar a 25 instituciones y
centros educativos en la
implementación de proyectos
pedagógicos transversales para el
desarrollo de competencias en los
estudiantes de grado 5°.
Número de establecimientos
educativos que implementan
proyectos pedagógicos.
3 25
Reducir a un 45% el
numero de estudiantes
clasificados en rango
insuficiente y/o
minimo en la prueba
saber externa de
lenguaje grado 5°
Porcentaje de
estudiantes
clasificados en el
rango insuficiente
y/o minimo en la
prueba saber
externa de
lenguaje grado 5°
72% 27%
Implementar el plan de lectura y
escritura en las 25 instituciones y
centros educativos del Municipio.
Número de instituciones y
centros educativos que
implementan el plan de lectura y
escritura.
0 25
Fortalecimiento
de la Gestión
Educativa Implementar en las 25 instituciones y
centros educativos proyectos
pedagógicos para el desarrollo de
competencias ciudadanas.
Número de instituciones y
centros educativos que
implementan proyectos
pedagógicos para el desarrollo de
competencias ciudadanas.
7 25
Número de estudiantes
beneficiados con materiales
educativos (5 libros de
matemáticas y 5 de lenguaje)
dentro del programa de la
transformación de la calidad
educativa.
0 5.700
Número de cursos de preescolar
dotados con maletas didácticas
dentro del programa de
transformación de la calidad
educativa.
0 68
TRANSFORMACION
DE LA CALIDAD
EDUCATIVA
Reducir a un 50% el
número de estudiantes
clasificados en rango
insuficiente y/o
minimo en la prueba
saber externa de
matematicas grado 5°
Porcentaje de
estudiantes
clasificados en el
rango insuficiente
y/o minimo en la
prueba saber
externa de
matematicas
grado 5°
80% 30%
Material
Pedagógico
Beneficiar a 14 instituciones y centros
educativos de material bibliográfico
para apoyar el programa de la
transformación de la calidad.
Número de títulos (obras)
entregados a institución
educativa.
0 101
Calidad educativa
112
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR DE RESULTADO LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAM
A
DESCRIPCIÓN META DE PRODUCTO INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCT
O
Brindar en un 100% acompañamiento a las
instituciones de Formación para el Trabajo y
Desarrollo Humano, FTDH. en los procesos de
autoevaluación.
Número de visitas hechas a
los establecimientos
educativos.
2 48
Realizar dos (2) visitas anuales e inspección y
vigilancia para asegurar la calidad de los
programas ofertados y el servicio a la
comunidad.
Número de visitas de
inspección y vigilancia
realizadas.
0 8
Gestionar la organización del 100% ofertas de
formación para el trabajo y desarrollo humano
a través de instituciones de carácter oficial.
Número de centros de
educación para adultos con
ampliación de oferta en la
formación del trabajo y
desarrollo humano.
3 12
EDUCACIÓN
PARA EL
TRABAJO Y
DESARROLLO
HUMANO.
Garantizar el
100% de la
calidad de los
programas
ofertados por los
establecimientos
educativos de
formación para el
trabajo en el
municipio de
Maicao.
% de programas de alta calidad ofertados
por los establecimientos educativos de
formación para el trabajo.
20% 100%
Sistema de
asegurami
ento de la
calidad
para la
Formación
del Trabajo
y el
Desarrollo
Humano.
Fortalecer el 100% de los programas de la
educación para la formación del trabajo y
desarrollo humano a través de la gestión de su
acreditación y registro calificado.
Número de programas de
formación para el trabajo y
desarrollo humano ofertados/
Número de programas con
registros calificados
0 6
44%
insuficie
nte
40%
 % de disminución de estudiantes de grado
5to. de los niveles de desempeño mínimo
e insuficiente en el área de lenguaje en las
pruebas saber en la zona rural 43%min 38%
La resignificación del Proyecto educativo
institucional de los centros educativos
indígenas rurales en al marco del AnaaAkua'ipa.
% de centros educativos
indígenas rurales con
proyecto educativos
institucionales resignificados
0% 100%
60%
insuficie
nte
56%
 % de disminución de estudiantes de grado
5to. de los niveles de desempeño mínimo
e insuficiente en el área de matemáticas en
las pruebas saber en la zona rural 26% min 22%
39%
insuficie
nte
35%
Implementar en un 100% el Plan de
Mejoramiento Etno-educativo y su plan de
estudio en el marco del proyecto AnaaAkua'ipa
en la Institución Educativa Indígena Rural Nº 1
y los Centros Educativos Indígenas Rurales
(CEIR) del Municipio.
Número de planes de
mejoramiento etno-educativo
y planes de estudios
implementados.
45% 100%
 % de disminución de estudiantes de grado
5to. de los niveles de desempeño mínimo
e insuficiente en el área de ciencias
naturales en las pruebas saber en la zona
rural
49%
mínimo 45%
68%
insuficie
nte
64% % de disminución de estudiantes de grado
9º e los niveles de desempeño mínimo e
insuficiente en el área de lenguaje en las
pruebas saber en la zona rural 33%
mínimo 29%
Socializar la legislación y normatividad
educativa que rigen la educación étnica y los
acuerdos de los procesos en las Mesas de
Concertación de Política Municipal.
Número de procesos de
socialización realizado con las
comunidades y directores de
centros educativos indígenas
rurales.
0 100%
60%
insuficie
nte
56%
FOMENTO A LA
CALIDAD PARA
LA EQUIDAD
Disminución de
un 4% de
estudiantes de 5º
y 9º ubicados en
los niveles de
insuficiente y
mínimo en los
resultados de la
prueba SABER
ICFES.
 % de disminución de estudiantes de grado
9º de los niveles de desempeño mínimo e
insuficiente en el área de matemáticas en
las pruebas saber en la zona rural 26%
mínimo 24%
Atención
Educativa
para el
mejoramie
nto de la
Calidad
Educativa
para
grupos
Étnicos
(indígenas,
afro) y
población
vulnerable.
Conformar la Mesa Permanente de
Concertación de Política Municipal para la
atención educativa a grupos étnicos.
Número de mesas de
concertación de política
municipal conformadas.
ND 1
Calidad educativa
113
PROGRAMA
S
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA DESCRIPCIÓN META DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Implementar en las instituciones educativas
oficiales el Plan de Lectura y Escritura.
% de instituciones educativas con
implementación de del Plan de Lectura y
Escritura.
0 50%
Realizar anualmente el Festival Municipal de
Teatro Estudiantil.
Número de festival Municipal de Teatro
Estudiantil realizados. 0 4
Realizar anualmente el Concurso Municipal
de Cuento Estudiantil vinculado al Concurso
Nacional del Cuento y al Concurso Nacional
de Ensayo del Banco de La República.
Número de concursos nacional del
cuento y de ensayos realizados 0 4
Dotar de textos y material didáctico a las
bibliotecas escolares de los establecimientos
educativos que desarrollen proyectos de
extensión a la comunidad.
Número de bibliotecas dotadas de
material didáctico/ Número de
establecimientos educativos que
desarrollaron proyectos de extensión a
la comunidad.
0 4
Aumento en el
puntaje general
de lenguaje del las
pruebas SABER 11º
en el municipio de
Maicao.
% de estudiantes con
aumento en el puntaje
general de lenguaje de las
pruebas SABER 11º en el
municipio de Maicao.
43.6 % 46%
Implementa
ción del
Plan
Nacional de
Lectura y
Escritura
Formular un Plan de Articulación entre la
Secretaría de Educación Municipal y la Casa
de la Cultura.
Número de plan de articulación
formulado. 0 1
Brindar acompañamiento y asistencia técnica
al 100% los establecimientos educativos en
la aplicación de la Ruta de Mejoramiento.
% de establecimientos educativos que
aumentan su eficacia y eficiencia en las
cuatro gestiones de la ruta del
mejoramiento.
ND 40%
Brindar acompañamiento y asistencia técnica
al 100% de los establecimientos educativos
para la certificación de los procesos de
calidad.
% de establecimientos educativos con
certificación de calidad 0% 8%
Formar al 50% de directivos docentes con
procesos para el uso pedagógico de los
resultados de las pruebas externas.
% de directivos docentes formados en
usos pedagógicos de los resultados de
las pruebas externas.
0% 50%
Implementar en el
20% de los
establecimientos
educativos del
Municipio
procesos de
gestion de calidad
educativa.
% de establecimientos
educativos con procesos de
calidad implementados.
0% 20%
Fortalecimi
ento de la
gestión de
la calidad
educativa
en los
establecimi
entos
educativos
del
municipio.
Crear los Consejos Comunales Educativos
con participación de la comunidad.
Número de Consejos Comunales
Educativos realizados 0 20
Hacer acompañamiento a los
establecimientos educativos en el uso
pedagógico del tiempo libre y en la
implementación de las jornadas extendidas.
Número de programas de
acompañamientos programados /
Número de acompañamientos
realizados.
0 4
Brindar espacios
de
aprovechamiento
del tiempo libre e
incentivo por la
educación dirigida
a niños, niñas y
adolescentes
trabajadores y a la
población
desplazada.
% de establecimiento
educativos con
implementación de
programas de
aprovechamiento del
tiempo libre e incentivo por
la educación dirigida a
niños, niñas y adolescentes
trabajadores y a la
población desplazada.
N/D 40%
Implementa
ción de las
jornadas
extendidas
y
complemen
tarias
Celebrar convenios con la Caja de
Compensación Familiar de la Guajira para la
implementación y ejecución de las jornadas
complementarias dirigidas a los estudiantes
en situación de vulnerabilidad y asistencia
psicosocial a padres
Número de convenios celebrados en el
cuatrienio NA 4
FOMENTO A
LA CALIDAD
PARA LA
EQUIDAD
Dotación
pedagógica
Brindar dotación pedagógica al 50% de los
establecimientos educativos oficiales del
Municipio.
% establecimientos educativos
beneficiados con dotaciones
pedagógicas.
ND 50%
Calidad educativa
114
PROGRAM
AS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA DESCRIPCIÓN META DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Aumento en el puntaje
general en el área de
LENGUAJE de las pruebas
ICFES - SABER 11º.
43.6 47.6
Formación pedagógica al 25% de docentes y
directivos docentes de los establecimientos
educativos oficiales del Municipio en los
fundamentos para el desarrollo de procesos
cualificados integrales de enseñanza y aprendizaje.
% docentes y directivos docentes
formados en procesos cualificados
integrales de enseñanza aprendizaje.
ND 25%
aumento en el puntaje
general en el área de
MATEMATICA de las
pruebas ICFES - SABER 11º.
41.4 45.4
Capacitar al 17% de docentes y directivos docentes
de los establecimientos educativos oficiales en el
uso y manejo de los estándares básicos de
competencias curriculares.
% de docentes y directivos docentes
capacitados en el uso y manejo de
estándares básicos de competencias
curriculares.
3% 20%
Aumento en el puntaje
general en el área de
CIENCIAS SOCIALES de las
pruebas ICFES - SABER 11º.
42.1 46.1
Implementar un (1) programa el proceso de
socialización de los referentes de calidad emanados
por el Ministerio de Educación Nacional (Pruebas
externas).
Número de programas de procesos
de socialización sobre los referentes
de calidad implementados (pruebas
externas).
ND 1
aumento en el puntaje
general en el area de
FILOSOFIA de las pruebas
ICFES - SABER 11º.
39.1 43.1
Actualizació
n y
apropiación
de
referentes
de Calidad
Brindar asesoría a directivos docentes en
actualización en gestión administrativa, escolar y
modelos pedagógicos del 40% de los
establecimientos educativos oficiales del Municipio.
% de establecimientos educativos
asociados en gestión administrativa
escolar y modelos pedagógicos.
ND 40%
aumento en el puntaje
general en el área de
BIOLOGIA de las pruebas
ICFES - SABER 11º.
43.1 47.1
Brindar asistencia técnica con cuatro (4)
acompañamientos a los docentes y directivos
docentes de los establecimientos educativos
oficiales del Municipio sobre apropiación,
mejoramiento y aplicación de la evaluación.
Número de acompañamientos
hechos a los establecimientos
educativos.
ND 4
Aumento en el puntaje
general en el área de
QUIMICA de las pruebas
ICFES - SABER 11º.
43.4 47.4
Asistencia técnica con cuatro (4) acompañamientos
y seguimiento a los establecimientos educativos en
los procesos de autoevaluación institucional.
Número de acompañamientos
hechos a los establecimientos
educativos.
ND 4
Formar al 25% de docentes y directivos docentes
en la interpretación de pruebas externas a y
optimizar el uso de los resultados.
% de docentes y directivos docentes
formados en interpretación de
pruebas externas y optimización del
uso de los resultados.
ND 25% aumento en el puntaje
general en el área de FISICA
de las pruebas ICFES -
SABER 11º
42.5 46.5
Fortalecimie
nto del
Sistema
Nacional de
Evaluación
Educativa
Acompañar a cuatro (4) establecimientos educativos
en los procesos de implementación y adecuación
del Sistema Institucional de Evaluación Educativa
SIEE.
Número de establecimientos
educativos beneficiados con ela
acompañamiento en al
implementación del SIEE.
ND 4
Desarrollo
del Foro
Educativo
Municipal.
Realizar cuatro (4) foros de la calidad educativa. Numero de foro de calidad educativa
ejecutado 9 13
ASEGURAMI
ENTO DE LA
CALIDAD
EDUCATIVA
Mejorar en un
punto porcentual
anual el puntaje
general del
núcleo común de
las pruebas ICFES
- SABER 11º en el
municipio de
Maicao.
aumento en el puntaje
general en el área de
INGLES de las pruebas ICFES
- SABER 11º.
40.1 44.1 Fortalecimie
nto de
Competenci
as Básicas.
Implementar los proyectos de Educación financiera,
Festival Infantil y Juvenil de Biónica, del Ministerio
de Educación Nacional en los establecimientos
educativos.
% de establecimientos educativos
con proyectos de educación
financiera y festival infantil y juvenil
de biónica implementados.
0% 8%
Calidad educativa
115
PROGRAMAS DESCRIPCIÓN META
DE RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA DESCRIPCIÓN META DE PRODUCTO INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Implementar en el 25% de los
establecimientos educativos los
proyectos pedagógicos transversales en
educación ambiental.
% de establecimientos
educativos con proyectos
pedagógicos transversales en
educación ambiental
implementados
ND 25%
Implementar en el 25% de los
establecimientos educativos los
proyectos pedagógicos transversales en
educación para la sexualidad y
construcción para la ciudadanía.
ambiental.
% de establecimientos
educativos con proyectos
pedagógicos transversales en
educación para la sexualidad
y construcción para la
ciudadanía implementados.
ND 25%
Implementar en el 25% de los
establecimientos educativos los
proyectos pedagógicos transversales en
educación para el ejercicio de los
derechos humanos.
% de establecimientos
educativos con proyectos
pedagógicos transversales
para el ejercicio de los
derechos humanos
implementados.
ND 25%
FORMACIÓN
PARA LA
CIUDADANÍA
Implementar en un 100% de
los establecimientos
educativos los proyectos
pedagógicos transversales:
Educación Ambiental,
Educación para la
Sexualidad y Construcción
de Ciudadanía, Educación
para el ejercicio de los
Derechos Humanos,
Estrategia para la
promoción de estilos de
vida saludable.
% de
establecimientos
educativos con
proyectos
pedagógicos
transversales en
Educación
Ambiental,
Educación para la
Sexualidad y
Construcción de
Ciudadanía,
Educación para el
Ejercicio de los
Derechos
Humanos,
Estrategia para la
promoción de
estilos de vida
saludable
implementados.
ND 100%
Fortalecimiento
y expansión de
los proyectos
pedagógicos
transversales
Implementar en el 25% de los
establecimientos educativos los
proyectos pedagógicos transversales en
educación para promoción de vida
saludable.
% de establecimientos
educativos con proyectos
pedagógicos transversales
para promoción de vida
saludable implementados.
ND 25%
Actualizar a 150 docentes de la zona
rural en modelo pedagógico etnoeducativo.
Número de docentes de la
zona rural actualizados en
modelo pedagógico etnoeducativo.
150 150
Disminuir a 38 el número de docentes
bachilleres en el Municipio de Maicao, a
través de su profesionalización.
Número de docentes bachilleres
profesionales /Número de
docentes bachilleres en el
Municipio.
58 38
Legalizar el Plan Territorial de Formación
Docente.
Plan Territorial de Formación
Docente legalizado. 0 1
Vincular a 11 docentes bachilleres técnicos e
intermedio profesional a programas de
profesionalización.
Número de docentes bachilleres
técnicos e intermedio
profesional vinculados a
programas de
profesionalización.
11 11
FORMACIÓN
DE
EDUCADORE
S PARA EL
MEJORAMIEN
TO DE LA
CALIDAD
Implementación del Plan
Territorial de Formación
Docente para el
fortalecimiento de
competencias
profesionales de
educadores en ejercicio.
implementación
del Plan Territorial
de Formación
Docente.
0 1
Implementación
de programas
de formación y
acompañamient
o para el
fortalecimiento
de
competencias
profesionales
de educadores
en ejercicio.
Formar a 107 docentes profesionales en
otras áreas diferentes a las pedagógicas, en
pedagogía y didáctica.
Número de docentes
profesionales en otras áreas
diferentes a las pedagógicas
formados en pedagogía y
didáctica.
107 107
Calidad educativa
116
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA DESCRIPCIÓN META DE PRODUCTO INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Formar con estrategias pedagógicas a
los educadores de inglés en los niveles
de la educación Básica y Media, que
sean promovidos por el Ministerio de
Educación Nacional.
Número de docentes
formados con estrategias
pedagógicas/Educadores de
inglés de Básica y Media
promovidos por el Ministerio.
38 20
Formar a los docentes del área de
inglés, en estrategias innovadoras para
la enseñanza del área.
Número de docentes de
inglés formados con
estrategias innovadoras del
área de inglés.
38 15
Dotar de aulas interactivas de
bilingüismo a los establecimientos
educativos oficiales del Municipio.
Número de establecimientos
educativos beneficiadas con
dotaciones de aulas
interactivas de bilingüismo.
ND ?
Hacer acompañamiento a los
establecimientos educativos oficiales
del Municipio en estándares de
competencias de inglés.
Plan de acompañamiento
programado / Plan de
acompañamiento ejecutado.
0 1
Aumentar en un
5% el porcentaje
de estudiantes en
nivel básico en el
desempeño del
área de inglés en
las pruebas
ICFES SABER
11º.
% de estudiantes
que aumentan en
el nivel básico de
las pruebas ICFES -
SABER 11º.
24% 29%
Fortalecimiento
del desarrollo de
competencias
en lengua
extranjera.
Levantar un diagnóstico a nivel de
lengua extranjera a los docentes de
inglés.
Levantamiento de un
diagnóstico sobre el nivel de
lengua extranjera a los
docentes oficiales del área.
0 1
Formular un Plan Territorial de
Articulación de la Educación Media con
la Superior.
Número de planes
formulado 0 1
Celebrar un (1) convenio marco anual
para la articulación de la educación
Media con el Servicio Nacional de
Aprendizaje SENA.
Número de convenios
celebrados 0 4
Desarrollar en el 20% de los
establecimientos educativos proyectos
que incorporen el fomento a la cultura
del emprendimiento.
% de establecimientos
educativos desarrollando
proyectos que incorporen la
cultura del emprendimiento.
20% 40%
Construcción y
ejecución de la
política municipal
de articulación de
la educación
media con la
educación
superior y la
formación para el
trabajo y el
desarrollo
humano y el
emprendimiento.
construcción e
implementación
de la política
municipal de
articulación de la
educación media
con la E.S. y LA
F.T.D.H. y el
emprendimiento
0 1
Mejoramiento de
la educación
media y
articulación con
la educación
superior y la
formación para
el trabajo y el
emprendimiento.
Incorporar en el 20% de los
establecimientos educativos procesos
de mejoramiento e implementación de
la articulación de la educación media y
con la educación superior y la
educación para el trabajo.
% de instituciones
educativas con procesos de
mejoramiento e
implementación de
articulación de la educación
media con al educación
superior y educación para el
desarrollo humano.
20% 40%
PERTINENCIA
PARA LA
INNOVACIÓN Y LA
PRODUCTIVIDAD
Propiciar la
investigación
estudiantil
numero de
procesos de
investigación
educativa
estudiantiles en
el municipio
? ?
Incentivo a la
investigación
Celebrar un convenio con el programa
ONDAS.
Número de convenios
celebrados 0 4
MINUCION DE BRECHA
117
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTAD
O
SUB
PROGRAMA DESCRIPCIÓN META DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
 Aumentar en 2.691 el número de niños, niñas y jóvenes
atendidos en el sistema educativo municipal a través de
la contratación de la prestación del servicio educativo.
Número de niños, niñas y jóvenes
atendidos en el sistema educativo
municipal a través de la contratación
de la prestación del servicio educativo.
13.457 16.148
Aumentar en 9 puntos porcentuales niños y niñas en el
grado transición para el cuatrienio
Aumento en la cobertura bruta nivel
transición 91% 100%
Aumentar en 15 puntos porcentuales el número de
niños, niñas y jóvenes atendidos en la educación
primaria en el cuatrienio
aumento en la cobertura bruta nivel
primaria 153% 168%
Aumentar en 14 puntos porcentuales el número de
niños, niñas y jóvenes atendidos en la educación básica
en el cuatrienio
aumento en la cobertura bruta nivel
básica 134% 148%
Aumentar en 15 puntos porcentuales el número de
niños, niñas y jóvenes atendidos en la educación
secundaria en el cuatrienio
aumentos en la cobertura bruta nivel
secundaria 120% 135%
Aumentar en 18 puntos porcentuales el número de
jóvenes atendidos en la educación media en el
cuatrienio
Aumento en la cobertura bruta nivel
media 93% 111%
Ampliar la
matrícula en los
niveles de
transición, básica
y media a 9.446
nuevos cupos en
el Municipio.
Número de
estudiantes
matriculados
50.330 59.776
Accesibilidad
del servicio
educativo
Gestionar la ampliación de la planta docente del
municipio de Maicao en 60 docentes más.
Número de docentes de planta
aprobados por el MEN. 1.118 1.278
Caracterizar el 100% de la población iletrada en el
Municipio de Maicao
Número de personas iletradas
caracterizadas en el Municipio 0 100%
Disminuir el número de jóvenes en extra edad con
atención escolar a través de alfabetización.
Disminución en jóvenes en extra-edad
atendidos en el sistema educativo 40% 30%
Disminuir en
municipio de
Maicao el
número de
analfabetas
Número de
jóvenes y
adultos
alfabetizados
12.680 9.372 Alfabetización
Alfabetizar a 3.308 jóvenes mayores de 15 años y
adultos existentes en el Municipio a través de
metodologías flexibles ciclo I y II.
Número de personas beneficiadas con
la alfabetización ciclo I y II 0 3.308
Actualizar el Sistema Interactivo de Consulta de
Infraestructura Educativa SICIED. SICIED actualizado 1 1
Formular el plan de infraestructura escolar del
municipio de Maicao. Plan de infraestructura formulado 0 1
Hacer estudio, construcción, adecuación y
mantenimiento de infraestructura educativa a los
establecimientos educativos oficiales del Municipio.
Incremento porcentual en estudio,
construcción, adecuación y
manteamiento de los establecimientos
educativos oficiales del Municipio.
ND 15%
Tener al menos 2 m² construidos cubiertos por
estudiantes matriculados.
Área construida cubierta en m² por
estudiante 1,46 m² 2 m²
ACCESO A LA
EDUCACIÓN
PREESCOLAR,
BÁSICA Y MEDIA
Ampliar el
número de
estudiantes
beneficiados con
nuevos y
mejores espacios
escolares.
Número de
estudiantes
beneficiados
con nuevos y
mejores
espacios
escolares.
Mejoramiento
de
infraestructura
educativa
Gestionar construcción, reconstrucción, mejoramiento
y dotación en las infraestructuras educativas para
beneficiar a los establecimientos oficiales del Municipio
a través de Ley 21 de 1982.
Número de proyectos gestionados 0 4
DIMINUCION DE BRECHA
118
PROGRAM
AS
DESCRIPCIÓN META
DE RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTAD
O
SUB
PROGRAMA DESCRIPCIÓN META DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Identificar el 100% de los niños , niñas y jóvenes
desplazados que estudian en los establecimientos
educativos del Municipio
Porcentaje de estudiantes identificados
como desplazados 18% 60% Ampliar a 392 el número
de estudiantes
desplazados por la
violencia atendidos en el
sistema escolar.
Número de
estudiantes
desplazados por
la violencia
atendidos.
322 392
Atención a la
población
desplazada
por la
violencia.
Brindar orientación psicológica a los estudiantes
desplazados por la violencia registrados en el SIMAT
Número de estudiantes desplazados
atendidos con orientación psicológica en
los establecimientos educativos
0 322
Ampliar el número de
estudiantes indígenas
atendidos en el sistema
escolar.
Número de
estudiantes
indígenas
atendidos.
19.490 22.231
Atención a la
población
indígena
Caracterización al 100% de la población indígena del
Municipio. Caracterización de la población indígena ND 1
Caracterización al 100% de la población indígenas
del Municipio. Caracterización de la población indígena ND 1
Ampliar a 110 el número
de estudiantes afrodescendientes
atendidos
en el sistema escolar.
Número de
estudiantes afrodescendientes
atendidos.
59 110
Atención a la
población afro
descendiente Aumentar el número de estudiantes afro
descendientes que se encuentran en el SIMAT.
Número de estudiantes registrados en el
SIMAT 59 110
Actualizar en 100% la caracterización de la
población menor trabajadora en el sistema escolar.
Número de estudiantes menores
trabajadores caracterizados ND 100%
Brindar cursos de capacitación a los 200 padres y/o
responsables de menores trabajadores y sus peores
formas.
Número de padres y/o acudientes
capacitados en Erradicación del Trabajo
Infantil y sus peores formas
ND 200
Desarrollar 2 compañas anuales de sensibilización
para la erradicación del menor trabajador en el
Municipio
Número de campañas realizadas 0 8
Erradicar los 200
estudiantes trabajadores
identificados en los
establecimientos
educativos del Municipio
Número de
estudiantes
trabajadores
200 0
Población en
condición de
trabajo infantil
y sus peores
formas
Brindar formación para el trabajo a los 200 padres
de familia como una nueva opción de vida laboral
Número de padres formados en
educación para el trabajo 0 200
Caracterizar los 354 niños, niñas y jóvenes con
necesidades educativas especiales en edad escolar
del Municipio de Maicao en el cuatrienio
Número de población en edad escolar
con NEE caracterizados 193 547
Formular un Programa Municipal para la Atención a
los Estudiantes con necesidades educativas
especiales, NEE.
Número de programas municipales para
la población estudiantil con NEE
formulados.
0 1
Dotar de material didáctico a los 4
establecimientos educativos que brindan atención a
la población en condición de discapacidad.
Número de establecimientos dotados
con materia didáctico para la población
con NEE
4 4
Brindar el servicio de transporte escolar a 150 niños
y jóvenes con NEE.
Número de niños y jóvenes con NEE
beneficiados con el programa de
transporte escolar
0 150
Brindar anualmente acompañamiento a estudiantes
en condición de discapacidad, a través de 3
docentes para manejo de seña colombiana y
modelos lingüísticos.
Número de docentes atendiendo
población con NEE para manejo de señas
colombiana y modelos lingüísticos
3 3
PERMANENCI
A DE LA
POBLACIÓN
ESCOLAR EN
LOS
ESTABLECIMIE
NTOS
EDUCATIVOS
Ampliar en un 20% el
número de estudiantes
NEE atendidos en el
sistema escolar.
Número de
estudiantes
atendidos
193 231
Atención a
población con
NEE
Conformar un equipo interdisciplinario a través de
la contratación para atender a la población con NEE.
Equipo interdisciplinario conformado
para atender a la población con NEE 1 1
119
DIMINUCION DE BRECHA
PROGRAMAS DESCRIPCIÓN META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Alimentación
Escolar
Ampliar en 1.220 nuevos cupos en
el programa de Alimentación
Escolar
Número de cupos
ampliados en el
programa de
alimentación escolar
6.100 7.320
Transporte
Escolar
Ampliar en 652 nuevos cupos en
el programa de transporte escolar
Número de cupos
ampliados en el
programa de
transporte escolar
3.262 3.914
Disminuir dos puntos
porcentuales la deserción
escolar en los niveles de
preescolar, básica y media en
el cuatrienio
Tasa de deserción 7% 5%
Gratuidad
educativa
Brindar acompañamiento a los
establecimientos educativos en la
ejecución de los recursos por
concepto de gratuidad educativa.
Número de
establecimientos
educativos
acompañados en las
prácticas del manejo
de recursos por
concepto de gratuidad.
0 25
PERMANENCIA DE
LA POBLACIÓN
ESCOLAR EN LOS
ESTABLECIMIENTOS
EDUCATIVOS
Disminuir en los
establecimientos educativos
la repitencia de los
estudiantes
Repitencia
Hacer acompañamiento a los
establecimientos educativos en la
organización de los equipos de
orientación que brinden
formación psicopedagógica a los
estudiantes en condición de
repitencia.
Número de
establecimientos
educativos
acompañados en sus
prácticas de
formación
psicopedagógica a los
estudiantes en
condición de
repitencia.
25 25
EDUCAR CON PERTINENCIA E INCORPORAR INNOVACIÓN EN LA EDUCACIÓN.
120
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA DESCRIPCIÓN META DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Desarrollar 12 programas de formación en
el uso educativo de MTICs. a directivos y
docentes de los establecimientos
educativos oficiales del Municipio.
Número de programas en el uso de
MTICs. desarrollados. 3 15
Formación de
docentes y
directivos
docentes en
MTICs. Formar a 1.000 directivos y docentes en
apropiación profesional en MTICs.
Número de directivos y docentes
formados en apropiación
profesional en MTICs.
300 1300
Caracterizar las 25 instituciones y centros
educativos de acuerdo a la gestión de
contenidos educativos en el uso de
MTICs.
Caracterización de los
establecimientos educativos en la
producción de contenidos educativos.
0 25 Producción de
contenidos
educativos Fomentar en los 25 establecimientos
educativos la producción de contenidos
educativos
Número de establecimientos
educativos implementando
contenidos educativos
5 25
Orientar la Actualización de los PEI ó PER
de los 25 establecimientos educativos
públicos mediante la incorporación del
MTICs.
Número de PEI y PER actualizados 1 25
Uso y
apropiación de
MTICs. Brindar acompañamiento a los 25
establecimientos educativos para el
fomento a la gestión en el uso y
apropiación de MTICs.
Número de establecimientos
educativos asesorados en uso y
apropiación de MTICs.
0 25
Celebrar 2 convenios entre el Municipio y
Universidades para apoyar el fortalecimiento
de la investigación en innovación educativa
con el uso de medios, tecnologías, información
y la comunicación.
Número de convenios celebrados 0 2
Brindar acompañamiento y asistencia técnica a
los 25 establecimientos educativos a través de
medios virtuales.
Número de establecimientos
educativos con asistencia técnica 15 25
Desarrollar anualmente el foro Municipal
de ciencia y tecnología.
Número de foros de ciencia y
tecnología desarrollados 0 4
SISTEMA
MUNICIPAL DE
INNOVACIÓN
EDUCATIVA
Garantizar que el
40% de los
estudiantes del
sector educativo
desarrollen
competencias
básicas a través
del uso y
apropiación de
las MTICs.
Número de
estudiantes que
desarrollan
competencias a
través del uso de
las MTICs.
10% 40%
Fortalecimiento
a los
establecimientos
educativos en el
uso de las
MTICs.
Apoyar 80 experiencias significativas en el
uso de MTICS para participar en los foros
regionales y nacionales de ciencia y
tecnología.
Número de experiencias significativas 20 100
FORTALECIMIENTO DE LA GESTIÓN EDUCATIVA
121
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA DESCRIPCIÓN META DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Fortalecimiento
institucional
Brindar apoyo técnico al 50% de los establecimientos
educativos en el proceso de inspección, vigilancia,
control y rendición de cuenta.
% de establecimientos
educativos apoyados en el
proceso de inspección,
vigilancia, control y rendición
de cuentas.
ND 50%
Formular, ejecutar y actualizar un plan de asistencia
técnica para mejorar la capacidad de planeación,
presupuestación, ejecución y seguimiento a los
recursos del sector a través del acompañamiento a
rectores, directores y concejos directivos de los
establecimientos educativos oficiales del Municipio.
Plan de asistencia técnica
formulado y ejecutado. ND 1
Monitoreo y
control a los
recursos
financieros Gestionar ante el Ministerio de Educación Nacional
una herramienta sistematizada para medir la gestión
financiera de los establecimientos educativos oficiales
del Municipio.
Software implementado en los
establecimientos educativos
oficiales.
0 1
Definición y ejecución de tres (3) estrategias para la
asignación eficiente y oportuna del recurso humano.
Número de estrategias
definidas/ El número de
estrategias ejecutadas
ND 3
Apoyar en un 80% a los establecimientos educativos
oficiales en la formulación y ejecución de un plan
para hacer seguimiento y control al cumplimiento de
la jornada laboral, la asignación académica y la
evaluación a docentes y directivos docentes del
sector oficial del Municipio.
Número de acompañamiento
hechos a los establecimientos
educativos
ND 12
Ejecución del programa de Bienestar Social y Salud
Ocupacional.
Programa de Bienestar Social y
Salud Ocupacional ejecutado 20% 100%
Formar en desarrollo personal y profesional a 25
entre rectores y directores para fortalecer las
competencias directivas y mejorar la gestión de los
establecimientos educativos oficiales
Número de rectores y directores
formados ND 25
FORTALECIMIEN
TO DE LA
GESTIÓN DE LAS
SECRETARÍAS
DE EDUCACIÓN
Y SUS
ESTABLECIMIEN
TOS
EDUCATIVOS.
Mejorar en un 70%
la gestión de la
Secretaría de
Educación y de los
establecimientos
educativos del
Municipio.
% mejoramiento
de gestión de la
Secretaría y los
establecimientos
educativos.
140% 170%
Fortalecimiento
de la
administración
del recurso
humano
Profesional a 11 directivos docentes de la zona rural
del Municipio.
Número de rectores y directores
con título profesional. ND 11
Actualización de los registros de los diferentes
programas ofertados por los establecimientos
educativos de esta modalidad.
Número de registros
actualizados 3 3
FORTALECIMIEN
TO DE LA
TRANSPARENCI
A Y EFICIENCIA
DE LA GESTIÓN
EN LA
FORMACIÓN
PARA EL
TRABAJO Y
DESARROLLO.
Implementar un
modelo de
aseguramiento de
la calidad en esta
modalidad de
formación.
Implementado
un modelo de
aseguramiento
de la calidad
para la
formación del
trabajo y
desarrollo
humano.
0 1
Gestión para la
formación del
trabajo y
desarrollo
humano
Ejecución del plan de inspección y vigilancia para la los
programas de formación para el trabajo y desarrollo
humano.
Ejecutado el plan de inspección
y vigilancia a los programas de
formación para el trabajo y
desarrollo humano
1 1
FORTALECIMIENTO DE LA GESTIÓN EDUCATIVA
122
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA DESCRIPCIÓN META DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Formación a
funcionarios de la
SEM
Capacitar a 20 funcionarios de la SEM en el uso y
actualización de los sistemas de Información.
Número de funcionarios
capacitados 10 30
Adquirir 12 equipos de cómputo para garantizar la
eficiencia en los procesos internos de la Secretaría
de Educación
Número de equipos de cómputo
adquiridos por la Secretaría de
Educación
22 34
Actualizar semestralmente el plan estratégico de
tecnología informática de la Secretaría de
Educación del Municipio.
Número de actualizaciones del
plan estratégico de Tecnología
informática de la Secretaría de
Educación Municipal.
1 8
Fortalecimiento
infraestructura
tecnológica
Secretaría de
Educación
Municipal. Dotar de 40 recursos tecnológicos (hardware) para
garantizar la eficiencia en los procesos internos de
la Secretaría de Educación del Municipio.
Número de recursos tecnológicos
adquiridos por la Secretaría de
Educación.
15 55
Garantizar el 100%
de los medios
tecnológicos
necesarios para el
desarrollo eficiente
de los procesos
administrativos de la
SEM
Medios
tecnológicos
adquiridos e
implementados
en la SEM
50% 100%
Monitoreo,
evaluación y
seguimiento
Realizar dos (2) seguimientos anuales a los planes
de compra de los recursos tecnológicos de la
Secretaría de Educación del Municipio.
Número de seguimientos
realizados al plan de compras de
la SEM
2 10
Adquirir 3.400 equipos de cómputo a los
establecimientos educativos (2120 CPE y 1280 por
regiones).
Número de computadores
entregados a establecimientos
educativos.
2.310 5.710
Dotar 20 salas de informática de infraestructura
tecnológica.
Número de salas de informática
dotadas. 76 96
Brindar el servicio de Internet a 109 sedes
educativas del municipio de Maicao.
Numero de sedes educativas con
servicio de internet 24 109
Fortalecimiento
infraestructura
tecnológica
Establecimiento
Educativos
Realizar dos (2) mantenimientos preventivos a los
equipos de cómputo de los establecimientos
educativos.
Numero de Mantenimientos
preventivos a los equipos de
computo de las IE y CE
0 2
Celebrar dos (2) convenios entre el Municipio y
Universidades para apoyar el fortalecimiento de la
investigación en innovación educativa con el uso de
medios, tecnologías, información y la comunicación.
Número de convenios celebrados 0 2
Brindar acompañamiento y asistencia técnica a los
25 establecimientos educativos a través de medios
virtuales.
Número de establecimientos
educativos con asistencia técnica. 15 25
Desarrollar anualmente el foro Municipal de ciencia
y tecnología.
Número de foros de ciencia y
tecnología desarrollados. 0 4
Fortalecimiento a
los
establecimientos
educativos en el
uso de las MTICs.
Apoyar 80 experiencias significativas en el uso de
MTICs. para participar en los foros regionales y
nacionales de ciencia y tecnología.
Apoyar 80 experiencias
significativas en el uso de MTICs.
para participar en los foros
regionales y nacionales de ciencia
y tecnología.
20 100
GESTIÓN DE LOS
SISTEMA DE
INFORMACIÓN
Disminuir en 9
puntos la relación
alumno/equipo de
cómputo
Número de
estudiantes con
acceso y uso de
recursos
tecnológicos
20 11
Alianzas
estratégicas
Adquisición de dos (2) puntos vive digital a través
de Compartel para el municipio de Maicao.
Número de puntos de atención
vive digital. 0 2
123
ARTICULO 17:TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACION Y
COMUNICACIONES
Las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (Tics) han dejado de ser
una curiosidad tecnológica exclusiva de unos cuantos para convertirse en un
instrumento importante para el progreso de los países. Los mandos políticos y
militares, la gestión empresarial y los medios de comunicación, descansan sobre
apoyos tecnológicos, de igual forma la vida del ciudadano común está
considerablemente influida por los adelantos tecnológicos. El uso de estas
tecnologías entre los habitantes de una población, ayuda a disminuir en un
momento determinado la brecha digital existente, desarrollar las Tics y masificar el
uso del Internet con lleva importantes beneficios socioeconómicos, ya que estas
disponen de instrumentos necesarios para ensanchar los conocimientos y facilitar
la comprensión mutua y el incremento de competitividad.
DIAGNOSTICO
En el proceso de concertación con las comunidades del presente plan se
evidenció la debilidad en nuestro municipio en el acceso a las Tics, el cual está
relacionado con la prestación del servicio de energía eléctrica, el cual a pesar de
ser el servicio con mayor cobertura, aun sigue siendo insuficiente sobre todo en el
área rural. Encontrando que muchos CEIR cuentan con equipos de cómputo
desde hace más de un año que no le han podido dar uso.
El municipio de Maicao aun presenta deficiencia estructural en la cobertura y
accesibilidad a los procesos de innovación tecnológica, por ende, el acceso a los
servicios de internet en el casco urbano del municipio es mínimo y limitado,
mientras que en la zona rural se puede decir que no existe cobertura excepto en
algunos centros poblados que cuentan con instituciones educativas beneficiadas
con los programas del ministerio de tecnologías y comunicaciones (COMPARTEL,
internet satelital) Cabe resaltar que este servicio se recibe en condiciones
deficientes que afectan el normal funcionamiento del ejercicio de impartir
educación con criterio de eficiencia y uso de las Tics. Así mismo, las ofertas de
los implementos básicos para propiciar el uso de las tecnologías por parte de la
administración son precarias.
Otro factor determinante y preocupante que obstaculiza el acceso a Tics son los
elevados recursos económicos que requieren la infraestructura y plataformas
tecnológicas de banda ancha para compensar la demanda insatisfecha, también
suministrar internet público comunitario y dotar los centros institucionales.
Los recursos económicos que cada día son más escasos también representan un
obstáculo cuando se pretenden orientar a la dotación de equipos de cómputo y
medios tecnológicos para propiciar el acceso a las tecnologías y comunicaciones.
124
Además la oferta de servicios de internet en el mercado existe un solo operador
(TELEFONICA TELECOM) el cual no cuenta con la capacidad instalada para
abastecer siquiera el 50% de la demanda de este servicio, generando así una
pérdida de bienestar y atraso de nuestro municipio en cuanto a tecnologías y
comunicaciones concierne.
En nuestro municipio la mayoría de usuarios de internet hacen uso de los servicios
de empresa de telefonía móviles con conexión a través de MODEM inalámbricos ,
de los cuales la comunidad opina11 que no son los más eficientes ya que no
brindan la capacidad requerida para ciertas actividades, otro medio que tiene la
comunidad es el acceso a través de los café internet, aunque el número de estos
no son suficientes para cubrir la demanda, el precio tiende a ser superior que en
otras partes de Colombia. Lo anterior constituye una pérdida de bienestar
económico por el alto precio que estos medios de acceso a las TIC tienen en el
municipio.
Los factores descritos anteriormente, debilitan la estrategia en gran medida del
gobierno en línea, que en el municipio de Maicao no alcanzan a ubicarse en los
promedios nacionales. La participación ciudadana es escaza y la confianza de la
comunidad y la credibilidad del gobierno disminuye en el tiempo. La baja
capacidad de tecnología repercute negativamente en la automatización de los
procesos y tramites, oferta de servicios en línea. Maicao posee una página web
que carece de información relevante y espacios de participación ciudadana,
además no se oferta ningún tipo de servicio o tramite a través de ella, tampoco
ofrecen una divulgación de la información clara a la ciudadanía sobre los temas de
interés público, ocasionando así grandes aglomeraciones en la sede
administrativa y al mismo tiempo gasto innecesario de papel para la realización de
algunos trámites. Lo anterior se refleja claramente en los cuadros de índices
descrito en el componente de fortalecimiento institucional. (Desempeño integral,
transparencia y participación ciudadana. Entre otros).
CAUSAS
La ausencia de políticas públicas, gestión e inversión por parte de los
administradores de turno en la implementación de plataformas tecnológicas que
garanticen la gratuidad de los servicios de internet y programas de alfabetización
digital en el municipio.
La carencia de estudios y proyectos relacionados con la ampliación de la
infraestructura de telefonía e internet.
11 Mesas de trabajo formulación plan de desarrollo municipal 2012-2015
125
OBJETIVOS ESTRATÉGICOS.
Implementar plataformas tecnológicas para fomentar el uso de internet, la
innovación, pedagogía y didáctica en Tics, Comprometiendo al municipio hacia
el desarrollo y la prosperidad.
PLANTEAMIENTOS ESTRATÉGICOS
El municipio de Maicao apoyado en la ley 1341 del 2009 en su Art. 5 12 le apuesta
a superar las problemáticas encontradas, en el Sector de las Tecnologías de la
Información y las Comunicaciones a través de las siguientes líneas de acción
encaminadas para cumplir con los ODM 2, ODM 8 meta 18.13
EQUIPOS Y HERRAMIENTAS PARA TIC suministrar los implementos básicos y
necesarios para permitir el acceso a las tecnologías, apoyándonos en
subprogramas como Dotación para Tics donde se busca beneficiar a
Instituciones Educativas, Bibliotecas y Casas de la Cultura del casco urbano y
rural, con herramientas necesarias tales como equipos de computo, unidades de
almacenamiento, audio visuales entre otros; para facilitar el acceso a las
tecnologías de la información y las comunicaciones.
MAICAO NAVEGA EN LA TECNOLOGÍA.Este programa pretende dotar de
infraestructura para incrementar el acceso a internet, para esto es necesario
trabajar de la mano con estos subprogramas: Estudios de Infraestructura Y
Cobertura Para Las Nuevas Tecnologías Y Maicao Vive Digital.Donde se
plantean diseñar y ejecutar proyectos y alianzas regionales con el fin de facilitar la
implementación de tecnologías innovadoras en el municipio, y sus corregimientos
que permitan que instituciones educativas, bibliotecas y casas de la cultura, en la
que a su vez se ve favorecida la comunidad puesto que son sitios de acceso
público, se vean beneficiadas con la conexión a internet. En cuanto a
infraestructura le apostamos a la construcción de un centro de ciencia tecnología y
bilingüismo, donde este contara con conectividad, bibliotecas virtuales y un sin
número de beneficios para la comunidad en general, sitios de acceso a internet
comunitarios en centros poblados (zona rural y corregimientos). Tenemos como
referente vincularnos a iniciativas nacionales, implementadas por el Ministerio de
12ARTÍCULO 5o. LAS ENTIDADES DEL ORDEN NACIONAL Y TERRITORIAL Y LAS TECNOLOGÍAS DE LA
INFORMACIÓN Y LAS COMUNICACIONES, TIC. Las entidades del orden nacional y territorial promoverán, coordinarán y
ejecutarán planes, programas y proyectos tendientes a garantizar el acceso y uso de la población, las empresas y las entidades
públicas a las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones. Para tal efecto, dichas autoridades incentivarán el
desarrollo de infraestructura, contenidos y aplicaciones, así como la ubicación estratégica de terminales y equipos que
permitan realmente a los ciudadanos acceder a las aplicaciones tecnológicas que beneficien a los ciudadanos, en especial a los
vulnerables y de zonas marginadas del país.
13 Las Tics al servicio de los Objetivos Del Milenio, Alberto Guijarro Lomeña 2007.
126
las tecnologías de la información y las comunicaciones (Min Tic), tales como el
plan vive digital que busca promover el acceso, uso y apropiación masiva de las
TIC, a través de políticas y programas para el logro de niveles progresivos y
sostenibles de desarrollo, en todos los departamentos de Colombia. Este a su vez
adjudicó la licitación del Proyecto Nacional de Fibra Óptica donde se pretende
pasar de 300 municipios en el país, que representan el 27% del país, a por lo
menos 700 municipios conectados a fibra óptica, es decir, el cubrimiento del 90%
de la población colombiana.14
Cabe anotar que para darle un buen manejo a las Tics es necesario adoptar otras
medidas por lo cual se creó el subprograma APROPIEMONOS DE Tics cuyo
objetivo es el de preparar al estudiantado, cuerpo de docentes, directivos y
comunidad en el uso y apropiación de las tecnologías, como estrategias para
favorecer el desarrollo del aprendizaje, aprovechando las potencialidades que
estas nos ofrecen; y que ellos a su vez sean usuarios eficientes, autónomos y
multiplicadores de la información en el manejo de las Tics.
GOBIERNO EN LÍNEA CON LA CALIDAD Y LA
TRANSPARENCIAcimentándonos en la ley 1341 del 2009 Art. 2 Principios
Orientadores no 815,decretada por el congreso de la república, tiene como
finalidad Desarrollar la, implementación y operación de la plataforma tecnológica
que facilite el flujo de intercambio de información entre secretarías en la
administración, logrando así el objetivo del subprograma Menos papel la cual
plantea implementar políticas para la reducción del papel además de capacitar y
sensibilizar al personal de la alcaldía para que los tramites sean más electrónicos
para reducir la utilización del papel en la administración y así contribuir con el
medio ambiente.
 Incentivar la interlocución a través de espacios en línea que permitan que los
ciudadanos sean participes para la discusión, construcción y toma de decisiones
en políticas públicas. También mejorar la información con adecuados niveles de
servicio prestados por medios electrónicos de tal forma que respondan a las
necesidades de los ciudadanos, empresas y servidores públicos. Esto está
enmarcado en nuestro subprograma Maicao on Line. Todo esto engranado
genera un uso más eficiente de los recursos del Estado y permite desarrollar de
manera óptima los servicios de Gobierno en línea con calidad y transparencia.
Finalmente con el programa GESTION DE RESIDUOS ELECTRONICOS,
pretendemos sensibilizar y capacitar a la comunidad, en qué medidas se pueden
14Más información página web Ministerio de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (min tic).
15ARTÍCULO 2o. PRINCIPIOS ORIENTADORES8. Masificación del Gobierno en Línea. Con el fin de lograr la
prestación de servicios eficientes a los ciudadanos, las entidades públicas deberán adoptar todas las medidas necesarias para
garantizar el máximo aprovechamiento de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones en el desarrollo de sus
funciones. El Gobierno Nacional fijará los mecanismos y condiciones para garantizar el desarrollo de este principio. Y en la
reglamentación correspondiente establecerá los plazos, términos y prescripciones, no solamente para la instalación de las
infraestructuras indicadas y necesarias, sino también para mantener actualizadas y con la información completa los medios y
los instrumentos tecnológicos
127
adoptar y donde podemos acudir para disponer de los computadores, que ya no
tienen vida útil, a través del subprograma Bien Dispuesto
128
PLANTEAMIENTO ESTRATÉGICO. TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACION Y LA COMUNICACIONES
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN
META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Dotar de equipos
de cómputo a
instituciones
educativas y
bibliotecas
No. de
computadores
entregados a
establecimientos
educativos,
bibliotecas
N.A 200
20,3
Dotar de
herramientas que
faciliten y
permitan el uso
apropiado de
Tics
No. De suministros
de herramientas
que permiten y
facilitan el uso
apropiado de Tics
N.A 40 EQUIPOS Y
HERRAMIENTAS
PARA TIC
Reducir un 8,25
la relación de
estudiantes por
equipo durante
el cuatrienio
 Estudiantes por
computador en
establecimientos
educativos
SECRETARIA
DE
EDUCACION
 ALCALDIA
MUNICIPAL
MAICAO
12 DOTACION PARA TIC
Dotar de equipos
de cómputo a la
casa de la cultura
durante el
periodo de
gobierno.
No. de
computadores
entregados a
casas de cultura
N.A 40
MAICAO NAVEGA
EN LA
TECNOLOGIA.
Alcanzar el 30%
de cobertura en
el municipio con
fibra Óptica
% Cabecera
municipal con
cobertura de fibra
óptica
0 30%
ESTUDIOS,
INFRAESTRUCTURA
 Y COBERTURA PARA
LAS
 NUEVAS
TECNOLOGIAS
Realizar
estudios, diseños
y estructuración
de proyectos
para el acceso
público
comunitario a
internet en la
zona urbana y
rural
No de proyectos
diseñados y
ejecutados para el
acceso público
comunitario a
internet en la zona
urbana y rural
0 4
129
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
MAICAO
NAVEGA
EN LA
TECNOLOGIA.
El 100% de los
poblados rurales
de más de 100
habitantes cuenten
con sitio de acceso
público a internet.
Porcentaje de
poblados
rurales de más
100 habitantes
con sitios de
acceso público
a internet.
0 100%
Instalar por lo menos 1
punto de acceso
público comunitario a
internet en poblados
con más de 100
habitantes
No. de puntos
instalados de
acceso público
comunitarios a
internet en
poblados con más
de 100 habitantes
NA 4
Aumentar en un
30% las sedes
educativas
conectadas a
internet durante el
periodo de
gobierno.
Sedes
educativas
conectadas a
internet.
50% 80%
MAICAO VIVE DIGITAL
Conectar a internet las
sedes educativas del
municipio durante el
cuatrienio.
No. de nuevas
sedes educativas
beneficiadas con la
conexión a internet.
NA 25
Aumentar los
Centros
institucionales del
municipio
conectados a
internet durante el
periodo de
gobierno.
Centros
institucionales
del municipio
conectados a
internet
ND 20% MAICAO VIVE DIGITAL
Conectar a internet los
centros institucionales
del municipio durante el
cuatrienio.
Porcentaje de
centros
institucionales
beneficiados con la
conexión a internet.
ND 100%
SECRETARIA
DE
EDUCACION
Implementar 8
capacitaciones para la
formulación de
proyectos en el uso y
apropiación de las
TIC´S en los
establecimientos
educativos durante el
periodo de gobierno.
No. de
capacitaciones para
la formulación de
proyectos en el uso
y apropiación de las
TIC´S en los
establecimientos
educativos
NA 8
MAICAO
NAVEGA EN
LA
TECNOLOGIA.
Del total de
proyectos
ejecutado para la
apropiación y uso
del Tics el 30%
sea formulado por
los directivos
docentes y
estudiantes.
Porcentaje de
proyectos en
TIC en
ejecución,
formulados por
directivos,
docentes y
estudiantes de
sedes
educativas. ALCALDIA
MUNICIPAL
30% APROPIÉMONOS DE TIC´S
Capacitar al 90% de
los docentes en el uso
profesional de las TIC
Porcentaje
Docentes formados
en el uso
profesional de las
TIC
49 90
130
PROGRAMAS DESCRIPCIÓN META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META
DE PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
MAICAO NAVEGA
EN LA
TECNOLOGIA.
Aumentar el No de
programas desarrollados
para el fortalecimiento
de los establecimientos
educativos en el uso y
apropiación de Tics
No. De Programas
desarrollados para
el fortalecimiento de
los establecimientos
educativos en el
uso y apropiación
de Tics
5 12 APROPIEMONOS
DE TIC´S
Construir y dotar de
los implementos y
personal necesarios
el centro de ciencia,
tecnologíabilingüismo
Centros
especializado en
ciencia, tecnología y
bilingüismo,
construidos y
dotados
NA 1
Implementar el
manual de gobierno
en línea.
Manual de gobierno
en línea
implementado.
N.A 1
Implementar 1
espacio por
secretaria, de
participación en
línea, habilitados
para que la
ciudadanía e
interesados tengan
voz y voto en
decisiones de política
y en los ejercicios de
rendición de cuentas
y de planeación
Espacios de
participación en
línea habilitados
para que la
ciudadanía e
interesados tengan
voz y voto en
decisiones de
política y en los
ejercicios de
rendición de
cuentas y de
planeación
1 6
Ofrecer en línea el
100% de los
servicios prestados
por la administración
a la comunidad
Servicios en línea
ofrecidos 0 100%
GOBIERNO EN
LINEA CON LA
CALIDAD
Y LA
TRANSPARENCIA
Alcanzar el nivel de
avance alto en el índice
de gobierno en línea
Nivel de avance alto
en el índice de
gobierno en línea.
Alto MAICAO ON LINE
Publicar el 100% de
los contratos
celebrados en el
SECOP
Porcentaje de
contratos
publicados en el
SECOP
N.D 100%
131
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Incrementar el número de
tramites automatizados
Número de trámites
automatizados N.D 25%
Formar anualmente 5
funcionarios por
secretaría en temas
relacionados con
gobierno en línea.
Número de
funcionarios formados
en temas relacionados
con Gobierno en línea
0 30 Alcanzar el nivel
de avance alto
en el índice de
gobierno en línea
Nivel de avance
alto en el índice
de gobierno en
línea.
Alto
Articular la estrategia del
gobierno en línea con el
subsistema MECI.
Subsistemas del MECI
articulados con la
Estrategia de Gobierno
en línea
0 1
 No de campañas de
sensibilización, y uso
de herramientas
tecnológicas para la
reducción del papel en
las entidades.
ND 8
GOBIERNO EN
LÍNEA CON LA
CALIDAD
Y LA
TRANSPARENCIA
Disminuir en un
30% el uso del
papel en la
administración
Porcentaje de
reducción del
uso del Papel en
la entidad
100% 70%
MAICAO ON LINE
Diseñar e implementar 2
campañas anuales de
sensibilización, y uso de
herramientas
tecnológicas para la
reducción del papel
durante el periodo de
gobierno.
Políticas de reducción
del papel diseñadas e
implementadas en las
entidades
0 1
GOBIERNO EN
LÍNEA
 CON LA
CALIDAD Y LA
TRANSPARENCIA
Garantizar la
gestión
adecuada de
residuos
electrónicos
durante el
periodo de
gobierno.
 Equipos de
cómputo
obsoletos
dispuestos
apropiadamente.
NA 100% BIEN
DISPUESTOS.
Diseñar e implementar 2
campañas anuales de
sensibilización en la
disposición y manejo de
equipos de cómputo
obsoletos durante el
periodo de gobierno.
No de campañas
implementadas, de
sensibilización en la
disposición y manejo
de equipos de computo
obsoletos
N.A 8
132
ARTICULO 18:ARTE Y CULTURA
Según la UNESCO, “en su sentido más amplio, la cultura puede considerarse
actualmente como el conjunto de los rasgos distintivos, espirituales y materiales,
intelectuales y afectivos que caracterizan a una sociedad o grupo social. Ella
engloba, además de las artes y las letras, los modos de vida, los derechos
fundamentales del ser humano, los sistemas de valores, las tradiciones y las
creencias”. En tanto, se asume la cultura como uno de los ejes de desarrollo de
las sociedades y se ha forjado a partir del fomento de la misma como patrimonio
social, lo que conduce a generar procesos y acciones que fomenten el desarrollo
cultural. Para ello se ha entendido la necesidad de un sin número de elementos de
trabajo y gestión para lograrlo. Se propone distintas alternativas que atiendan las
necesidades locales para responder y canalizar las diversas expectativas y
demandas a la vez que se dinamicen las políticas y planes de en cuanto al sector
cultura.
DIAGNOSTICO
El estado desarrollo del sector del arte y la cultura a nivel municipal presenta
diferentes situaciones desfavorables, fortalezas, amenazas y oportunidades.
Se inicia anotando que existe deficiente gestión de la información. Es insuficientes
el registros de evaluación, seguimiento y de sistematización de los procesos
administrativos y de la oferta institucional.
En lo que respecta a los recursos dispuesto para atender al sector cultura en el
presupuesto municipal, se ha visto afectado por que el recaudo de la estampilla
pro-cultura ha disminuido gradualmente debido a que no se tiene hecho grabable
para los convenios y por la reforma que sufrió en la actualización del estatuto
tributario en el año 2010. Según datos del DANE en el año 2008 se reflejo una
Inversión total en el sector cultura de $596.924 con una Inversión percápita en el
mismo año de $4.423, comportamiento que en el porcentaje de inversión en
cultura sobre el total de inversión municipal fue de 0,55%. Mientras la Inversión
total en el sector cultura en el año 2010 fue de $653.339 y una distribución
percápita de4.604, con porcentaje de inversión en cultura sobre el total de
inversión municipal de 0,48%.
En lo que respecta a formación artística y cultural es bajo el nivel de formación de
artística y para la gestión cultural por la deficiente la oferta de formación para
gestores y artista. Aun que se cuenta con la Escuela Municipal de formación
artística y cultural “Roberto Solano San clemente”, cuenta con un (1) programa
técnico de formación en música y talleres de formación en danza, música, teatro,
pintura, curso de informática de nivel básico. Pero no se tiene establecidos
procesos de profesionalización, articulación con otras entidades de formación
técnica y tecnológica, menos aun, la validación de los saberes de artistas ni
procesos de formación de formadores y de gestores. Además no existe ninguna
propuesta de formación artísticas, de estimulo de las expresiones creativas
descentralizadas y que atienda a las poblaciones vulnerables.
133
OBJETIVOS ESTRATÉGICOS
Generar procesos que fomenten la creación, formación, producción, distribución,
circulación y consumo de los bienes y servicios culturales; el emprendimiento
cultural; el valorar, proteger y recuperar el patrimonio material e inmaterial; y,
fortalecer los procesos de planificación y participación del sector cultural durante el
periodo de gobierno.
El sistema de cultura a nivel municipal está constituido por la instancia municipal
que dirige el secretario técnico de cultura de donde no se ha logrado incorporar el
concepto de la gestión cultural y de los procesos administrativo en el personal que
trabaja en esta área, de manera que asuman procesos de liderazgo en diversos
ámbitos de lo cultural. Existe un Consejo de cultura que ha sido su intermiten por
falta de apoyo institucional y de formación. Sin embargo, se firmo el pacto
ciudadano por la cultura y existe el acompañamiento del ministerio de cultura por
medio de los promotores culturales y de los espacios en los encuentros
departamentales de instituciones culturales.
En cuanto a difusión y circulación no existe un programa para el fomento y
promoción de los artistas y sus obras. De igual manera se encuentra que los
habitantes del municipio en su mayoría desconocen los procesos artísticos,
históricos y culturales que le dan identidad al municipio y que demuestra que son
débiles los procesos de planificación cultural, información y participación de la
ciudadanía pertinentes. Así mismo, en lo respecta a infraestructura cultural solo
existen es deficiente para el desarrollo de procesos actividades de formación y
difusión del arte y la cultura. Así mismo, el estado presente es de deterioro por la
falta de mantenimiento.
En lo que respecta a lectura y biblioteca, en el municipio se cuenta con dos
bibliotecas públicas se han limitado al préstamo de libros por la ausencia de
políticas y programas que articule acciones que aprovechen estratégicamente los
programas del Plan Nación de Lectura y Biblioteca. También se refleja falta de
formación en promoción de lectura y escritura. Como consecuencia se manifiesta
la baja apropiación y acceso a la información y conocimiento.
A un así, existe la oportunidad de desarrollar estrategias que dinamicen las
políticas, los programas y proyectos para el fortalecimiento del sistema de cultura
por medio de la planificación, dirección y gestión. Además debe aplicar a
convocatorias como las del ministerio de cultura, el fondo mixto para la promoción
de las artes y la cultura, la dirección departamental de cultura, juventud y género.
134
PLANTEAMIENTOS ESTRATÉGICOS
DE LA MANO CON EL ARTE Y LA CULTURA
Es posible alcanzar el propósito de promover una ciudadanía y una sociedad por
medio del arte y la cultura, que garantice la valoración de la infancia y la juventud,
de la democracia en pleno como principio de hombres y mujeres, la inclusión de
todas la poblaciones vulneradas, aspirando al más alto impacto en diferentes
ámbitos y escenarios, en realidades, lógicas y estructuras, en dimensiones que se
relacionan con la convivencia y el ejercicio ciudadano de participar en su propio
desarrollo. Así mismo, en lo social procurando fortalecer un tejido social que
busque superar la desigualdad y la inequidad, que pueda garantizarel estar
enycompartircona pesar de la diferencia. En tal sentido, se propone un
componente estratégico de cultura para que guíe y responda a las necesidades
locales y las políticas nacionales en cuanto al sector cultural, en líneas
programáticas diseñadas para el alcance de las metas fijadas en el plan de
desarrollo municipal a través de siete (3) programas.
FORTALECIENDO EL SISTEMA MUNICIPAL DE CULTURA:Generar procesos
que fomenten la creación, formación, producción, distribución, circulación y
consumo de los bienes y servicios culturales, emprendimiento cultural, valorar,
proteger y recuperar el patrimonio material e inmaterial, y fortalecer los procesos
de planificación y participación del sector cultural como alternativa de desarrollo
sostenible durante el periodo de gobierno por medio de tres (3) subprograma.
Calidad institucional para la cultura.
Fortalecer una gestión pública orientada a resultados que permitan de potenciar
las capacidades de la instancia territorial de cultura.
Medios Para Comunicar Cultura: La dinamización de políticas, planes y
proyectos por medio de estrategias de estimulo a la producción de medios y
contenidos digitales, audiovisuales que conlleve al fortalecimiento que permita la
difusión de la cultura, las artes, la participación y acceso a la información y
conocimiento.
Sistema Municipal De Biblioteca Y Lectura:La Difusión y promoción del
acceso a la información y conocimiento, propicia mejores condiciones de vida,
competitividad y desarrollo. El fortalecimiento de las bibliotecas, la conectividad,
articulación, apropiación de la información y conocimiento según las necesidades,
expectativas y preferencia de formación, contribuyendo al fortalecimiento de las
competencias comunicativas, ciudadanas y laborales.
135
PATRIMONIO CULTURAL, DIVERSIDAD, CONVIVENCIA E INTER
CULTURALIDAD.La gestión del reconocimiento y validación, protección y
promoción del patrimonio material e inmaterial y natural es parte de las acciones
necesarias para la construcción de significados culturales, el reconocimiento de la
diversidad y la conservación de las tradiciones. Para tales propósitos se disponen
dos (2) subprograma.
Maicao Una Ciudad De Patrimonio:Resignificar, valorar, proteger y recuperar el
patrimonio material e inmaterial de la ciudad a través de la realización de
investigaciones de memoria cultural que den cuenta de los saberes y las prácticas
culturales de los ciudadanos.
Diversidad Y Dialogo Intercultural: El reconocimiento de la diversidad y la
conservación de tradiciones es propósito de acción estratégico busca fortalecer el
tejido social a través de los diálogos, la participación, inclusión y equidad, por lo
cual, la promoción de la convivencia y la ciudadanía, atención diferencial y el
reconocimiento social.
FOMENTAR ARTE Y CULTURA.Fomentar creatividad de las artes y de los
creadores, gestores y entidades que desarrollan proyectos culturales, a través de
convocatorias públicas en las que se premien las mejores iniciativas culturales y
se apoye de igual forma la circulación y formación que no se brinda en el
municipio y la articulación sostenible de las cadenas de valor. Para conseguir
estos resultados el municipio plantea tres (3) estrategia o subprogramas como.
Formando en arte y cultura.Se tiene como propósito promover el fortalecimiento
y sostenibilidad la formación artística en el municipio y gestión cultural de la
Escuela Formación artística y cultural. Por lo tanto, se pretende potenciar las
cualidades de los artistas y gestores culturales a través de alternativas de de
validación de conocimiento y formación técnica, al tiempo que se busca el
fortalecimiento de la Escuela de formación Artística y Cultura como institución
que fomenta la formación artística y cultural.
Emprendiendo Cultura:Promover la sostenibilidad de las iniciativas a través
artístico y cultural que provean de bienes y servicios culturales y de
entretenimiento por medio de la cualificación y orientación hacia la consolidación
de empresas e industrias culturales existentes en el municipio. En tanto,se
fomenta el emprendimiento por medio de procesos de formación,
acompañamiento y entrenamiento para la conformación y fortalecimiento de las
empresas e industrias culturales. y la articulación sostenible de las cadenas de
valor.
Espacios Para La Cultura:Las infraestructurasculturaleses insuficiente y se
requieren nuevos escenarios, intervención y mantenimiento de los existentes, por
ello, se propone una gestión para equipar y mejorar la infraestructura actual y la
consecución de nuevos escenarios culturales que permitan la práctica, la difusión
y el aprecio de la cultura y las artes.
136
CULTURA
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Gestionar la creación del instituto
municipal de cultura, turismo,
juventud y poblaciones.
Acto administrativo de creación
de instituto municipal de
cultura,turismo, juventud y
poblaciones gestionado.
Calidad 1
institucional
para la
cultura. Formular e implementar el Plan
de mejoramiento institucional. Plan de mejoramiento institucional
diseñado e implementado. 50%
Crear y Fortalecer con
capacitaciones y recursos para la
realización de planes de trabajo,
sesiones ordinarias y
extraordinarias anuales de los
consejos sectoriales de cultura.
Numero de concejos sectoriales
Creados y Fortalecidos para su
operatividad.
1
fuente:
Casa de
La
Cultura
2
 Diseñar el plan Estratégico de
cultura.
Plan Estratégico de cultura
formulado.
1
Casa de
La
Cultura
2
Gestionar el diseño e
implantación de Plan de medios
de comunicación.
Plan de medios de comunicación
diseñado. 1
Gestionar la dotación de recursos
técnicos y tecnológicos para
producción audiovisual
gestionados.
Dotación de recursos técnicos y
tecnológicos para producción
audiovisual gestionados. 1
Apoyar y/o realizar jornadas de
difusión de cine por medio de
Maletas viajeras cedidas por el
Ministerio de cultura.
Proyectos de difusión de cine por
medio de Maletas viajeras
cedidas por el Ministerio de
cultura apoyados.
1
fuente:
Casa de
La
Cultura
4
Medios para
comunicar
cultura
Gestionar centros comunitarios
digitales.
Centros comunitarios digitales
gestionados. ND 1
Diseñar e implementar el Plan
municipal de lectura y biblioteca.
Plan municipal de lectura y
biblioteca diseñado e
implementado.
50%
FORTALECIENDO
EL SISTEMA
MUNICIPAL DE
CULTURA
Aumentar la
oferta de bienes y
servicios en un
50% para el
Fortalecimiento
del Sistema
municipal de
Cultura.
Porcentaje de
oferta de
bienes y
servicios para
el
fortalecimiento
del Sistema
municipal de
Cultura
aumentado.
ND 50%
Sistema
municipal de
biblioteca y
lectura
Apoyar proyectos para facilitar
acceso de la primera infancia
población vulnerables y
limitaciones físicas a los
materiales de la biblioteca
Número de proyectos para
facilitar acceso de la población
vulnerables y limitaciones físicas
a los materiales de la biblioteca
4
137
CULTURA
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA DESCRIPCIÓN META DE PRODUCTO INDICADOR DE
PRODUCTO LINEA BASE META DE
PRODUCTO
Realizar el Inventario del Patrimonio.
Inventario del patrimonio
cultural material e
inmaterial.
1 fuente:
Dirección
Dtal de
cultura,
juventud y
género.
1
Elaborar la lista de bienes de interés
cultura y lista representativa del
patrimonio cultural del municipio
Lista de bienes de interés
cultura y lista
representativa del
patrimonio cultural del
municipio elaborado.
ND 2
ND
20%
Apoyar la realización de dos trabajos
de investigación sobre el patrimonio
cultural de Maicao.
Investigaciones sobre el
patrimonio cultural de los
apoyados.
ND 2
Gestionar la subscrición de convenios
anuales entre municipios y departamento
para el fomento y promoción del
patrimonio cultural material e inmaterial.
Número de proyectos de
difusión del patrimonio
cultural material e
inmaterial gestionados
ND 2
Aumentar en un
20% el Fomento
de la validación,
protección y
Promoción del
patrimonio
cultural y natural.
Fomento y la
validación,
protección y
Promoción del
patrimonio
cultural y
natural
Maicao Una
Ciudad De
Patrimonio
Gestionar la casa-museos Carlos
Huertas.
Casa-museos Carlos
Huertas gestionada. 1
 Apoyar proyectos para la circulación y
estimulo de las manifestaciones étnicas y
que estimulen la apropiación de saberes
para la construcción de la identidad
colectiva.
Número de proyectos para
la circulación y estimulo de
las manifestaciones étnicas
y la apropiación de saberes
para la construcción de la
identidad colectiva
apoyados.
ND 4
Diseñar e implementar el plan de
convivencia y ciudadanía.
 Plan de convivencia y
ciudadanía Diseñado e
implementación.
1
apoyar y/o realizar proyecto de
articulación con entidades públicas y
privadas para la estimulación y
aprendizaje de los lenguajes expresivos
y estéticos a niños y niñas menores de 6
años
Número de proyectos para
la estimulación y
aprendizaje de los
lenguajes expresivos y
estéticos a niños y niñas
menores de 6 años
apoyados y/o realizados.
ND 4
PATRIMONIO
CULTURAL,
DIVERSIDAD,
CONVIVENCIA E
INTER
CULTURALIDAD
.
Incrementar el
acceso de la
población en
estado de
discapacidad y
de los grupos
étnicos a los
derechos
culturales.
Porcentaje de
acceso de la
población en
estado de
discapacidad
y de los étnicos
a los derechos
culturales
Incrementado.
ND 30%
Diversidad Y
Dialogo
Intercultural
Apoyar proyectos para facilitar el acceso
de la población en estado de
discapacidad a servicios y bienes
culturales.
 Número de proyectos para
facilitar acceso de la
población en estado de
discapacidad a servicios y
bienes culturales apoyados.
4
138
CULTURA
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Diseñar e implementar la Agenda
prospectiva de la EFAC 2013-2018
Agenda prospectiva de la EFAC 2013-2018
diseñada e implementada. 30%
Implementar talleres de formación
artística y cultural.
Número Talleres de formación artística y
cultural implementados. ND 40% 8 10
Realizar eventos académicos sobre
arte y cultura.
Número Eventos académicos sobre arte y
cultura realizados. ND 24
Aumentar el
fomento de las
artes y la
cultura.
Porcentaje del
fomento de las
artes y la
cultura.
Apoyar Proyectos de creación y
fortalecimiento de colectivos artísticos
y grupos institucionales artísticos.
Número de Proyectos de creación y
fortalecimiento de colectivos artísticos y
Grupos artísticos institucionales apoyados.
ND 9
Capacitar a formadores y/0
cuidadores en herramientas
pedagógicas que estimulen el
desarrollo de la creatividad y la
capacidad de aprendizaje en niños
menores de 5 años.
Número de capaciones en herramientas
pedagógicas que estimulen el desarrollo de
la creatividad y la capacidad de aprendizaje
en niños menores de 5 años dirigida a
formadores y/0 cuidadores realizadas
2
Gestionar convenios municipio
departamento y/o ministerio de cultura
para Convocatoria de estimulo que
fomenten la creación, formación,
investigación, comunicación e
información y Becas de estudio
Número de convenio municipio
departamento y/o ministerio de cultura para
Convocatoria de estimulo que fomenten la
creación, formación, investigación,
comunicación e información y Becas de
estudio gestionado.
1
Realizar caracterización e identificación
de las dinámicas, redes, espacios,
actores del sector de las artes y la
cultura a nivel municipal.
Numero de caracterización e identificación
de las dinámicas, redes, espacios, actores
del sector de las artes y la cultura realizar.
1 2
Apoyar la asistencia deartistas,
gestores culturales y colectivos
artísticos apoyados a certámenes y
eventos de circulación artística y
académica.
Número de artistas, gestores culturales y
colectivos artísticos apoyados a
certámenes y eventos de circulación
artística y académica apoyados.
ND 20
FOMENTAR
ARTE Y
CULTURA
Aumentar la
asistencia de
Personas a la
Escuela de
formación
Artística.
Número de
Personas
asistentes a la
Escuela de
formación
Artística.
650 1000
Formando en
arte y cultura
Realizar mantenimientos a los
instrumentos para el desarrollo de
formación y expresiones artísticas.
Número de mantenimientos a los
instrumentos para el desarrollo de
formación y expresiones artísticas
realizados.
ND 2
CULTURA
139
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Apoyar la asistencia deartistas,
gestores culturales y colectivos
artísticos apoyados a certámenes y
eventos de circulación artística y
académica.
Número de artistas, gestores culturales y
colectivos artísticos apoyados a
certámenes y eventos de circulación
artística y académica apoyados.
ND 20
 Apoyar proyectos de difusión de las
manifestaciones artísticas y culturales
en los medios de comunicación.
Número de proyectos difusión de las
manifestaciones artísticas y culturales en
los medios de comunicación apoyados.
ND 4
Realizar mantenimientos a los
instrumentos para el desarrollo de
formación y expresiones artísticas.
Número de mantenimientos a los
instrumentos para el desarrollo de
formación y expresiones artísticas
realizados.
ND 2
Gestionar dotación y/o producción
de material pedagógico, instrumentos
musicales y elementos disponibles
para el desarrollo de la formación
artística y cultural
Número de dotación y/o producción de
material pedagógico, instrumentos
musicales y elementos disponibles para el
desarrollo para la formación artística y
cultural gestionada.
2
Realizar mantenimientos a los
instrumentos para el desarrollo de
formación y expresiones artísticas.
Número de mantenimientos a los
instrumentos para el desarrollo de
formación y expresiones artísticas
realizados.
2
FOMENTAR
ARTE Y
CULTURA
Capacitar en emprendimiento cultural
a artistitas, y gestores culturales.
Número de capaciones en
emprendimiento. 2
Gestionar el estudio y diseño de
circuito turístico y cultural. Numero de circuito turístico diseñado 1
Gestionar el diseño de circuito
turístico. Numero de circuito turístico diseñado 1
Gestionar y/o apoyar Eventos,
encuentros y talleres de promoción
del emprendimiento.
Número Eventos, encuentros y talleres de
promoción del emprendimiento gestionados
y/o apoyados.
2
 Implementar
estrategias
fomento del
emprendimiento
cultural.
Porcentaje de
Fomento del
emprendimiento
cultural.
ND 40% Emprendiendo
cultura.
Gestionar capital semilla para ideas
de negocios de emprendimiento
cultural.
Número de ideas de negocios de
emprendimiento cultural con capital semilla
gestionado.
10
Gestionar convenios
interinstitucionales para el
mejoramiento físico, dotación,
construcción y/o apropiación de dela
infraestructura culturales.
Numero de dela infraestructura culturales
del municipio gestionados, construido y/o
apropiados.
2 4
Aumentar y/o
mantener
escenarios para
las actividades
Artísticas y
culturales.
 Porcentaje de
escenarios para
la actividades
Artísticas y
culturales
aumentado y/o
en
mantenimiento
ND 50% Espacios Para
La Cultura
Gestionar la dotación de muebles y
enseres dela infraestructura culturales
del municipio
Numero de dotaciones de muebles y
enseres para bibliotecas y dela
infraestructura culturales del municipio
3 5
140
ARTICULO 19:DEPORTE Y RECREACIÓN
La cultura física y el deporte son fundamentales para el desarrollo integral de los
individuos y de la sociedad. En los últimos años, el interés del gobierno Nacional
por elevar la calidad de vida a través de las actividades físicas, deportivas y
recreativas se ha incrementado notablemente, a tal punto que ha convertido al
deporte en un gasto público social, a fin de contribuir con el desarrollo de la salud
física y mental de las personas, generando espacios de sana recreación,
esparcimiento y aprovechamiento del tiempo libre.
DIAGNOSTICO
El ejercicio físico proporciona aumento en la capacidad física, incidiendo
favorablemente en la salud, además de disminuir la presencia de algunas
enfermedades producto del sedentarismo, de los malos hábitos y el estrés de la
vida moderna. Desafortunadamente la obesidad se ha venido incrementando en la
población entre 5 y 17 años en un 25,9 por ciento, es decir, uno de cada seis niños
presenta sobre peso u obesidad, relación que aumenta o disminuye de acuerdo al
estrato socioeconómico. Pero el problema no es solo de condiciones sociales, sino
que la falta de espacios propicios para la práctica del deporte, la recreación y el
aprovechamiento del tiempo libre, hace mella en las frágiles mentes de nuestros
jóvenes y los inducen a invertir su tiempo libre en actividades que conducen a la
adquisición de enfermedades crónicas y habitualmente progresivas, producidas
por el consumo excesivo de alcohol. En Colombia el alcohol es una de las
mayores furentes de riquezas, donde se supone que el alcohol es “obligatorio”
para un buen esparcimiento y diversión. La prevalencia del consumo en hombres
es significativamente mayor al de las mujeres y el nivel de consumo de menores
de edad entre 12 y 17 años alcanza el 66,2 %, por lo menos 6,5 de cada 10
personas a consumido alcohol por lo menos una vez.
Pero no es solo el alcoholismo lo que está atentando contra el bienestar emocional
de nuestros niños y jóvenes, también cumplen un papel importante el creciente
consumo de tabaco y de sustancias psicotrópicas, los cuales la OMS las considera
como una adicción.
La poca infraestructura deportiva, la falta de espacios para la práctica del deporte
y la falta de personal capacitado son el reflejo de la falta de inversión y asignación
de recursos para el área de deporte y recreación, en los últimos dos años la
asignación de recursos para el sector promedió a sido muy bajo, la cual resulta
insuficiente para satisfacer las necesidades del sector y lograr un impacto positivo
en la sociedad del municipio de Maicao.
VISIÓN COMPARTIDA DEL DESARROLLO SECTORIAL
141
Los ciudadanos Maicaeros promoverán una cultura física y deportiva en todas sus
manifestaciones, como factores de integración social, de formación y de
superación personal, para contribuir al mejoramiento de la calidad de vida de
todos sus habitantes.
Esto lo lograremos mejorando la infraestructura deportiva tanto en la zona urbana
como en la rural, por medio de la conformación del sistema municipal de parques
e infraestructura deportiva, para lo cual focalizaremos los recursos y
maximizaremos su inversión para generar los espacios propicios.
OBJETIVO ESTRATEGICO
Contribuir al desarrollo humano, la convivencia y la paz, garantizando el derecho
al deporte, la recreación, la educación física, la actividad física saludable y el
aprovechamiento del tiempo libre como derechos fundamentales, con criterios de
equidad e inclusión en las políticas sociales del país.
PLANTEAMIENTO ESTRATÉGICO
Escuelas De Iniciación Y Formación Deportiva
Es un programa en el cual se busca iniciar procesos de formación deportivo,
haciendo énfasis en la formación personal, como eje fundamental de la política
pública de deporte, propendiendo por la promoción de los valores y el
fortalecimiento de procesos de convivencia pacífica y l cultura ciudadana.
Este proyecto está dirigido a niños y niñas de edades entre 5 y 10 años en
procesos de iniciación deportiva y entre 11 y 14 años en procesos de formación en
diferentes disciplinas deportivas con el cual pretendemos beneficiar a los niños y
niñas, tanto de la zona urbana como rural.
Adicional al proceso de formación deportiva, complementaremos este proyecto
con una formación humanística, tratando de formar integralmente a los niños y
niñas del municipio de Maicao.
Maicao Activo
Acoge diferentes etapas del ciclo vital humano (niñez, juventud, adultez) en la
contribución de cambios de estilo de vida, el bienestar físico y mental de las
personas y la disminución de índices de sedentarismo, favoreciendo el propósito
de constituir a una ciudad más dinámica y activa a partir de la práctica deportiva y
recreativa con intereses de salud.
142
En este se crean espacios abiertos para la recreación, el goce, el acercamiento
ciudadano, la promoción de estilos de vida saludable y la re significación del
espacio público.
Promoción Y Apoyo Al Deporte Asociado, Educativo Y Comunitario
Programa que busca fortalecer las prácticas deportivas en la comunidad y en los
establecimientos educativos, como base del Sistema Nacional del Deporte,
conjugando prácticas deportivas, recreativas y ejercicio físico regular con
intensidad moderada, la labor educativa con grupos de población, la promoción,
motivación, así como la coordinación y cooperación interinstitucional e
intersectorial, que apunta a la disminución de los índices de sedentarismo en
Colombia, incluyendo a los diferentes sectores sociales, a las personas con
capacidades físicas diferentes y las personas con edad avanzada.
Además de contribuir a la consolidación de clubes a través de la capacitación,
asesoría, financiación de eventos y torneos, dotación de implementos para la
práctica del deporte y la recreación, apoyo a iniciativas comunitarias; para ampliar
y diversificar ofertas y prácticas deportivas tradicionales y nuevas tendencias.
A través de este proyecto, se busca fomentar la actividad deportiva, la actividad
recreativa y la actividad física saludable como experiencia significativa en los
deportistas, inculcando actitudes basadas en valores como el respeto, la
tolerancia, la responsabilidad, la disciplina y la equidad, desarrolladas mediante
acciones como: Festivales Inter-escolares, Juegos Deportivos Inter-colegiados,
Festivales Inter-colegiados en distintos campos deportivos y recreativos, festivales
de rondas y juegos infantiles, juegos corregimentales, juegos indígenas, torneos
municipales, apoyo a clubes deportivos, apoyo a comités municipales, festivales
deportivos en las distintas disciplinas y modalidades, entre otras.
Construcción Mantenimiento Y Adecuación De Escenarios Deportivos Y
Recreativos
Incrementar los recursos económicos destinados a estudios, diseños, la
construcción y a la rehabilitación de infraestructura deportiva y recreativa tanto en
la zona urbana como rural.
A través de este proyecto se busca mejorar la infraestructura deportiva y
recreativa del municipio de Maicaofortaleciendo y maximizando la inversión.
143
DEPORTE
PROGRAMAS DESCRIPCIÓN META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
incrementar el número de
niños, niñas y jóvenes que
práctican alguna actividad
deportiva dirigida.
número de
niños, niñas y
jóvenes que
práctican alguna
actividad
deportiva
dirigida.
ND 1000
ESCUELAS
DEPORTIVAS
POPULARES
Diversificar a traves de la
escuela de formación las
disciplinas deportivas
desarrolladas en Maicao
Número de disciplinas
deportivas, desarrolladas 4 12
Realizar 144 jornadas de ciclovias
durante el cuatrienio
Número de ciclo-vías
realizadas ND 144
Disminuir los indices de
enfermedades no
trasmisibles y obesidad en
la población general
indices de
enfermedades
no trasmisibles
ND
HÁBITOS Y ESTILOS
DE VIDA
SALUDABLES
realizar un programa de
reactivación física para toda la
comunidad, especialmente a los
adultos mayores, la población
con capacidades diferentes y
los niños y niñas del municipio
número de programas
desarrollados 0 2
Gestionar la construcción de
parques temáticos
Número de parques
temáticos construidos 0 2
Gestionar la construcción de
escenarios deportivos de alto
rendimiento
Número de escenarios
deportivos de alto
rendimiento construidos
0 1
ampliar y mejorar la
infraestrutra deportiva y
recreativa del municipio de
Maicao
número de
escenarios
deportivos
4 7
MI SITIO DE
DEPORTIVO
Realizar adecuación y/o
mantenimiento a escenarios
deportivos o recreativos
números de escenarios
deportivos y/o
recreativos
4 6
Aumentar el porcentaje de
instituciones educativas que
participan en torneos
intercolegiados
Porcentaje de
instituciones educativas
participando
16% 50%
DE LA MANO CON
EL DEPORTE, LA
RECREACIÓN Y EL
APROVECHAMIENTO
DEL TIEMPO LIBRE
incrementar el número de
niños, niñas, jóvenes, que
practican algúna actividad
deportiva escolar o
extraescolar.
número de
niños, niñas,
jóvenes, que
practican algúna
actividad
deportiva
escolar o
extraescolar.
ND
PROMOCIÓN Y
APOYO AL
DEPORTE
ASOCIADO,
EDUCATIVO Y
COMUNITARIO
apoyar a clubes y deportistas
destacados para participar en
torneos regionales o nacionales en
representacion de Maicao
Número de deportistas
que participan en torneos
regionales, nacionales e
internacionales.
ND 300
ND
PROMOCIÓN Y
APOYO AL
DEPORTE
ASOCIADO,
EDUCATIVO Y
COMUNITARIO
Capacitar en tecnicas de
entrenamiento deportivo y manejo
administrativo de los clubes y
comunidad deportiva municipales
Porcentaje de clubes
capacitados Nd 60
144
PROGRAMAS DESCRIPCIÓN META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Realizar dotaciones para el
fomento de la practica del deporte
Número de dotaciones
realizadas 0
4
incrementar el número de
niños, niñas, jóvenes, que
practican algúna actividad
deportiva escolar o
extraescolar
número de
niños, niñas,
jóvenes, que
practican algúna
actividad
deportiva
escolar o
extraescolar
ND
PROMOCIÓN Y
APOYO AL
DEPORTE
ASOCIADO,
EDUCATIVO Y
COMUNITARIO realizar actividades deportivas,
recreativas, lúdicas y de
aprovechamiento del tiempo libre
número de actividades
realizadas ND
DE LA MANO CON 40
EL DEPORTE, LA
RECREACIÓN Y EL
APROVECHAMIENTO
DEL TIEMPO LIBRE
desarrollar una política
institucional que permita
dirigir los destinos del
deporte del municipio de
maicao rumbo al
centenario.
desarrollar una
política
institucional que
permita dirigir
los destinos del
deporte del
municipio de
maicao rumbo al
centenario.
0 1
DE LA MANO CON
LA
INSTITUCIONALIDAD
Crear y poner en operación el
instituto municipal de deportes
Instituto municipal de
deporte creado y
operando
0 1
145
OBJETIVO ESTRATÉGICO.
Gestionar y asignar el mayor número posible de subsidios de vivienda de
interés social, promoviendo a la población vulnerable como principal objetivo, y
destacando de este grupo a la desplazada.
ARTICULO 20:VIVIENDA
DIAGNOSTICO
Las proyecciones del DANE indican que para el año 2012 el número de habitantes
es de 148.427, de los cuales el 68.42% se encuentran en el área urbana y el
31.57% en el área rural, y el déficit de habitantes sin vivienda digna corresponde al
10,95% = 13,555 (censo DANE 2005), con base en estos se proyecta al 2012 con
un resultado de 16,255 (habitantes en déficit de vivienda digna. Un factor negativo
es la falta de bases de datos consolidadas, debido a la mala coordinación entre los
entes del orden nacional, municipal y departamental. Se necesita de manera
inmediata una base real debido a que las condiciones del 2005 a la fecha han
cambiado significativamente las proyecciones para este efecto.
PLANTEAMIENTO ESTRATEGICO
UN TECHO DIGNO PARA MI GENTE. Atendiendo al alto déficit de vivienda del
municipio, la administración municipal promueve a través de un subprograma
denominado “Vivienda, Hogar de paso y Titulaciones” las diferentes acciones
encaminadas a bajar el índice de déficit de vivienda en 9.35%. Dentro de ellas
encontramos:
Ø Subsidios de habilitación de título para población vulnerable
Ø Sesión gratuita de predios.
Ø Venta de predios del municipio.
Ø Entrega de subsidios de vivienda de interés social para compra de vivienda
usada
Ø Entrega de subsidio para mejoramiento de vivienda de interés social.
Ø Construcción de vivienda de interés social prioritaria (VIP)
Ø Construcción de vivienda de interés social para población vulnerable
Ø Construcción de vivienda de interés social rural.
Ø Construcción de vivienda de interés social urbanal.
146
Ø Construcción de vivienda típica de interés social para la comunidad
indígena del municipio
Ø Desarrollar convenios del orden departamental o nacional para promover el
acceso a vivienda de interés social.
Ø Programas de acompañamiento Red Unidos.
Ø Construir y dotar Hogares de paso para los diferentes grupos étnicos que
transitan en el municipio.
147
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Subsidios de habilitación
de título para población
vulnerable
Numero de subsidios para
legalización de predios ND 2.000
sesión gratuita de predios Numero de lotes asignados ND 4.000
Venta de predios del
municipio Lotes vendidos ND 400
Entrega de subsidios de
vivienda de interés social
para compra de vivienda
usada.
Numero de subsidios
otorgados ND 50
Entrega de subsidios para
mejoramiento de vivienda
Numero de subsidios
otorgados ND 50
Construcción de vivienda
de interés social prioritaria
(VIP)
Numero de subsidios
otorgados ND 100
Construcción de vivienda
de interés social para
población desplazada
Número de viviendas
construidas ND 600
Construcción de vivienda
de interés social para la
población vulnerable
Número de viviendas
construidas ND 100
Construcción de vivienda
de interés social rural
Número de viviendas
construidas ND 200
Construcción de vivienda
de interés social urbana
Número de viviendas
construidas ND 300
Construcción de vivienda
típica de interés social
para la comunidad
indígena del municipio
Número de viviendas
construidas ND 100
Desarrollar convenios del
orden departamental o
nacional para promover el
acceso a vivienda de
interés social
Numero de convenios
ejecutados ND 2
UN TECHO
DIGNO
PARA MI
GENTE.
Disminuir el
déficit vivienda
digna en el
municipio.
Porcentaje
reducido del
déficit total
municipal.
10,95% 9.75% VIVIENDA Y
TITULACION
ES.
Programas de
acompañamiento Red
Unidos
Numero de programas de
acompañamiento 1 1
MI HOGAR
DE PASO
MULTICULT
URAL
Grupos
étnicos
beneficiados
de la casa de
paso
Número de
personas
beneficiadas
de la casa
de paso
0 400 DESCANSO
SEGURO.
Construir y dotar Hogares
de paso para los
diferentes grupos étnicos
que transitan en el
municipio.
Número de hogares de paso
construido para los grupos
étnicos
0 1
148
CAPITULO lll
DIMENSIÓN DEL AMBIENTE NATURAL Y CONSTRUIDO
Línea Estratégica – “URBANISMO Y MEDIO AMBIENTE PARA LA GENTE”
La dimensión urbanismo y medio ambiente coordina acciones encaminadas a la
transformación del territorio de manera sostenible y sustentable. Para que estas
acciones sean eficaces se trabajará para articular con los diferentes entes
gubernamentales las acciones y medidas a tomar en el cumplimiento de los
objetivos planteados sin dejar de lado el entorno cultural; volviéndolos
protagonistas y ejes fundamentales del desarrollo regional.
ARTICULO 21:INFRAESTRUCTURA VIAL Y TRANSPORTE
DIAGNOSTICO
El municipio no cuenta con planos sobre la estructura vial, que dimensione y
proyecte de manera más puntual la cobertura de comunicación urbano rural,
referente a la proyección de apertura, mantenimiento y pavimentación de la red
vial del municipio hacia las distintas veredas, corregimientos y municipios
circunvecinos
No están articulados, los proyectos de concreto rígido para placas de pavimento,
debido a que las pavimentaciones de orden departamental ejecutadas en el
municipio manejan directamente sus interventorias, sin dejar bases de datos en la
alcaldía municipal.
La falta de señales de tránsito, semáforos, demarcaciones peatonales permiten
que la desorganización vial crezca día a día. Otro factor es la falta de
herramientas tecnológicas, técnicas y humanas para que la oficina de transito
municipal desarrolle un control más estricto, sobre todo en lo referente al manejo
de mercancías peligrosas como las pimpinas de gasolinas, acpm, aceites y otros
hidrocarburos.
El concepto de movilidad para el peatón es nula, carece andenes, vías y puentes
peatonales, que cumplan con las normas urbanas enmarcadas en la
discapacidad, colocando a los habitantes del municipio en riesgo constante.
La vialidad y el transporte público en el municipio es deficiente, Estos dos
aspectos los analizaremos por separados así: El primero, no cumple con las
expectativas del parque automotor del municipio en direccionalidad, calidad de
149
OBJETIVO ESTRATÉGICO.
Mejorar la malla vial y peatonal del municipio, para optimizar la
movilidad de los vehículos y peatones que transitan en el
municipio.
vías, numero de vías pavimentadas; El segundo, es deficiente en rutas y
cobertura con relación a la demanda, dejando un excedente y convirtiendo al
transporte informal en la unica alternativa de movilidad en el perímetro urbano.
PLANTEAMIENTO ESTRATEGICO
Más vías, más andenes mejor movilidad. Con este programa buscamos que el
municipio amplié en cobertura y calidad la malla vial y andenes de la zona urbana
y rural, cumpliendo con todos los estándares de accesibilidad y movilidad. Dentro
de los subprogramas enumeramos los siguientes:
Maicao accesible: El municipio necesita implementar un sistema de monitoreo en
materia de movilidad que permita medir los avances realizados en cuanto a los
proyectos ejecutados, por ejecutar, manejo de estadísticas, de líneas bases,
proyecciones y dificultades con el propósito de calificar los esfuerzos y la
objetividad de los programas.
Realizar los estudios pertinentes al alcantarillado pluvial del municipio y su
afectación directa a la movilidad, al riesgo y al impacto ambiental.
Desarrollar los estudios pertinentes para la implementación de un sistema de
transporte público masivo acorde con la proyección de crecimiento físico-espacial
del municipio.
Construcción de vías nuevas y recuperación de vías en mal estado:
Atendiendo a la información y al objetivo estratégico, tener identificadas las vías
en mal estado es fundamental para desarrollar el plan de acción a seguir y la
elaboración de los proyectos a ejecutar para conservar la malla vial existente y
ampliarla a las que cumplan con todas las condiciones preliminares.
Andenes y seguros: En la búsqueda de un municipio más amable con la gente, y
en especial con la población discapacitada, buscamos que el municipio cumpla
con la normatividad.
150
PROGRAM
AS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTAD
O
LINEA
BASE
META DE
RESULTAD
O
SUB
PROGRAMA DESCRIPCIÓN META DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Diseñar e implementar un sistema de información que
permita la ejecución de políticas públicas para el manejo de
las vías del municipio.
Numero de sistemas de
información Diseñado e
implementado.
NA 1
Realizar un censo de la malla vial para conocer el estado
de las vías primarias, secundarias, terciarias y andenes. censo vial realizado 0 1
Diseñar un plan para el manejo del alcantarillado pluvial en
el municipio de Maicao
Documento elaborado y
aprobado 0 1
Construcción de canales en concreto armado para mitigar
los efectos destructores en épocas de lluvias.
Numero de ml de canales
construidos ND 1000
Mantenimiento y limpieza de canales naturales en el
municipio.
Número de canales limpios y
habilitados ND 4
Diseño e implementación de un sistema masivo de
transporte publico
Sistema de transporte público
diseñado e implementado ND 1
MAICAO
ACCESIBLE
Mantenimiento y limpieza de calles canales en el municipio Numero de calles canales
limpias y habilitadas ND 4
Reparación de vías terciarias que comunican al municipio
de Maicao con la zona rural Km de vías terciarias reparadas ND 15
Reparar las vías construidas en concreto rígidos que están
en mal estado del municipio durante el cuatrienio. M2 de vías reparadas ND 3.500
Construcción de pavimento rígido en calles y carreras
destapadas en el municipio de Maicao M2 de vías construidas ND 7.000
Construcción de pavimento articulado en calles y carreras
de la zona urbana.
M2 de vías con pavimento
articulado construidas 0 3.500
Instalación de señalizaciones de transito en el perímetro
urbano del municipio. Unidades instaladas ND 2.000
Construcción de puente sobre arroyo Parrantial en el
municipio No de puentes construidos ND 2
Construcción de puente en la vía que conduce del
municipio de Maicao La Guajira al corregimiento de La
Majayura.
No de puentes construidos ND 1
Diseñar y aprobar estudios de la construcción de la avenida
de circunvalación
No de estudios realizados y
aprobados 0 1
Diseñar y aprobar estudios para la ampliación a 4 carriles
los accesos del municipio de maicao.
No de estudios realizados y
aprobados 0 1
Diseñar y aprobar estudios para la reubicación de la
terminal de transporte del municipio.
No de estudios realizados y
aprobados 0 1
Diseño e implementación de un sistema digital de
semáforos. No de sistema implementado 0 1
Mejorar la
movilidad de
los vehículos
que transitan
en el centro del
municipio
Número de
vehículos que
transitan por
hora
663 950
CONSTRUC
CIÓN DE
VÍAS
NUEVAS Y
RECUPERA
CIÓN DE
VÍAS EN
MAL
ESTADO
Demarcaciones de transito sobre vías Kilómetros demarcados ND 20
Construcción de andenes peatonales accesibles
enmarcados en la normatividad vigente.
Numero de metros lineales
andenes construidos 0 2.000
Instalación de mobiliario Urbano Unidades de mobiliario
instalado ND 500
MÁS VÍAS,
MÁS
ANDENES,
MEJOR
MOVILIDA
D.
Mejorar la
movilidad de
los peatones
que transitan
en el municipio
Número de
personas que
transitan por
hora
350 550
ANDENES
LIBRES Y
SEGUROS Realizar campaña de sensibilización dirigida a la población
para el buen uso de los andenes y las señales para
peatones.
Numero de campañas
realizadas 0 4
151
OBJETIVO ESTRATÉGICO.
Modernizar, mejorar y mantener las edificaciones que hacen parte
del mobiliario urbano en el periodo comprendido de 2011 a 2015
ARTICULO 22:EQUIPAMENTO MUNICIPAL
DIAGNOSTICO
La infraestructura municipal se encuentra en alto grado de deterioro y sin cumplir
con la normatividad existente, en cuanto a seguridad, accesibilidad, estabilidad,
confort climático, sismo resistencia entre otras. No se cuenta con una base de
datos en donde aparezcan planimetrías, ni especificaciones técnicas de las
mismas. En algunos casos oficinas como la de comisaria, transito ubicados en
segundos y terceros niveles que no cuentan con ascensor o similares, rampas de
acceso, poniendo en evidencia que no existe un estudio sobre las necesidades del
equipamiento municipal.
PLANTEAMIENTO ESTRATEGICO
Equipamiento Municipal de la mano con la excelencia.Se impulsara la
modernización y tecnificación del equipamiento municipal para que cumpla
eficientemente su función. Por otro lado el mantenimiento de las ya existentes nos
permite seguir las actividades propias para el fortalecimiento municipal. Y realizar
estudios para evaluar la eficiencia en las que se están desarrollando las
actividades cotidianas. Se plantean las siguientes actividades:
Ø Compra de edificación para reubicación de nuevo palacio municipal.
Ø Construcción de infraestructura para la comercialización en línea de ovinos
y caprinos de sacrificio.
Ø Adecuación de edificación para reubicación de Palacio Municipal.
Ø Mantener y readecuar parques, escenarios deportivos y recreativos del
municipio.
Ø Construcción de infraestructura para la comercialización en línea de ovinos,
caprinos de sacrificio.
Ø Construcción de Cementerio Municipal.
Ø Diseño e implementación de programas de socialización para trasladar a los
mayoristas a la nueva plaza de mercado.
Ø Readecuación de plaza de mercado minorista para el municipio.
Ø Construcción de plaza de eventos.
152
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTAD
O
SUB
PROGRAMA DESCRIPCIÓN META DE PRODUCTO INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Compra de edificación para reubicación
de nuevo palacio municipal
Número de edificios
adquiridos ND 1
Comprar predios privados para
desarrollar proyectos de impacto social
en el municipio
Numero de predios
comprados ND 3
Diseñar y construir mega parques
temáticos y de recreación activa
Numero de mega
parques construidos 0 2
Mantener y readecuar parques,
escenarios deportivos y recreativos del
municipio
Numero de parques
readecuados y
reparados
0 6
Construcción de infraestructura para la
comercialización en línea de ovinos y
caprinos de sacrificio.
Numero de
infraestructura
construida
0 1
Adecuación de edificación para
reubicación de Palacio Municipal
Número de edificios
adecuados ND 1
Construcción de Cementerio Municipal Numero de cementerios
construidos 2 3
Diseño e implementación de programas
de socialización para trasladar a los
mayoristas a la nueva plaza de mercado
Numero de programas
diseñados e
implementados
0 2
Mantenimiento de Nueva Plaza de
Mercado
Numero de nueva plazas
mantenidas 0 1
Readecuación de plaza de mercado
minorista para el municipio.
Número de plazas
readecuadas 0 1
EQUIPAMIENT
O MUNICIPAL
DE LA MANO
CON LA
EXCELENCIA.
Mantener la
infraestructura
física de las
dependencias
y bienes de
uso público
del municipio.
Porcentaje
de bienes
inmuebles
en buen
estado
ND 50%
INFRAESTRU
CTURA
PARA UNA
CIUDAD
COMPETITIV
A.
Construcción de plaza de eventos Número de plazas de
eventos construidas 0 1
153
OBJETIVO ESTRATÉGICO.
Orientar y promover el desarrollo integral, sostenible y
sustentable del municipio, en el corto mediano y largo
plazo acorde a lo establecido por ley.
ARTICULO 23:ORDENAMIENTO TERRITORIAL
DIAGNOSTICO
Existe en el municipio un plan de ordenamiento territorial que se encuentra en
proceso de aprobación por parte del concejo municipal, pero fueron pocos los
resultados logrados sobre los esperados en la implementación del POT en sus
primeros diez años, tomando como referencia lo anterior, se revisara
minuciosamente la actualización del POT para engranar las recomendaciones del
plan a lo propuesto al proyecto plan de desarrollo y así poder cumplir eficiente y
eficazmente las metas propuestas.
PLANTEAMIENTO ESTRATÉGICO
Más orden, mejor inversión, más desarrollo. Este programa soporta que la
base fundamental del desarrollo sea la organización, cuando esta se proyecta de
manera eficaz, se establece la inherencia de la administración mediante planes,
programas y proyectos. Por ello es fundamental que estos se articulen y unan
esfuerzos para lograr los objetivos que al final serán los que se evalúen.
Para que se puedan implementar se debe comenzar por la base, el fortalecimiento
institucional apunta a una administración más organizada y con suficientes
herramientas. Todo este proceso se verá plasmado en el ordenamiento del
espacio físico en acciones como:
Ø Planes sectoriales de ordenamiento territorial. (Plan Centro)
Ø Planes de mejoramiento integral de barrios.
Ø Diseñar e implementar un estatuto urbano en el municipio
Ø Implementar un sistema de información geográfica.
154
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META
DE PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Diseñar e
implementar
unplansectorial en el
municipio (PLAN
CENTRO).
Numero de
planes
sectoriales
desarrollados
0 1
Diseñar e
implementar un plan
de mejoramiento
integral de barrios
Numero de
planea de
mejoramiento
de barrio
implementado
0 1
Diseñar e
implementar el
estatuto urbano
municipal
Numero de
estatuto urbano
municipal
implementado
0 1
MAS
ORDENAMIENTO
URBANO,
MEJOR
INVERSIÓN,
MAS
DESARROLLO.
Organizar el
medio físico y
ambiental del
municipio
Porcentaje
organizado ND 10%
MEJOR
ORGANIZADOS,
MÁS
PRODUCTIVOS,
Implementar un
sistema de
información
geográfica para el
municipio
Sistema de
información
geográfica
implementado
0 1
155
ARTICULO 24:MEDIO AMBIENTE
El sector ambiente representa un aspecto ineludible en el desarrollo cotidiano de
una población. Este sistema es el conjunto de todas las cosas vivas que nos
rodean, del cual obtenemos agua, comida, combustibles y materias primas que
sirven para fabricar las cosas que utilizamos diariamente. Por ello, es de vital
relevancia la permanencia y contribución en el mejoramiento ambiental de las
condiciones contaminantes que hoy en día se presentan en el municipio de
Maicao, dado que se requiere el mantenimiento de nuestros recursos naturales
por medio del desarrollo sostenible en nuestra región.
DIAGNOSTICO
A través de antecedentes históricos y culturales, se pueden identificar los factores
de riesgo que contribuyen al deterioro ambiental en el municipio de Maicao. En
este sentido, el territorio Maicaero, posee unas consideraciones integrales de la
problemática ambiental que viene dada por un ambiente en el cual el agua no es
apta para el consumo humano, existe baja oferta hídrica , falta de cobertura total
en servicios públicos, quema indiscriminada de inservibles, degradación de suelos,
afectación a los ecosistemas naturales y cuencas hidrográficas, contaminación
atmosférica, contaminación auditiva, mala disposición de residuos sólidos,
contaminación visual, intervención en arroyos municipales, focos de
contaminación como el mercado público y matadero municipal, falta de sitio de
disposición final de residuos que cumpla con los requerimientos técnicos,
afectaciones por cambio climático, entre otros.
Acorde con lo anterior, se puede describir que Maicao posee problemas
hidrológicos como la erosión y producto de ella la sedimentación. La mayor parte
de los cauces municipales son temporales y solo tienen o transportan agua en
invierno. Durante el verano se llenan de maleza, basura y escombros que vierten
las diferentes poblaciones que lindan con su curso. La estructura hídrica, las
condiciones del suelo y las localizaciones de los centros poblados en el territorio
municipal muestran una aparente rica red, evidente durante los periodos de lluvia,
ya que en los grandes periodos secos un alto porcentaje de estos desaparece.
El rio Carraipía, se constituye en la fuente hídrica más importante del municipio en
su recorrido y el de sus afluentes baña la zona agropecuaria más productiva del
municipio y es la fuente de abastecimiento del sistema de acueducto urbano
municipal. Este representa amenaza por inundación y deslizamiento, desborda a
la altura del corregimiento de Paraguachón, causando inundaciones debidas
principalmente a que sus laderas se encuentran deforestadas, produciendo
estragos y riesgos potenciales a las comunidades. Con base en los periodos de
lluvia el municipio se baña temporalmente con las aguas de los pequeños arroyos
y corrientes de menor caudal, dentro de los cuales se encuentran el Arroyo
Usuruhu y el Arroyo Kasuya.Debido a que el rio Carraipía reduce
156
significativamente su caudal en tiempos de baja lluvia, el municipio cuenta con la
explotación de aguas subterráneas en un 20%.16
El Plan de Ordenamiento y Manejo de Cuencas Ambientales POMCA del
municipio de Maicao, para una población beneficiada de 126.000 habitantes, fue
adoptado por la Corporación Autónoma Regional de la Guajira CORPOGUAJIRA
mediante resolución N° 913 del 28 de Abril de 2009.Este POMCA tiene un índice
de escasez Medio- Alto.
Es importante resaltar que Maicao cuenta con bajo nivel de cobertura de agua
potable en el municipio y la zona rural que se abastecen únicamente de la cuenca
del rio Carraipía- Paraguachón cuyo caudal medio de 1.36 m3
/s es insuficiente
para satisfacer a toda esta población.17
La cuenca del rio Carraipía- Paraguachón se vislumbra como un espacio
geográfico orientado al desarrollo participativo de la comunidad, con la búsqueda
de oportunidades de progreso económico sin deterioro de los recursos naturales
en la que se establezcan mayores terrenos aprovechados para las actividades
agropecuarias, agua con calidad optima, mayor cubrimiento de servicios públicos,
proyectos de reforestación participativa, aumento en el número de especies y
corredores de vida, mayor conocimiento y operatividad de las acciones de los
comités de atención y prevención de desastres, articulación de las diferentes
instituciones presentes en la cuenca, que posibiliten acciones en procura del
desarrollo humano sostenible, economía agropecuaria consolidada en la región,
optima calidad del servicio de acueducto y alcantarillado para los centros
poblados. Lo anterior con miras a preservar y mejorar la cuenca, sus recursos e
infraestructuras para las generaciones venideras.
En la zona urbana, se identifica el arroyo Parrantial que es una fuente hídrica
esporádica que solo cuenta con agua en épocas lluvias ubicado en la calle 16 con
carrera 36, tiene escasa vegetación, invasión de sus riveras y es usado botadero
de residuos sólidos y otros aspectos de contaminación visual y natural del cuerpo
hídrico. Bajo estas condiciones se encuentra el arroyoMajupay que pasa por la
calle primera.
Por otra parte, el municipio cuenta con diversas áreas de manejo especial, como
Montes de Oca que es el sistema montañoso que bordea al municipio en su parte
sur representativo en cuanto a beneficios directos e indirectos de tipo ambiental,
económico y social. Este sistema facilita condiciones climáticas, de suelos
naturales, de zona de bosques densos y semidensos para que ambientalmente se
identifique como área de reserva donde nace la principal fuente hídrica municipal.
De igual forma, existe un Área de Manejo Especial preseleccionada como
Santuario de Vida Silvestre de Carraipía denominada Alto del Cedro ubicada en
las estribaciones de los Montes de Oca al sur del corregimiento de Carraipía,
16Dirección de Planeación Municipal. Alcaldía Municipal de Maicao.
17 POMCA Carraipía – Paraguachón. Corporación Autónoma Regional de la Guajira.
157
dicho santuario presenta una fisiografía y rasgos ecológicos caracterizado por las
estribaciones septentrionales de los Montes de Oca en la cuenca
del rio Paraguachón y del cerro Alto del Cedro.18
La Corporación Autónoma Regional de la Guajira, a través del Acuerdo 017 del
2007 declaro una reserva forestal protectora ubicada en los Montes de Oca en
jurisdicción de los municipios de Maicao y Albania, departamento de La Guajira y
se adoptan otras medidas para su administración y manejo en el Plan de Manejo
de Reserva Forestal Montes de Oca.
En cuanto a la problemática de mal manejo de residuos sólidos en Maicao, se
afirma que por falta de políticas administrativas, educación ambiental y poco
sentido de pertenencia se tiene que en la zona céntrica y mercado publico se
presenta un alto grado de contaminación por mala disposición de residuos sólidos
que produce altas condiciones de insalubridad en la adquisición de alimentos y
deterioro del entorno visual, en el matadero municipal se tiene un foco de
contaminación por no tener la infraestructura adecuada y disponer los residuos
del sacrificio del ganado en sus alrededores y alcantarillado. Además actualmente
en el municipio se tienen identificado la presencia de siete (7) botaderos satélites
que generan malos olores, contaminación de suelo, y proliferación de
enfermedades en la población.19 Frente a esta situación, el municipio cuenta con
el Plan de Gestión Integral de Residuos Sólidos desde el año 2005, del cual hasta
el año 2011 solo se ha implementado en un 20%.20
En el municipio se presta el servicio de recolección de residuos sólidos por parte
de una empresa de carácter privado. Este servicio no es óptimo lo cual permite la
generación de botaderos satélites que afectan el entorno paisajístico e
inconformidad en la población. La disposición final de los residuos recolectados
se depositan en el llamado botadero a cielo abierto, el cual está ubicado en la
zona urbana en la vía Maicao – Carraipía, teniendo influencia en los barrios La
Mosca, San Francisco, Miraflores, El Carmen, que están ubicados en la parte sur
occidente de Maicao. Así mismo en cercanía del botadero se encuentra la sede
San José de la Institución Educativa Número Cuatro.
La mala disposición de aguas residuales en el municipio, se debe a la insuficiencia
en las redes de alcantarillados provocando desbordamientos en las mismas,
taponamiento de alcantarillas por desechos sólidos y tratamiento inapropiado de
aguas residuales con la existencia de sitio de disposición final cercana al casco
urbano que contribuye a la contaminación de suelo, aire y enfermedades en los
sectores aledaños a la laguna de oxidación.
 Para lo concerniente a la contaminación atmosférica, se palpa la existencia de
fuentes móviles y fijas que emiten gases contaminantes incumpliendo los
18 Plan de Manejo Reserva Forestal Montes de Oca. Corporación Autónoma Regional de la Guajira. 2009.
19 Coordinación Operativa. Empresa INTERASEO DE LA FRONTERA S.A. E.S.P.
20 Gestión de Calidad. Corporación Autónoma Regional de la Guajira.
158
OBJETIVO ESTRATEGICO
Velar y contribuir a la recuperación, preservación, conservación del medio
ambiente y calidad de vida en el municipio de Maicao, ejecutando
estrategias de control, mitigación y gestión ambiental que permitan
reducir la problemática ambiental durante el cuatrienio 2012 – 2015.
requerimientos normativos exigidos para el parque automotor, molinos de sal,
asaderos, restaurantes y quema de residuos sólidos. Para tal efecto, se presenta
afectación a la salud y a infraestructuras colindantes a los molinos, presencia de
nubosidad por gases emitidos por el parque automotor, condiciones de
intranquilidad en las zonas de establecimientos de comida y zonas residenciales.
Es de anotar, que tales requerimientos son objeto de incumplimiento por falta de
apropiación para el control de dichas emisiones por parte de los entes locales
competentes.
En Maicao, al transcurrir el tiempo se ha presentado tipos de contaminación
ambiental como auditiva y visual. La contaminación auditiva es un problema que
se da en puntos del municipio tales como zona céntrica, terminal de transporte,
carretera troncal del Caribe y en sitios donde se utilizan maquinarias para
aserraderos u otros. Las causas principales son la ausencia de cultura y tolerancia
en la población, falta de organización en vías públicas que permitan un flujo
vehicular y carencia en el control de niveles de decibeles presentados. Por otro
lado, la situación de contaminación visual se da por inaplicabilidad de lineamientos
normativos nacionales vigentes que exijan el cumplimiento de condiciones que
eviten perturbación en el ambiente visual por vallas, avisos, publicidad política,
entre otros.
Por último, en la jurisdicción Maicaera existe una exposición a eventos de cambio
climático como huracanes, sequias, inundaciones, desertificación, entre otros,
para los cuales no se aplica un sistema de prevención mitigante del daño o efecto
negativo que puedan causar los mismos. Esto implica, inexistencia de control de
calidad frente al blindaje climático en obras públicas y privadas, bajas alternativas
de prevención de desertificación de suelos del municipio y formulación de medidas
que reduzcan el riesgo de pérdidas humanas inesperadas.
PLANTEAMIENTO ESTRATEGICO
La Constitución Política de Colombia en su Artículo 79 establece que “todas las
personas tienen derecho a gozar de un ambiente sano. La leygarantizará la
participación de la comunidad en las decisiones que puedan afectarlo. Es deber
del Estado proteger la diversidad e integridad del ambiente, conservar lasáreas de
especial importancia ecológica y fomentar la educación para el logro de
estosfines.”
159
Así mismo, acorde con la política ambiental nacional se tiene la Ley 99 de 1993
“por la cual se crea el Ministerio del Medio Ambiente, se reordena el Sector
Público encargado de la gestión y conservación del medio ambiente y los recursos
naturales renovables, se organiza el Sistema Nacional Ambiental, SINA, y se
dictan otras disposiciones.”
De tal forma, frente a los objetivos del milenio se tiene que es prioridad garantizar
la sostenibilidad ambiental. Por tal motivo,la estrategia de acción del sector
ambiente en el periodo de gobierno 2012 – 2015 adaptará e implementará la línea
política de mejoramiento, conservación y preservación del ambiente del municipio
de Maicao, que incluye sostenimiento de recursos hídricos y cuencas ambientales,
recuperación de áreas degradadas, reducción de contaminación de suelo, aire,
por ruido y visual; aumento de condiciones de salubridad en mercado público y
matadero municipal, implementación del Plan de Gestión Integral de Residuos
Sólidos( PGIRS), generación de empleo de la mano con el desarrollo sostenible,
aprovechamiento de recursos naturales renovables, recuperación ambiental de
arroyos y pequeños cauces, suministro de condiciones optimas de saneamiento
básico en la comunidad y estimulación para sensibilización y sentido de
pertenencia ambiental por el territorio.
Esta política tiene como herramientas principales dos programas denominados
Maicao Vive en un Ambiente Sano y Maicao Preparado para el Cambio
Climático. El programa Maicao Vive en un Ambiente Sano tiene por objetivo
principal contribuir a la reparación de los recursos naturales afectados por
contaminación antropogénica y aumento en la calidad de vida de la población
usando herramientas políticas de gestión ambiental y control de la situación
presente. Por su parte, Maicao Preparado para el Cambio Climático va
encaminado a establecer parámetros de prevención frente a los posibles
fenómenos ambientales generados por el cambio climático de los cuales la región
no está exenta.
A continuación se describen los subprogramas que hacen parte de la línea de
acción del sector ambiente durante el periodo de gobierno 2012 – 2015. Estos
subprogramas son Maicao Limpio de Residuos Sólidos, Recurso Agua -
Patrimonio Maicaero, De La Mano con Gestión Ambiental, Maicao Respira
Bien, Maicao Menos Ruido Más Tranquilo, Maicao Se Ve Mejor, Gestión para
el Cambio Climático.
Maicao Limpio de Residuos Sólidos: Este subprograma busca principalmente
crear una cultura ambiental frente al l manejo adecuado de residuos sólidos en el
municipio. De tal manera, se pretende que por medio de estrategias
administrativas como planes y proyectos estructurados se incentive al
aprovechamiento de los remanentes que permite la generación de empleo,
reducción de contaminación ambiental, imagen turística apropiada del municipio y
condiciones aceptables de salubridad.
160
Recurso Agua - Patrimonio Maicaero:El objetivo del subprograma, radica en la
conservación, preservación y aprovechamiento sostenible de los ecosistemas
naturales que rodean al municipio, para así reducir la presión que se ejerce sobre
el recurso hídrico, suelos, flora y fauna que conforman las reservas ecológicas de
Maicao.
De La Mano con Gestión Ambiental:Esta línea estratégica involucra el proceso
de gestión ambiental con otros entes territoriales y la entidad ambiental del
departamento, para dar cumplimiento a convenios que admitan la reducción de la
minería ilegal, la creación del Sistema de Gestión Ambiental Municipal, el uso de
energías renovables para zona rural, aprovechamiento de reserva forestal y
recuperación de áreas de zonas secas del municipio.
Maicao Respira Bien:Dicho subprograma apunta a la disminución de la
contaminación atmosférica por gases y partículas generada por fuentes fijas y
móviles, tales como, molinos de sal, restaurantes, asaderos y parque automotor
del municipio que provocan afectación a la salud de la población Maicaera.
Maicao Menos Ruido Más Tranquilo: El objetivo de este ítem, es contribuir a la
adquisición de tolerancia y cultura por la población, organización de vías
intransitables, tranquilidad en zonas residenciales y por ende disminución de
contaminación auditiva en Maicao.
Maicao Se Ve Mejor:El subprograma, busca aplicar la normativa vigente para
control de contaminación por avisos publicitarios que no cumplen con los
requerimientos mínimos que eviten la generación de contaminación visual en la
jurisdicción.
Gestión para el Cambio Climático:Por medio del subprograma, se pretende
direccionar estrategias de atención a problemas de cambio climático que enfrente
el municipio como desertificación de suelos y fenómenos naturales imprevistos
que pueden suceder en algún momento.
161
PROGRAMAS DESCRIPCIÓN META
DE RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Diseñar e implementar estrategias de
capacitación e información en el tema de
comparendo ambiental que permita la
sensibilización en el manejo adecuado de
los residuos sólidos
Numero de campañas de
socialización de
comparendo ambiental
diseñadas e implementadas
0 6
Implementar el Acuerdo 014 del 2009 que
reglamenta el comparendo ambiental en
el municipio.
Acuerdo implementado 0 100%
Realizar 4 campañas de sensibilización
para la separación en la fuente de
residuos sólidos
Número de campañas de
sensibilización realizadas ND 16
Realizar 2 jornadas de capacitación
anuales para el manejo integral de
residuos en focos contaminantes
(Mercado Publico , Matadero municipal,
entre otros)
Numero de capacitaciones
durante el cuatrienio. 0
8
Aumentar en un 40% el
manejo adecuado de los
residuos sólidos en el
municipio.
Porcentaje de residuos
sólidos con manejo
adecuado.(toneladas
de residuos
aprovechadas /
tonelada de residuos
sólidos recolectadas)
ND 40%
Actualizar el PGIRS. Numero de actualizaciones
del PGIRS. 0 1
Ejecutar proyectos y actividades
establecidos en el PGIRS actualizado
Número de proyectos
ejecutados. ND 8
Construir un Relleno Sanitario para la
disposición final de residuos sólidos.
Numero de Rellenos
sanitarios construidos. 0 1
Erradicar 8 botaderos satélites Número de botaderos
satélites erradicados. 8 8
Asociar en un 100% las empresas
encargadas del aprovechamiento de
residuos sólidos existentes en el
municipio.
Numero de empresas
asociadas encargadas del
aprovechamiento de
residuos sólidos.
0 5
MAICAO VIVE
EN UN
AMBIENTE
SANO.
 Reducir anualmente en un
10% los comparendos
ambientales impuestos.
Porcentaje de
comparendos
ambientales
impuestos.
NA 60%
MAICAO
LIMPIO DE
RESIDUOS
SOLIDOS.
Implementar un programa de recolección
de residuos de aparatos eléctricos y
electrónicos en el municipio.
Numero de programas de
recolección de RAEE.
0 4
162
PROGRAMAS DESCRIPCIÓN META
DE RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Realizar un censo de identificación de
área de recurso hídrico afectado.
Numero de censos
realizados. 0 1
Implementar incentivos para la
recuperación, conservación y
preservación del recurso hídrico.
Número de incentivos
implementados con el fin de
conservar, recuperar y
proteger las zonas de
importancia estratégica
ambiental
ND 10
Reforestar con especies nativas
hectáreas para proteger los nacimientos
de agua que surten a la entidad territorial
Porcentaje de hectáreas
reforestadas con especies
nativas para proteger los
nacimientos de agua
ND
Numero de
hectáreas
reforestadas/
numero de
hectáreas
intervenidas.
Capacitar a la población aledañas a los
cuerpos de agua como agentes
salvaguardas voluntarios.
Numero de capacitaciones
durante el cuatrienio. ND 8
 Recuperar, conservar y
preservar en un 10% el
recurso hídrico del
municipio.
Número de hectáreas
recuperadas,
conservadas y
preservadas recurso
hídrico
NA
 Numero de
hectáreas
recuperadas y
conservadas/nu
mero de
hectáreas
afectadas
Realizar campañas de sensibilización del
uso racional y aprovechamiento del agua
.
Numero de campañas de
sensibilización realizadas. 0 8
MAICAO VIVE
EN UN
AMBIENTE
SANO
Disminuir el 20% de
contaminación por
vertimientos que incumplen
los parámetros
establecidos en la norma.
Porcentaje de
reducción de
contaminación por
vertimientos.
ND 20%
RECURSO
AGUA -
PATRIMONIO
MAICAERO.
Diseñar e implementar un programa de
monitoreo para fuentes de vertimientos
en los recursos hídricos
Programas de monitoreo de
fuentes de vertimiento 0 1
PROGRAMAS DESCRIPCIÓN META
DE RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
163
Implementar 4 monitorees anuales de
vertimientos en las fuentes
Número de monitoreo de
vertimientos ejecutados
periódicamente
Disminuir el 20% de 0 16
contaminación por
vertimientos que incumplen
los parámetros
establecidos en la norma.
Porcentaje de
reducción de
contaminación por
vertimientos.
ND 20%
Lograr que el 100% de la cuenca
cumplan con los objetivos de calidad.
Porcentaje de la cuenca
con objetivos de calidad
alcanzados
NA 100%
Recuperar ambientalmente
el 50% de las zonas
criticas (Arroyos y canales).
Porcentaje de arroyos
y canales recuperados
en la zona urbana y
rural del municipio
ND 50%
RECURSO
AGUA -
PATRIMONIO
MAICAERO.
 Crear comités de protección ambiental
de arroyos, canales naturales en zonas
rural y urbana.
Numero de comités
conformados zonas rural y
urbana
0 20
Crear el Comité Interinstitucional de
Educación Ambiental (CIDEA).
Numero de comités
conformados. 0 1
Aumentar el índice de
eficiencia administrativa en
termino ambiental
Eficiencia
administrativa
ambiental
ND
#de metas
propuestas para
el mejoramiento
ambiental/# de
metas alcanzadas
para el
mejoramiento
ambiental
Diseñar e imprentar un Sistema de
Gestión Ambiental Municipal (SIGAM)
para Maicao.
Numero de documentos
diseñado e imprentado
0 1
MAICAO VIVE
EN UN
AMBIENTE
SANO
Contribuir en un 10% al
manejo, recuperación y
aprovechamiento de zonas
secas establecidas en la
zonificación ambiental y
forestal del municipio.
Porcentaje de manejo,
recuperación y
aprovechamiento de
zonas secas acorde con
la zonificación
ambiental del
municipio.
ND 10%
 DE LA MANO
CON
GESTION
AMBIENTAL
Implementar acciones encaminadas al
manejo, recuperación y aprovechamiento
de zonas secas
Numero de programas
encaminados al manejo,
recuperación y
aprovechamiento de zonas
secas. ND 4
PROGRAMAS DESCRIPCIÓN META
DE RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
MAICAO VIVE
EN UN
AMBIENTE Diseñar y ejecutar proyectos
de aprovechamiento de
energía renovable en la zona
Número de proyectos
de energía renovables
ejecutados en zona
NA 2
DE LA MANO
CON
GESTION Diseñar e implementar estudios de
utilización de energía renovables
Numero de estudios
realizados de utilización de
energías renovables.
0 1
164
rural del municipio rural..
Implementar políticas en conjunto con
CORPOGUAJIRA para incentivar el
registro de mineros.
Numero de políticas
implementadas 0 1
Identificar los puntos de explotación de
material de construcción en el municipio.
Porcentaje de puntos de
explotación de material de
construcción identificados.
0 100%
Establecer mesas de trabajo con la
población de explotación minera para
concientizar y brindar alternativas de
registros legales.
Número de mesas de
trabajo con la población de
explotación minera.
0 8
Controlar la minería ilegal en
el municipio de Maicao.
Numero de registros
legalizados de minerías
de material de
construcción.
NA 10
Realizar capacitaciones a las autoridades
locales sobre las funciones para controlar
y prevenir la explotación de material de
construcción.
Número de capacitaciones
a las autoridades locales. 0 8
Conservar en un 100% la
reserva forestal Montes de
Oca.
Porcentaje de
conservación de la
reserva forestal Montes
de Oca.
100% 100%
AMBIENTAL
Apoyar el desarrollo del Proyecto
Ecoturismo de la Reserva Forestal
Montes de Oca.
Número de proyectos
ejecutados para
aprovechamiento de la
reserva forestal Montes de
Oca
0 1
Identificar la situación presente en el
municipio en cuanto a emisión de
contaminantes atmosféricos por fuentes
fijas y móviles
Numero de estudios de
contaminación atmosférica
en el municipio.
ND 1
Adecuar estaciones de medición de
calidad de aire para fuentes fijas en
puntos críticos del municipio.
Número de estaciones de
medición en calidad de aire. NA 2
SANO
Controlar la emisión de
contaminantes atmosféricos
en el municipio.
Porcentaje de reducción
de emisión de gases
contaminantes a la
atmosfera en puntos
criticos del municipio.
NA 20%
MAICA0
RESPIRA BIEN
Realizar 12 campañas de sensibilización
que permitan la disminución de emisiones
atmosféricas.
Numero de campañas de
sensibilización. NA 12
PROGRAMAS DESCRIPCIÓN META
DE RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Controlar la emisión de Porcentaje de reducción
NA 20%
MAICA0 Institucionalizar el día sin carro en el
municipio.
Número de días sin
automotores.
NA 4
165
Implementar la normatividad que fije los
niveles permisibles de emisión de
contaminantes producidos por las fuentes
móviles.
Numero de normas 0 1
Formular y ejecutar proyectos para la
adquisición de equipos tecnológicos que
permitan la disminución atmosférica y
ambiental.
Número de proyectos
formulados y ejecutados
para la adquisición de
equipos tecnológicos.
0 1
Velar por el cumplimiento de la
reglamentación de uso del suelo según el
POT.
Porcentaje de industrias
concentradas según
reglamentación para la
medición de emisión de
contaminantes
atmosféricos.
0
número de
empresas
concentradas/
sobre el total de
industrias
operando
contaminantes atmosféricos
en el municipio.
de emisión de gases
contaminantes a la
atmosfera en puntos
críticos del municipio.
RESPIRA BIEN
Diseñar y ejecutar proyectos de cocinas
ecológicas para beneficiar 200 familias en
zona rural del municipio.
Número de familias
beneficiadas con cocinas
ecológicas
0 200
Realizar campañas de sensibilización y
cultura para la reducción de ruido en el
municipio.
Numero de campañas de
sensibilización. 0 8
Establecer puntos estratégicos de
medición de contaminación auditiva.
Número de puntos
estratégicos establecidos. 0 5
Reducir en un 10% los
decibeles de contaminación
auditiva.
Porcentaje de decibeles
reducidos.
ND 10%
MAICAO
MENOS RUIDO
MAS
TRANQUILO Crear e implementar normas para el
control de contaminación a auditiva en el
municipio.
Numero de normas. 0 1
Disminuir el número de
avisos publicitarios que
generan contaminación
visual.
Numero de avisos
publicitarios
contaminantes.
ND 0
MAICAO SE VE
MEJOR
Crear e implementar normas para
reglamentar la publicidad exterior visual
en el municipio.
Numero de normas. 0 1
Formular un estudio de análisis de
infraestructuras con blindaje climático
Número de estudios de
vulnerabilidad y riesgo para
fines de formulación de
acciones frente al blindaje
climático.
0 4
Construcción de nuevas
infraestructuras con
condiciones de blindaje
climático.
Porcentaje de
infraestructuras que
cumplen con
condiciones de blindaje
climático.
0 100%
Exigir control de calidad al 100% de las
obras civiles construidas en el municipio
% de obras civiles
construidas que cuentan
con control de calidad
frente al cambio climática
0 100%
 MAICAO VIVE
EN UN
AMBIENTE
SANO
Formular 4 estrategias para
prevenir procesos de
desertificación.
Número de estrategias
formuladas para
prevenir procesos de
desertificación
NA 4
GESTION PARA
EL CAMBIO
CLIMATICO
Diseñar mapa de vulnerabilidad ante el
cambio climático.
Número de iniciativas para
la elaboración de mapas de
vulnerabilidad ante el
cambio climático
0 1
PROGRAMAS DESCRIPCIÓN META
DE RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
166
Formular 4 estrategias para
prevenir procesos de
desertificación.
Número de estrategias
formuladas para
prevenir procesos de
desertificación
NA 4
GESTION PARA
EL CAMBIO
CLIMATICO
Realizar proyectos orientados a la
mitigación y adaptación al cambio
climático
Número de proyectos
orientados a la mitigación y
adaptación al cambio
climático.
0 1
MAICAO
PREVENIDO
PARA EL
CAMBIO
CLIMATICO
Formular estrategias para
mantener los servicios ecosistémicos
del el municipio.
Número de estrategias
formuladas para
mantener los servicios
eco-sistémicos en el
territorio
0 1
Implementar el 1% del presupuesto
municipal destinado exclusivamente a
atacar la problemática del cambio climático.
Porcentaje del presupuesto
destinado exclusivamente a
atacar la problemática del
cambio climático
0 1%
167
ARTICULO 25:GESTION DEL RIESGO
La Gestión del Riesgo es un proceso social por medio del cual se implementan las
acciones conducentes a la identificación de vulnerabilidad, amenazas, pérdidas
económicas, sociales, humanas entre otros y por el cual se pueda garantizar los
derechos fundamentales de las personas ante la posible ocurrencia de un evento
adverso.
El alto grado de vulnerabilidad del municipio ante los riesgos y amenazas latentes
relacionados con fenómenos de origen natural, socio-natural, tecnológicos y/o
antrópicos la falta de implementación social, política y administrativa frente a
estos eventos adversos son los problemas que hacen vulnerable a este municipio
fronterizo.
DIAGNOSTICO
En los últimos años, nuestro Municipio ha padecido la ocurrencia de eventos
adversos que se pueden catalogar de acuerdo a su magnitud y efecto como
eventos mayores, con características devastadoras para la vida y el bienestar de
nuestra población, en el territorio Maicaero se han presentado fuertes
precipitaciones como consecuencia del fenómeno climático de la niña
comprendidas en dos periodos, de marzo a junio y de septiembre a diciembre,
las cuales en su mayoría han inundado significativamente los sectores urbanos y
rurales del municipio, dejando como consecuencia miles de personas
damnificadas, daños en las vías terciarias y gran afectación en el sector
agropecuario.
En el primer trimestre del año 2012, se han presentado en el municipio cuatro
(421) movimientos sísmicos, que han alcanzado intensidades promedio a los (4°)
cuatros grados en la escala de Richter y uno de ellos registró su epicentro en
Maicao a una profundidad22 de 70km, Motivo de gran preocupación toda vez que
por nuestro territorio atraviesa una falla geológica denominada falla de OcaAncón23lateral
derecho que se extiende a unos 65 km desde Santa Marta hasta
Boca de Aroa en las costas del este del Estado Falcón Venezolano.
21Fuente UNGRD
22 FUENTE INGEOMINAS
168
Fuente:http://geologiavenezolana.blogspot.com/2012/01/fallas-geologicas-de-importancia-en.html.
El transporte de químicos peligrosos por la Troncal del Caribe, en su tránsito al
vecino país de la República Bolivariana de Venezuela constituye un inminente
riesgo para la ciudadanía, debido a la circulación de estos vehículos pesados por
la zona céntrica de la ciudad.
Nuestro municipio solo cuenta con una fuente hídrica (Rio Jordán) para abastecer
las comunidades urbanas y rurales de manera permanente y que por efectos del
cambio climático que agudiza los fuertes veranos, sumado al deterioro y
desforestación de su ronda ocasionan prolongadas sequias, generando
desabastecimiento del preciado liquido y constituyendo un gran factor de riesgo a
la salud pública.
Principales amenazas que afectan al Municipio de Maicao
Inundación Lenta:A través de la historia en el Municipio de Maicao, se han
registrado inundaciones ocasionadas por el desbordamiento de los ríos Jordán y
arroyo Parrantial debido a las fuertes lluvias, tala de árboles y sedimentación de
los mismos. En el 2005, el Dane reportó 27.540 damnificados y en el 2006 fueron
reportadas dos (2) pérdidas humanas en elmunicipio a causa de las fuertes lluvias
(tomado del PLEC´s 2011).
La Cruz Roja Colombiana seccional Maicao reportó en los años 2010/2011 un
total de 35 mil damnificados por inundaciones lentas dentro del municipio tanto en
el sector rural como en el urbano.
Tormentas Eléctricas: Las tormentas eléctricas acompañadas de vientos fuertes
y lluvia copiosa,se presentan en nuestro municipio con gran frecuencia, generando
daños en infraestructura eléctrica y en algunos casos ocasionando las pérdidas de
169
vidas humanasentre esas la muerte de dos (2) personas24 reportadas el año
anterior (2011).
Vendavales Y Huracanes: Los vendavales que han azotado el casco urbano y la
zona rural, han dejado innumerables daños a viviendas, las cuales han quedado
destechadas y las estructuras averiadas. En el 2011 se presentaron daños en 57
viviendas de diferentes sectores del municipio25
Incendios:Los incendios (forestales o provocados por el hombre) son uno de los
fenómenos naturales que se presentan con más frecuencia por las fuertes
temperatura y la sequia que en ciertos periodos afectan al municipio.
El Cuerpo de Bomberos seccional Maicao, reporta que en el territorio se
presentan (2) dos incendios mensuales para un aproximado de 24 incendios
(forestales o provocados por el hombre) al año.
Explosiones:Esta amenaza se ha presentado latente en el municipio, el aumento
de los expendios informales de gasolina que se encuentran en la zona urbana, los
cuales funcionan sin las normas mínimas de seguridad; se hace pertinente
comentar que para este tipo de eventos no se cuenta con la dotación para la
atención inmediata requerida y el personal capacitado en el cuerpo de bomberos
municipal.
Atentado Terrorista en Zona (urbana y rural): En el municipio de Maicao, se
han presentado recientemente atentados terroristas, los cuales han causado
daños múltiples y una cifra significativa de damnificados. El 5 de diciembre del
2011 la detonación de un carro bomba en las instalaciones de la POLICÍA
NACIONAL sede Maicao, dejó como consecuencias 150 casas afectadas y la
muerte de (3) tres civiles. El pasado 7 de Marzo del 2012 en la sede de
TRANSPORTES COOPETRAN, un petardo de bajo poder explotó al frente de sus
instalaciones, no causando mayores pérdidas26. Además en el sector rural se han
presentado conflictos entre grupos armados al margen de la ley y el Ejercito
Nacional, causando el pánico y el desplazamiento forzado de un gran número de
familias, dejando así al descubierto que el municipio es vulnerable a todas estas
situaciones terroristas.
Tala Indiscriminada:Por su condición económica y cultural, nuestros wayuu
encuentran los medios de subsistencias a través de la explotación del carbón
vegetal. Por otro lado, debemos mencionar la comercialización de madera, la cual
extraen de nuestros campos sin control de reforestación. Dicha práctica se localiza
con mayor incidencia en la región de los corregimientos de La Majayura y
Carraipía, especialmente en la ronda de los ríos que abastecen de agua este
municipio.
24 Fuente PLEC´s 2011
25 Fuente Planeación Municipal 2011
26 Fuente Policía Nacional.
170
Estructuras Colapsadas: La mayoría de las viviendas y edificaciones del
municipio no se encuentran construidas con estudios y aplicación de normas de
sismo-resistencia (Ley NRS 2010) Por lo que se convierten en vulnerables en caso
de presentarse una emergencia.
Accidentes De Tránsito: El incremento de esta amenaza se ve reflejado en el
uso masivo del mototaxismo y el exceso de los límites establecidos de velocidad
dentro y fuera del área urbana del municipio, sumándose la ausencia en el uso de
elementos de protección, como el casco y el incumplimiento de normas de
tránsito.Incide también en la frecuente ocurrencia de accidentes, el exceso de
velocidad en especial los vehículos que transitan por la carretera intermunicipal
transportando de forma ilegal hidrocarburos, o cualquier otro tipo de mercancías
provenientes del vecino país de Venezuela.
En el municipio de Maicao, se encuentran latentes las distintas amenazas
mencionadas, mostrando una alta propensión de ocurrencia dadas las condiciones
coyunturales del cambio climático; en evidencia de esto, en el año 2009 se reportó
una (1) emergencia en el municipio27, mientras que en el año 2010 éstas
ascendieron a cuatro (4) emergencias reportadas dejando un saldo de 550828
núcleos familiares en condición de damnificados29
.
De la ocurrencia de estos sucesos ya mencionados, se puede resaltar que el
municipio no cuenta con una sala de crisis, una bodega estratégica con sus
respectivos suministros y un alberge que tenga las condiciones mínimas para
atender este tipo de emergencias.El aumento de los damnificados, se debe a la
falta de interés que estos acontecimientos adversos han merecido en el municipio,
contando que en los periodos 2010-2011 la administración de turno solo atendió o
auxilió a 1215 familias de 35 mil reportadas en emergencia, realizándose también
nueve (9) obras de mitigación a estos eventos naturales30 en distintos sectores del
municipio.
CAUSAS
El bajo análisis, planificación del riesgo y ordenamiento del uso inadecuado del
suelo por parte de la administración, acompañado de la deficiencia educativa e
informativa desde la familia y las escuelas en la importancia del manejo integral
del riesgo de desastres, además del estado precario y deficiente de las obras de
infraestructura existentes, entre ellos el alcantarillado pluvial, son factores
determinantes en la problemática de la gestión de riesgo de desastres.
27 Fuente Información ambiental indicadores de municipio (DANE)
28Fuente informe de gestión 2011 planeación municipal
29 Fuente cruz
roja Maicao
30 Fuente PLANEACION MUNICIPAL 2011
171
OBJETIVO ESTRATÉGICO
Contribuir al desarrollo social y ambiental sostenible del Municipio, por
medio del control y la reducción del riesgo asociado con fenómenos de
origen natural, socio-natural, tecnológico y antrópico, así como con la
prestación efectiva delos servicios de respuesta y recuperación en caso
de desastre, en el marco de la gestión integral del riesgo.
PLANTEAMIENTO ESTRÁTEGICO
La nueva ley 1523 de abril 24 de 2012 es el instrumento a través del cual se
implementa y se reglamenta las políticas Nacionales, Departamentales,
Distritales y Municipales para la Gestión del Riesgo de Desastres en Colombia.
Maicao Libre De Riesgoes un programa que busca disminuir el alto grado de
riesgo y vulnerabilidad en la que años tras años se ha ido sumiendo el municipio
fronterizo en todo sus territorio tanto en el casco urbano como en el sector rural
con las amenaza ya mencionadas en el diagnostico general del municipio.
El programa Maicao Libre De Riesgocomprendevarios subprogramas que se
plantearon de manera estratégica para prevenir cualquier tipo de amenazas o
riesgo presentes en el municipio.
Escuela Municipal Para La Formación De Gestores De Riesgos
Comunitario:Busca crear un grupo de personas de todos los sectores del
municipio, capacitadas en gestión de riesgo de desastres, capaces de identificar
y responder ante cualquier tipo de emergencia, siendo a la vez multiplicadores de
los conocimientos adquiridos.
Identifico Mi Territorio: Identificar y zonificar de forma anticipada las zonas
donde se genera o se presenta la vulnerabilidad de riesgo, es fundamental para
determinar correctamente las áreas físicas, sectorial y territorial de expansión del
municipio ha fin de evitar o minimizar desastres futuros.
Maicao Territorio Seguro: Fortalecimiento institucional a la UMGRD y a las
instituciones que sirven de apoyo al comité local y las estrategias de Informar los
pormenores de lo relacionado con la gestión del riesgo de desastres y la
implementación de los sistemas de alertas tempranas en cada sector del municipio
que se considere en zona de alto riesgo.
Ni Uno Más:Disminuir el número de personas muertas por encontrarse expuesta
y ubicadas en zonas de alto riesgo con obras de mitigación.
172
Plan Familiar De Emergencia:Fortalecer a las familias Maicaeras con
capacitaciones en Gestión de Riesgo de Desastres, para que sean capaces de
identificar y responder ante cualquier evento adverso que genere una emergencia.
Vivienda Segura: Realizar periódicamente un censo de las viviendas que se
encuentran en asentamientos de riesgo y reducir el margen de familias
damnificadas ubicadas en dicha zona.
Maicao Solidario Con La Gente:Realizar alianzas inter institucionales, regionales
e internacionales, como gestión al fortalecimiento de atención humanitaria a
familias damnificadas, así como la creación e identificación de sitios adecuados
provisionales y fijos para ofrecer calidad de vida de a la población.
Maicao Resiliente Comunidades Felices:Incrementar potencialidades en cada
uno de los núcleos afectados por desastres, para que de manera solidaria y con el
apoyo del ente administrativo e institucional, puedan subsanar sus heridas y salir
adelante utilizando como puente las acciones preventivas para construir un futuro
mejor.
173
GESTIÓN DEL RIESGO
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
ESCUELA
MUNICIPAL
PARA LA
FORMACION DE
GESTORES DE
RIESGOS
COMUNITARIO
Capacitar 1200
personas en gestión
integral del riesgo de
desastre en el periodo
de gobierno
Números de
personas
capacitadas en
gestión integral
del riesgo de
desastre
1200
Elaborar estudios de
evaluación y zonificación
del riesgo
Estudios de
evaluación y
zonificación del
riesgo elaborados
durante el periodo
de gobierno
4
Fomentar la cultura de
la recuperación,
preservación ambiental y
adaptación al cambio
climático atreves de
campañas y
mecanismos de
participación comunitaria
Numero de
campañas para la
recuperación,
preservación
ambiental y
adaptación del
cambio climático
4
IDENTIFICO Y
CUIDO MI
TERRITORIO
Implementar programas
de recuperación y
reforestación de las
rondas hídricas
Números de
rondas hídricas
recuperadas y
reforestadas
3
Implementar un
sistemas comunitario de
alerta temprana ante
amenazas de eventos
adversos
Sistemas
comunitario de
alerta temprana
ante amenazas de
eventos adversos
1
Fortalecer la UMGRD e
instituciones base de
apoyo al CLOPAD
Fortalecimiento a
las instituciones
base de apoyo al
CLOPAD
8
MAICAO
LIBRE DE
RIESGOS
Población
Maicaera
informada y
preparada ante
 situaciones de
desastres
Numero de
población
informada y
preparada
ante
situaciones
de desastre
NA 100%
MAICAO
TERRITORIO
SEGURO
realizar 4 Estrategias de
información pública
diseñadas e
implementadas durante
el cuatrienio
Estrategia de
información
publicas diseñadas
e implementadas
4
174
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Actualizar el PLEC´s PLEC´s actualizado 4
Construir obras de reducción
del riesgo de desastres
Obras de reducción del
riesgo de desastres
ejecutadas
9 20
NI UNO MÁS
Reubicar 3 asentamientos
humanos clasificados en
condición de alto riesgo de
desastre
Numero de asentamientos
humanos clasificados en
condición de alto riesgo de
desastre reubicados
3
Disminuir el
número de
personas
fallecidas por
desastres por
año
Número de
personas
fallecidas
por
desastres
por año
4 0
PLAN
FAMILIAR DE
EMERGENCI
A
Capacitar familias en
programas de prevención y
atención de desastres y
emergencias
Número familias
capacitadas en programas
de prevención y atención
de desastres y emergencia
durante el cuatrienio
1000
implementar 8 campañas
para evitar construcción de
viviendas en zona de alto
riesgo
diseñar e implementar
campañas preventivas
para evitar construcción de
viviendas en zona de alto
riesgo
8
Beneficiar con subsidios de
vivienda al 20% de las familias
afectadas por desastres
naturales y antrópicos
Porcentaje de familias
afectadas que fueron
beneficiadas
27% 47%
MAICAO
LIBRE DE
RIESGOS
Disminuir el
número de
infraestructuras
de viviendas
afectadas por
desastres por
año
Número de
infraestructur
as de
viviendas
afectadas
por
desastres
por año
4 0
VIVIENDA
SEGURA
construir un Inventario de
viviendas ubicadas en zonas
de alto riesgo
Inventarios construidos y
actualizados de viviendas
ubicadas en zonas de alto
riesgo
0 1
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
175
Actualizar el PLEC´s PLEC´s actualizado
4
Construir obras de reducción
del riesgo de desastres
Obras de reducción del
riesgo de desastres
ejecutadas
9 20
NI UNO MÁS
Reubicar 3 asentamientos
humanos clasificados en
condición de alto riesgo de
desastre
Numero de asentamientos
humanos clasificados en
condición de alto riesgo de
desastre reubicados
3
capacitar e implementar a la
comunidad escolar en planes
de emergencia
numero de sedes
educativas capacitadas en
planes escolares de
emergencia
3000
COMUNIDAD
ESCOLAR
LIBRE DE
RIESGOS
Gestionar e implementar
puentes peatonales para
beneficiar población escolar
en zonas de alto riesgo
Numero de puentes
peatonales para beneficiar
población escolar en
zonas de alto riesgo
2
Disminuir el
número de
personas
fallecidas por
desastres por
año
Número de
personas
fallecidas
por
desastres
por año
4
0
PLAN
FAMILIAR DE
EMERGENCIA
Capacitar familias en
programas de prevención y
atención de desastres y
emergencias
Número familias
capacitadas en programas
de prevención y atención
de desastres y emergencia
durante el cuatrienio
1000
implementar 8 campañas
para evitar construcción de
viviendas en zona de alto
riesgo
diseñar e implementar
campañas preventivas
para evitar construcción de
viviendas en zona de alto
riesgo
8
Beneficiar con subsidios de
vivienda al 20% de las familias
afectadas por desastres
naturales y antrópicos
Porcentaje de familias
afectadas que fueron
beneficiadas
27% 47%
MAICAO
LIBRE DE
RIESGOS
Disminuir el
número de
infraestructuras
de viviendas
afectadas por
desastres por
año
Número de
infraestructur
as de
viviendas
afectadas
por
desastres
por año
4
0
VIVIENDA
SEGURA
construir un Inventario de
viviendas ubicadas en zonas
de alto riesgo
Inventarios construidos y
actualizados de viviendas
ubicadas en zonas de alto
riesgo
0
1
176
PROGRAMA
S
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Brindar ayuda humanitaria
al 80% de población
afectada por emergencias
y desastres
No. de familias.
Afectadas/No.
Ayudas humanitarias
NA 80%
Disminuir el
número de
personas
afectadas por
desastres por
año
Número de
personas
afectadas
por
desastres
por año
35 MIL 20 mil
MAICAO
SOLIDARIO
 CON LA
GENTE
Convenios interinstitucionales
(UNGRD,USAID, PNUD,
CRUZ ROJA, CUERPO
DE BOMBEROS Y
ALIANZAS
FRONTERIZAS,
CERREJON,
CORPOGUAJIRA, ENTRE
OTROS ) para la atención
de la población afectada
por situaciones de
desastre (Centros de
Reserva para la Atención
de Emergencias)
No. De convenios
firmados NA 8
Elaboración y actualización
de planes de rehabilitación
y reconstrucción postdesastre
o emergencia.
Números de Planes
de emergencia y
contingencia y
reconstrucción de
pos desastre
elaborados y
actualizados/ No.
Emergencias y
desastres declarados
100%
Ejecutar al 100% los
planes de rehabilitación y
reconstrucción postdesastre
o emergencia.
Porcentaje de
ejecución de los
planes
100%
MAICAO
LIBRE DE
RIESGOS
Disminuir a
cero (0) las
Pérdidas en
infraestructura
básica y de
servicios.
Pérdidas en
infraestructur
a
ND 0
MAICAO
RESILIENTE
COMUNIDA
DES
FELICES
Atender en un 100% el
número de familias
afectadas con programas
psicoafectivos postdesastres
o emergencias
No. de familias
atendidas con
programas de
recuperación
psicoafectivapostdesastre/No.
De
familias afectadas por
desastres o
emergencias
0 100%
177
ARTICULO 26:SERVICIOS PÚBLICOS DOMICILIARIOS
DIAGNOSTICO
El Municipio de Maicao con relación a los indicadores nacionales y regionales, se
encuentra por debajo de los estándares establecidos por el Departamento de
Planeación Nacional (DNP) en cuanto a calidad y cobertura de servicios públicos,
debido principalmente al crecimiento progresivo de la población, alterando el
ordenamiento territorial y urbanístico de la ciudad, generando limitantes a la
administración y empresas prestadoras de servicios públicos.
La principales problemáticas que presenta la población Maicaera se encuentran en
el servicio de agua potable y saneamiento básico con un porcentaje de 53,80%,
distribuido de la siguiente manera agua potable 33,70%, alcantarillado 16,20% y
aseo con el 3,90%, seguido energía eléctrica con un 44,60%y gas natural con el
1,40%.31
SERVICIO DE AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO BÁSICO.
El operador, AGUAS DE LA PENINSULA S.A. E.S.P., es la entidad encargada
de operar y mantener todo el sistema de captación (del rio Carraipía), conducción
y distribución de agua potable. Otra fuente de captación es el agua subterránea
extraída en los pozos comunales de los barrios, con una alta crudeza y un riesgo
de contaminación a causa de la percolación de lixiviados y de los pozos sépticos.
En cuanto a la cobertura de acueducto en el municipio de Maicao, durante los
años 2009 y 2010 se observa una disminución en la cobertura colocándolo por
debajo del promedio nacional estimado según censo DANE 2005 en 83,0%, es
decir dista en 7,9% para alcanzar la cifra nacional, en cuanto a la cobertura de
alcantarilladodurante los años 2007–2010, presenta una cifra bastante
preocupante, con una cobertura por debajo del promedio nacional es decir falta el
28,2% para alcanzar el promedio nacional estimado según censo DANE 2005 en
73,0%.
Cuadro No 1. Variación de la cobertura de servicios de acueducto y alcantarillado
2007-2010.32
SERVICIO DE ACUEDUCTO
Maicao 2007 2008 2009 2010
Porcentaje de cobertura 81,4% 84,9% 78,5% 75,1%
Número de viviendas con servicio 17.985 18.768 17.339 16.600
31 Fuente: Planeación Municipal de Maicao (Mesas de concertación Plan de Desarrollo Municipal Maicao de
la Mano con la Gente 2012-2015.)
32Fuente; Empresa Aguas de la península S.A. E.S.P.
178
Promedio días a la semana con
suministro de agua.
2 2 2 2
SERVICIO DE ALCANTARILLADO
Maicao 2007 2008 2009 2010
Porcentaje de cobertura 31,2% 37,9% 38,4% 44,8%
Número de viviendas con servicio 6.898 8.380 8.489 9.907
Fuente:
Grafica 1. Porcentaje de viviendas con servicio de acueducto y alcantarillado.33
Fuente_
Para el año 2011 la cobertura del servicio de acueducto en el casco urbano es del
69,11% indicando que existe un 30,89% de esta población careciente de este
servicio, en la zona rural la cobertura corresponde actualmente al 4,45%, la
cobertura de alcantarillado de la zona urbana se encuentra en un 45,7%.
La falta de gestión administrativa para la consecución de recursos económicos
para la ampliación de redes de acueducto acompañado de la poca oferta hídrica
del municipio, la baja cobertura y calidad del servicio de agua potable, seguida de
la baja continuidad repercuten en el deterioro de la calidad de vida y la salud de la
población Maicaera.
SERVICIO DE ASEO.
En el municipio la prestación del servicio de aseo está a cargo de la empresa
INTERASEO DE LA FRONTERA S.A. E.S.P., dedicada a las labores de
recolección de residuos sólidos en el casco urbano, la cual en estos momentos se
encuentra en libre competencia, cubriendo una cobertura del 95% en la zona
urbana y del 0% en la zona rural (Corregimientos). Existen recolectores informales
llamados burritos que consisten en vehículos tirados por asnos, estos surgen ante
el mal estado de algunas calles que no admiten el paso de los camiones
compactadores, la cobertura del servicio de aseo
33 Fuente, Empresa Agua de la Península S.A. E.S.P.
179
La empresa presta dos veces por semanales el servicio, es decir que hay un día
de la semana en que se recoge lo producido en cuatro días y el segundo día de
recolección se obtiene la producción en tres días, en la zona céntrica se ofrece
diariamente incluido los domingos, debido a que el sector comercial es el mayor
productor de basura, informando un total de residuos recolectados mensual de
2500 toneladas, durante el periodo del año 2011.
No existe separacion en la fuente por tanto no hay rutas que se dediquen a la
recoleccion de materiales recuperables o aprovechables para transformacion, esta
labor se realiza de manera informal por particulares, algunos dotados de burritos
que se dedican solo a recoger carton, metal, aluminio, cobre, bronce para luego
llevarlo a alguna de las empresas comercializadora de estos productos.Elementos
recuparables como el vidrio, aunque estan siendo almacenados no son sujeto de
comercializacion debido a los bajos margenes de precios y ganancias que ofrece
el mercado, algo similar ocurre con el plastico. Es de analizar que los lotes vacíos
en el área urbana son utilizados como botaderos satélites por la comunidad.
La poca frecuencia de las rutas de recolección, la inestabilidad en los horarios de
las mismas y la no cultura de la comunidad para la presentación de las basuras en
el momento de su recolección son factores que generan un alto grado de
contaminación ambiental y un impacto negativo en el municipio.
La zona rural del municipio actualmente no cuenta con el servicio de recolección
de residuos sólidos, para el año 2011 el corregimiento de Paraguachón y Carraipía
fueron beneficiados con este servicio pero por motivos de finalización del contrato
con la empresa se finalizo la prestación del mismo.
SERVICIO DE ENERGÍA ELÉCTRICA Y GAS NATURAL.
El servicio de energía eléctrica lo prestas la empresa ELECTRICARIBE S.A.
E.S.P. y la empresa ENERGÍA SOCIAL S.A. E.S.P.presentando una cobertura del
91% en el municipio, es última empresa se brinda sus servicios a los barrios
subnormales.
La deficiente calidad y cobertura de los servicios de energía eléctrica, es a causa
que la empresa prestadora de los servicios funciona con criterios de eficiencia
financiera y no operativa, generando la falta de mantenimiento en la infraestructura
eléctrica, esto acompañado del poco control y vigilancia que ejerce la
administración ante la empresa prestadora del servicio.
SERVICIO DE ALUMBRADO PÚBLICO.
El servicio de alumbrado público se viene realizando por la concesión con la
empresa DOLMEN S.A. E.S.P., con deficiente prestación y mantenimiento del
servicio de alumbrado público, reflejado en la escasez de luminarias en espacios
públicos. Sin embargo esta administración pretende en su periodo incrementar la
cobertura de alumbrado público en un 10%, es decir; pasar del 40% al 50%.
180
SERVICIO DE GASNATURAL.
La empresa GASES DE LA GUAJIRA S.A. E.S.P., brinda el servicio de gas
natural en el casco urbano con una cobertura de 89% y dos corregimientos del
municipio, Carraipía con una cobertura del 97% y Paraguachon con un 85%, el
aumento no se realizado debido a que existe dificultad con un pequeño sector que
tiene la necesidad de reubicación por encontrarse en zona de alto riesgo.
Este servicio tiene como principal problemática la ampliación de la cobertura del
servicio gas natural en las viviendas que no tienen titulación ni nomenclatura y el
cobro de las revisiones quinquenales que tienen un alto costo generando
desmedro económico a los usuario esto a causa de la falta de titulación de
predios, la asignación de nomenclaturas por parte de la administración y la
posición dominante de la empresa al momento de realizar estos daños en los
predios o viviendas que reciben el servicio.
PLANTEAMIENTO ESTRATEGICO.
Bastaría con reconocer que ningún ciudadano puede sobrevivir sin una dotación
mínimade agua potable, consumir energía o disponer de sus desechos, para
entender porque los servicios públicos domiciliarios básicos son esenciales para la
vida misma, razón por la que son inherentes a la finalidad social del Estado, como
lo consagra el artículo 365 de nuestra Constitución.34
Maicao se ha propuestocomoobjetivoestratégico incrementar la cobertura y la
calidad de la prestación de los servicios públicos en el municipio, a través de
líneas de acción que plantean programas orientados a cumplir la meta universal 7c
del Objetivo Del Milenio numero 7.
Los siguientes programas son el conjunto de acciones que buscan darle
cumplimiento al objetivo estratégico al sector.
34http://www.dane.gov.co/files/geoestadistica/Estratificacion_en_SPD.pdf.
OBJETIVO ESTRATÉGICO.
Incrementar la cobertura y la calidad de la prestación
de los servicios públicos en el municipio.
181
Energía Sin Limite Para La Gente, este programa apunta al aumento de la
cobertura del servicio de energía en el municipio a través de la gestión de
proyectos que permitan la ampliación de infraestructuras eléctricas.
Más Alumbrado, Más Seguridad, Objetivo; Aumentar la cobertura y calidad del
servicio de alumbrado público.
Ampliación De Cobertura De Gas, Objetivo; Incrementar la cobertura del servicio
de gas natural en la zona urbana y corregimientos del municipio.
Cobertura De Agua Potable Y SaneamientoBásico PARA LA GENTE,
Objetivo;Reducir a la mitad el porcentaje de personas sin acceso sostenible al
agua potable y a servicios básicos de saneamiento.
Calidad De Agua Potable Para Maicao, Objetivo; Incrementar el suministro de
agua apta para el consumo humano durante el cuatrienio
Observatorio De Los Servicios Públicos Domiciliarios, Objetivo; Garantizar la
prestación de servicios públicos con calidad y pertinencia.
182
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
2012-2015
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN
META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
2012-2015
Gestionar
proyectos de
ampliación de
redes e
infraestructura
eléctrica en el
municipio.
Proyectos de
ampliación de
redes e
infraestructura
eléctricas
gestionados.
NA 8
91%
32.000
ENERGÍA SIN
LIMITE
PARA LA
GENTE
Aumentar en un
5% la cobertura
del servicio de
energía eléctrica
en el municipio
durante el
cuatrienio.
Cobertura de
servicio de
energía.
Fuente:
Empresa
Electricaribe
S.A. E.S.P.
96%
MÁS ENERGIA
PARA LA
GENTE
MAICAERA.
Aumentar en un
4% el número de
usuarios
beneficiados con el
servicio de energía
eléctrica en el
municipio durante
el cuatrienio.
Número de nuevos
usuarios
beneficiados con el
servicio de
energía en el
municipio.
Fuente:
Empresa
Electricaribe
S.A. E.S.P.
33.280
MAS 40% 40%
ALUMBRADO,
MAS
SEGURIDAD.
Aumentar 10% la
cobertura del
servicio de
alumbrado
público en el
municipio
Cobertura del
servicio de
alumbrado
público Fuente:
Dolmen S.A.
E.S.P.
50%
CALLES
ILUMUNADAS
PARA LA
GENTE.
Ampliar en un 10%
las redes de
alumbrado público
durante el
cuatrienio.
Porcentaje de
redes de
alumbrado público
ampliadas. Fuente:
Dolmen S.A.
E.S.P.
50%
89% 23.216
Aumentar en un
8% la cobertura
del servicio de
Gas Natural en el
casco urbano del
municipio.
Cobertura del
servicio de
Gas Natural en
el casco
urbano del
municipio.
Fuente:
Empresa
Gases de la
Guajira S.A.
E.S.P.
97%
Número de nuevos
usuarios con
servicio de Gas
Natural urbana
durante el
cuatrienio.
Fuente:
Empresa
Gases de la
Guajira S.A.
E.S.P.
25.073
78% 621
AMPLIACION
DE
COBERTURA
DE GAS Aumentar en un
3% la cobertura
del servicio de
Gas en zona rural
del municipio.
Cobertura del
servicio de
Gas Natural en
la zona rural
del municipio.
Fuente:
Empresa
Gases de la
Guajira S.A.
E.S.P.
81%
GAS NATURAL
 PARA LA
GENTE.
Promover la
cofinanciación de
proyectos de
ampliación de
redes de gas
natural en el
municipio.
Número de nuevos
usuarios con
servicio de Gas
Natural en los
corregimientos de
la zona rural
durante el
cuatrienio.
Fuente:
Empresa
Gases de la
Guajira S.A.
E.S.P.
639
183
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE 31
dic./2011
META DE
RESULTADO
2012-2015
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE 31
dic./2011
META DE
PRODUCTO
2012-2015
69,11% 80,3% ND
Aumentar en un
11.3% la
cobertura de del
servicio de
acueducto en la
zona urbana.
Cobertura del
servicio de
acueducto en
la zona
urbana.
Fuente:
Empresa
Aguas de la
península
S.A. E.S.P.
ODM 7.
 meta 7C
AGUA PARA
LA GENTE
EN LA ZONA
URBANA.
Aumentar el número de
metros lineales de red
de acueducto en la
zona urbana del
municipio.
Número de metros
lineales
construidos en el
casco urbano del
Municipio.
Fuente:
Empresa
Aguas de la
península. S.A.
E.S.P.
71546
Aumentar el número de ND
metros lineales de red
de acueducto en los
corregimientos del
municipio.
 Número de metros
lineales de red de
acueducto
aumentados.
Fuente:
Empresa
Aguas de la
península. S.A.
E.S.P.
12633 4,5% 6,5%
ND
Aumentar en un
2% la cobertura
de del servicio de
acueducto en la
zona rural.
Cobertura del
servicio de
acueducto en
la zona rural
Fuente:
Empresa
Aguas de la
península
S.A. E.S.P.
ODM 7
meta 7C
AGUA PARA LA
GENTE
EN LA ZONA
RURAL.
Construir microacueductos
en la zona
rural del municipio.
Número de microacueducto
construido.
Fuente:
Empresa
Aguas de la
península. S.A.
E.S.P.
5
Aumentar porcentaje
de mantenimiento
preventivo y correctivo
de la infraestructura de
acueducto.
Porcentaje de
mantenimiento
preventivo y
correctivo de la
infraestructura de
acueducto.
ND 10%
Promover la
cofinanciación de
proyectos de
ampliación de redes de
alcantarillado en el
municipio
Número de
proyectos
gestionados y
ejecutado.
NA 10
COBERTURA
DE AGUA
POTABLE Y
SANEAMIENTO
BASICO PARA
LA GENTE.
Aumentar en un
27,15% la
cobertura de
alcantarillado en la
zona urbana.
Cobertura de
alcantarillado
en la zona
urbana.
45,7% 72,85%
POR UNA MAYOR
COBERTURA
DE
ALCANTARILLADO.
Ampliar la red de
alcantarillado urbano en
metros lineales en el
municipio.
Número de metros
lineales de red de
alcantarillado
urbano
construidos.
ND 70000
184
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
2012-2015
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META
DE PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
2012-2015
Ampliar la red de ND
alcantarillado rural
en metros lineales
en los
corregimientos del
municipio.
Número de metros
lineales de red de
alcantarillado rural
construidos en los
corregimientos del
municipio.
Fuente:
Empresa
Aguas de la
península
S.A. E.S.P.
12000
Aumentar en 3,6% 6,6%
un 3% la
cobertura de
alcantarillado
en la zona
rural.
Cobertura de
alcantarillado
en la zona
rural.
Fuente:
Censo
DANE 2005
ODM 7.
Meta 7C
POR UNA MAYOR
COBERTURA
DE
ALCANTARILLADO. Beneficiar a las
comunidades rurales
dispersas con la
construcción de
nuevas baterías
sanitarias
Número de nuevas
baterías sanitarias
construidas en el
área rural
dispersa.
ND 150
95 2500
Incrementar la
cobertura del
servicio de
aseo en el
casco urbano.
Cobertura del
servicio de
aseo en
casco urbano
de Maicao
Fuente:
Empresa
Interaseo de
la frontera
S.A E.S.P.
100
Incrementar en un
20% el servicio de
recolección de
basuras y desechos
en el casco urbano
del Municipio.
Toneladas de
recolección de
residuos sólidos
por mes en el
casco urbano.
Fuente:
Empresa
Interaseo de
la frontera S.A
E.S.P.
3000
0 0
COBERTURA
DE AGUA
POTABLE Y
SANEAMIENTO
BASICO PARA
LA GENTE
Incrementar la
cobertura del
servicio de
aseo en la
zona rural.
Cobertura del
servicio de
aseo en la
zona rural.
Fuente:
Empresa
Interaseo
de la
frontera S.A
E.S.P.
5%
MAICAO MAS
LIMPIO,
 MÁS SALUDABLE.
Incrementar en un
5% el servicio de
recolección de
basuras y desechos
en los
corregimientos del
Municipio.
Porcentaje de
toneladas de
recolección de
residuos sólidos
por mes en los
corregimientos del
municipio.
Fuente:
Empresa
Interaseo de
la frontera S.A
E.S.P.
100%
185
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
2012-2015
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN
 META DE PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
2012-2015
 50,07%
Aumentar el
tratamiento de
aguas residuales
urbanas como lo
indica la
resolución CRA
315 de 2005.
Porcentaje de
tratamiento de
aguas
residuales Fuente:
Empresa
Aguas de la
península S.A.
E.S.P.
70%
Aumentar el número de
visitas de interventoría en
el tratamiento de aguas
residuales a la empresa
prestadora del servicio.
Número de visitas de
interventoría ND 16
Aumentar porcentaje de
mantenimiento preventivo
y correctivo de la
infraestructura de
acueducto.
Porcentaje de
mantenimiento
preventivo y
correctivo de la
infraestructura de
acueducto.
ND 10%
1
Aumentar las campañas
de ahorro y uso eficiente
del agua por año en el
municipio.
Número de
campañas de
ahorro y uso
eficiente de agua
realizadas
Fuente:
Empresa
Aguas de la
península.
S.A. E.S.P.
4
4,48
76,30%
Garantizar la
continuidad del
servicio de agua
durante el
cuatrienio
(resolución CRA
315 y 488)
Promedio de
horas de
prestación del
servicio diario
Fuente:
Empresa
Aguas de la
península S.A.
E.S.P.
10
Disminución en un 10%
el Índice de Agua no
Contabilizada
Porcentaje de
Índice de Agua no
Contabilizada
Fuente:
Empresa
Aguas de la
península.
S.A. E.S.P.
66,30%
19,71
CALIDAD
DE AGUA
POTABLE
PARA
MAICAO.
Reducir en un
15% el Índice de
Riesgo Calidad
de Agua durante
el cuatrienio.
Porcentaje de
Índice de
riesgo calidad
de agua
Fuente:
Empresa
Aguas de la
península S.A.
E.S.P.
4,71%
AGUA DE
CALIDAD
PARA
LA GENTE
MAICAERA.
Obtener certificación en
los procesos operativos
en la planta de
tratamiento de agua.
Certificación
obtenida ND 2
186
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
2012-2015
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
2012-2015
 19,71
Concertar puntos de muestreo
para el control y vigilancia de la
calidad del agua como indica la
resolución 0811 de 2008.
Número mínimo de Puntos
de muestreo según
Resolución 0811 de 2008
 CALIDAD ND 6
DE AGUA
POTABLE
PARA
MAICAO.
Reducir en un
15% el Índice de
Riesgo Calidad
de Agua
durante el
cuatrienio.
 Porcentaje
de Índice de
riesgo
calidad de
agua
Fuente:
Información
del modelo
DNP
distribución
SGP
 4,71%
AGUA DE
CALIDAD
PARA LA
GENTE
MAICAERA
.
Monitorear trimestralmente la
planta de tratamiento de agua de
la empresa prestadora.
Numero de monitoreas
realizados. ND 16
Identificar los usuarios
satisfechos con los servicios
públicos.
Realizar encuestas en los
hogares que reciben los
servicios públicos
domiciliarios.
NA 2
Capacitar al comité de desarrollo
y control social de servicios
públicos, ediles y las JAC del
municipio.
Numero de capacitaciones 0 4
Dotar de los recursos logísticos
necesarios a los vocales de
control de servicios públicos,
para el buen desempeño de sus
funciones.
Recursos entregados / los
recursos solicitados. NA 50%
Diseñar e implementar
capacitaciones dirigida a la
comunidad con el fin de conocer
la normativa de la ley 142 de
1994 y sus modificaciones y el
contrato de condiciones
uniformes
Numero de capacitaciones
realizadas 0 4
Aumentar el porcentaje de
mantenimientos preventivos en
redes e infraestructuras
eléctricas
Porcentaje de
mantenimiento preventivos
en redes e
infraestructuras eléctricas
ND 10%
OBSERVAT
ORIO DE
LOS
SERVICIOS
 PÚBLICOS
DOMICILIA
RIOS
Garantizar la
prestación de
servicios
públicos con
calidad y
pertinencia.
Porcentaje
de usuarios
satisfechos
con la
prestación
de los
servicios
públicos.
NA 50%
CON
MAYOR
CONTROL,
OPTIMIZA
MOS LOS
SERVICIOS
PUBLICOS.
Mantener el Sistema Único de
Información SUI Actualizado.
Porcentaje de
actualizaciones. ND 100%
187
CAPITULO lV
DIMENSIÓN ECONÓMICA
Línea Estratégica – ECONOMIA LOCAL.
El fortalecimiento de la economía local es una estrategia que integra
acciones en los siguientes sectores de desarrollo: agropecuario, pesquero,
turismo, comercio, emprendimiento y formalización, proyectos estratégicos y
estímulo a la inversión privada.
Para que haya crecimiento económico y desarrollo sostenible local es
necesario que la administración garantice el adecuado suministro de servicios
públicos, infraestructura vial urbana y rural, entre otros.
Por esta razón y reconociendo los grandes retos que tiene el campo, el
Gobierno viene implementando un conjunto de políticas que le apuntan a
mejorar las condiciones de vida de pobladores rurales y la productividad y
competitividad del sector agropecuario. Estas políticas parten del
reconocimiento de la necesidad de intervenciones integrales y diferenciadas
en las áreas rurales a partir de la realidad del territorio. Lo anterior, solo será
posible si las políticas locales definen sus prioridades en torno a estos
objetivos, logrando de esta manera una mayor capacidad de acción y control
sobre los resultados de las mismas; según el programa de gobierno “DE LA
MANO CON LA GENTE HACIA EL CENTENARIO”.
Uno de los principales problemas que enfrenta el municipio de Maicao está
relacionado con la migración interna y externa hacia la cabecera municipal
de considerable número de personas en busca de oportunidades de trabajo.
Esta situación hace que aumenten los cordones de miseria que se observan
en la actualidad en la zona urbana del Municipio. La evidencia muestra que
al decaer la actividad comercial, como respuesta a la recesión económica
que vive el país, también aumenta el índice de NBI en Maicao, al pasar del
58% en 1998 al 68% en el 2005 según indicadores del DNP lo que implica
que en los ultimo 7 años el índice de necesidad básica insatisfecha subió en
un10%.conviertiendo el departamento en número 1 en pobreza extrema y
un porcentaje de población pobre según índice de pobreza multidimensional
del 82.9% al 31 de diciembre de 2011 según la red juntos y DNP, el alto
índice de desempleos el cual supera el 34.15%; estos indicadores se ven
reflejado en los siguiente sectores.
188
ARTICULO 27:DESARROLLO AGRÍCOLA Y PECUARIO
La agricultura es el eje fundamental de la económica y sostenibilidad
alimenticia de las regiones en nuestro país; en el departamento de la guajira
y muy especialmente en el municipio de Maicao existe una gran extensión
de tierras productivas desaprovechadas las cuales están ubicada en los
corregimientos de Carraipia, Monte Lara, Paraguachon y La Majayura
arrojando una baja producción en el sector agropecuario y que escasamente
logra abastecer el mercado interno del municipio con productos como el
tomate, ají, frijol, maíz, yuca patilla melón, ahuyama entre otros, en los
caseríos de Limoncito, la paz, Naranjito, y otros de manera no controlada se
produce el ovino y caprino esta baja producción se debe a diversos factores
que enumeraremos.
a) los campesinos no tienen acceso a los predios o no son
poseedores de la tierra donde cultivan.
b) no se pueden beneficiar de los programas de producción del campo
del gobierno central.
c) Otros elementos complementarios están asociados a la dificultad
que tiene el campesino para obtener crédito.
d) la falta de asistencia técnica.
e) faltas herramientas para la actividad de la UMATA.
f) la inexistencia de un distrito integral riego.
g) el mal estados de las vías de acceso o terciarias.
h) las pérdidas masivas de cultivos y animales ocasionados por las
olas invernales o cambios climáticos que eventualmente se vienen
presentando.
Fuente: DANE 2005
189
En la parte pecuaria el municipio de Maicao35 cuenta con la siguiente
relación:
v La población de semoviente de ovino es de 142.656, la cual solo se le
presta asistencia técnica (UMATA) en un 7,6% equivalente a10.975.
v Población Caprina es de 174.100 con asistencia técnica del 6%
equivalente a 10.355.
v Bovino 27.730 con asistencia técnica del 7,6% equivalente a3.852.
v Porcino 3.000, caballar 1395,Asnar2880, Mular 225 estos últimos sin
asistencia alguna
En el siguiente cuadro se relaciona las principales problemáticas que
presenta la zona rural encuestadas en la mesas de concertación con la
comunidad para la recolección de datos para el plan de desarrollo 2012-
2015, correspondiente a las comunidades de Paraguachon, Carraipìa,
Majayura, Limoncito, Monte Lara, Yotojoroy, La Paz, Makú y Santa cruz.
En las mesas de trabajo que se realizaron para la concertación de plan de
desarrollo DE LA MONO CON LA GENTE RUMBO AL CENTENARIO
2012-2015 en la zona rural, se encontró que las principales necesidades de
la comunidad son.
a) la ausencia de un banco de tierra la cual la opinión de este indicador
fue del 23.83%,
b) la carencia de programas de capacitación o emprendimientos con un
22.38%
c) el desempleo con un18.05%
d) y por otra parte la ola invernal afecta la producción agropecuaria
arrojando perdidas como muerte masiva de animales y hectáreas de
cultivo con un14.29%.
Falta de ampliación en los programas de Capital semilla -------------------------14,08 %
Inexistencia de banco o tenencia de tierra -------------------------------23,83 %
Falta de formación para el emprendimiento -----------------------------22,38 %
Inexistencia Institucionalidad (oficina de económica por la alcaldía) ---------- 3,249 %
Desempleo ---------------------------------------------------------------------------18,05%
Falta de asistencia, no cuenta con fuente hídrica para el consumo animal---5,054 %
Carencia en asistencia técnica ------------------------------------------------------------12,27%
Aumento de tarifas de servicios y producto en ola invernal ------------------------0,722%
Ausencia de un centro de acopio ---------------------------------------------------------0,361%
Perdida de productos agrícola ------------------------------------------------14.29%
Fuente: mesas de trabajos de concertación y priorización de necesidades del plan de
desarrollo 2012
35 Según informe de gestión 2010-2011 de la oficina de desarrollo económico del departamento
Guajira.
190
PLAN ESTRATÉGICO.
El gobierno municipal de la mano con la nación, departamento y los
campesinos; en el sector agropecuariorealizará las acciones necesarias para
superar las principales problemáticas planteadas, en este sentido, se
propone adelantar dos programas de impacto rural.
1. Sostenibilidad Del Campo: Busca activar la producción integral del
campo, el sector agrícola y pecuario, la recuperación e implementación de
nuevas tecnologías.
1.1. De la mano con los campesinos. La implementación de esta actividad
comienza primero realizaremos un censo para cuantificar y caracterizar la
población campesina existente en el municipio, garantizar asistencia técnica,
subsidios con capital semilla, intercambios de conocimientos en ferias
agropecuarias, convenios interinstitucionales o publico privados, beneficiar
con programa de seguridad alimentaria, gestión ante el fondo nacional de
regalías y por último la garantía de la tenencia de tierra.
1.2. Sanidad Animal: Este programa garantizará una sostenibilidad del
sector pecuario el cual asegura el desarrollo y la sanidad de ovinos, caprino,
bovino, porcino, entre otros animales del campo productivo; la actividades
que con mayor frecuencia a realizar son la vacunación, desparasitación y
nutrición animal.
1.3. Mejoramiento Genético: Busca garantizar una especie de ovino y
caprino que llamaremos ovino y caprino Maicao desde la fertilización artificial
con la implementación y dotación de la UMATA con un laboratorio
experimental.
1.4. Banco Pie De Cría Retorno: Con la implementación de este programa
busca aumentar la población de ovino, caprino, bovino y porcino en el
municipio en el que la unidad municipal de asistencia técnica (UMATA) a
través del sostenimiento de 100 ovino caprino (padrote y Hembras
productoras de carne y leche) , 20 porcinos, 20 vacuno implica la
adquisición una parcela o zona de sostenimiento de los animales, la entrega
para los campesinos o familias rurales será de un padrote y una hembra con
un control y seguimiento por la unidad municipal el campesino una vez la se
obtenga la cría el campesino retorna solo dos de las cría y la sostenibilidad
del programa se garantiza.
OBJETIVO ESTRATÉGICO.
Incrementar la competitividad de la producción agropecuaria
durante el cuatrienio
191
1.5. Campesino Educar: En convenio con el SENA y la UMATA
capacitaremos a 100 campesinos por años en producción del campo,
sistemas de riego por goteo y valor agregado.
1.6. Bovino Cárnico: Gestionar la Construcción de una planta de sacrificio
y frigorífico regional para bovino, realizar convenios con el sector privado
para la comercialización de carne y otros derivados que son aprovechados.
2. Lo Rural También Produce: Dentro de los cuatro años garantizaremos
que los campesinos y sus familias puedan vivir tranquilamente y segura para
poder lograrlo el municipio actuará con (4) cuatro subprogramas.
2.1. Vivir En Campo Es Seguro:Cofinanciar y concertar en los términos de
la Ley 546 de 1999 y el Decreto 1160 de 2010 programas y proyectos de
Vivienda Interés Social Rural---VISR ya sea de mejoramiento o en
construcción en los que beneficiaremos 400 familias rurales, mejorar la
capacidad de generar ingresos por parte de la población rural acompañado
del programa nacional de la RED UNIDOS, acompañamiento al programa
Nacional RIE (Ruta de ingreso Empresaria). Cofinanciar junto con el
Ministerio de Transporte (INVIAS) vías terciarías priorizando las vías
realizada por el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural (MADR) y los
gremios de la producción, la construcción de 20 kilometro de carretera.
2.2. Bancos De Maquinas:Aumentar la productividad y reducir los costos de
producción a nivel municipal beneficiando a 400 campesinos como también
fortaleciendo la UMATA.
2.3. Distrito De Riegos: Se garantizará el riego para 1500 hectáreas de
producción agrícola.
2.4. Clúster Agrícolas: Nuestro objetivo con este programa es generar
encadenamientos y la agregación de valor en la producción agropecuaria,
vinculando al Sector industrial con los campesinos.
192
PLANTEAMIENTO ESTRATÉGICO. AGRICOLA Y PECUARIO
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO LINEA BASE META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Realizar un censo de
campesinos productores
activos e inactivos en el
municipio.
Número de censos
realizados a campesinos
activos e inactivos en el
municipio.
0 1
Realizar anualmente 1 feria
agropecuarias en municipio Números de feria
realizadas en cuatrienio 0 4
Beneficiar a 1000
campesinos anualmente,
con semillas certificada
para cultivos tradicionales
y/o alternativos
Número de campesinos
beneficiados 10 4000
Realizar convenio
interinstitucionales (Min
agricultura, INCODER,
CORPOGUAJIRA, Fondo
nacional de regalías, etc.)
Número de convenios
realizados. 0 5
Beneficiar a 100 familias
con proyectos de seguridad
alimentaria
Número de familias
beneficiadas con
proyectos de seguridad
alimentaria.
ND 100
Realizar 10 proyectos ante
el fondo nacional
Proyectos presentados
al fondo nacional de
regalías
0 10
Poner en operación 100
patios productivos en el
municipio
Número de patios
productivos operando 0 100
Crear el fondo
agropecuario de garantía
del municipio en convenio
con BANAGRARIO
No. De fondos creado 0 1
SOSTENIBILIDAD
DEL CAMPO
Incrementar hasta
10.240 hectáreas
sembradas con
cultivos
transitorios y
permanentes
Números de
hectáreas
sembradas con
cultivos
transitorios y
permanentes
5.240
Fuente
secretaría de
desarrollo
económico
departamental
10.240
DE LA MANO
CON LOS
CAMPESINOS
entregar anualmente 25
subsidios de tenencias de
tierra a campesinos por
año
Número de subsidios
entregados 0 100
193
PLANTEAMIENTO ESTRATÉGICO. AGRICOLA Y PECUARIO
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Sanidad
Animal
Realizar 4 jornadas de la
vacunación, desparasitación y
nutrición animal.
Número jornadas
de realizadas en el
municipio
0 4
Mejoramie
nto
Genético
Crear un centro de
mejoramiento genético animal
para caprino, ovino, bovino
entre otros
Número de
laboratorio genético
animal creado
0 1
Banco Pie
De Cría
Retorno
Crear un banco de pie de cría
sostenible para la entrega de
animales y garantizar el
programa
Números de
familias rurales
beneficiados con el
programa
0 100
SOSTENIBILI
DAD DEL
CAMPO
Incrementar hasta
10.240 hectáreas
sembradas con
cultivos transitorios y
permanentes
Números de
hectáreas
sembradas con
cultivos transitorios
y permanentes
5.240
Fuente
secreta
ría de
desarro
llo
econó
mico
departa
mental
10.240
Bovino
Cárnico
Gestionar la Construcción de
una planta de sacrificio y
frigorífico regional para
bovino
Número planta
sacrificio y/o
frigorífico
construido
0 1
En convenio con el SENA y
la UMATA capacitar a 100
campesinos por años en
producción del campo,
sistemas de riego por goteo y
valor agregado
Número de
campesinos
capacitados
0 400
Campesino
Educar
Emitir e Institucionalizar un
programa radial de
información y capacitación a
los campesinos del Municipio
durante el cuatrienio
Numero de
programa radial
emitidos e
institucionalizado
0 1
194
PLANTEAMIENTO ESTRATÉGICO. AGRICOLA Y PECUARIO
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO LINEA BASE META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META
DE PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Mejorar la capacidad de
generar ingresos por
parte de la población
rural
promedio de
familias rurales de
la RED UNIDOS
promovidas
5% 74%
VIVIR EN
CAMPO ES
SEGURO
Acompañamiento al
programa Nacional RIE
(Ruta de ingreso
Empresaria)
Número de
personas
acompañadas del
programa RIE
0 50 Reducir la
pobreza rural
durante el
cuatrienio
Porcentaje de
población pobre
según Índice
Pobreza
Multidimensional
-IPM-
83
Fuente
RED
JUNTOS
78
Cofinanciar junto con el
Ministerio de Transporte
(INVIAS) vías terciarías
priorizando las vías
realizada por el MADR y
los gremios de la
producción.
Número de
kilómetros de vías
terciarias
carreteables
adecuadas
NA 20
BANCOS DE
MAQUINAS
Numero de
pequeños y
medianos
productores
beneficiados
0 400
DISTRITO DE
RIEGOS
Aumentar la
productividad y reducir
los costos de producción
a nivel municipal Números de
Hectárea con
riegos y drenaje
0 1500
LO RURAL
TAMBIÉN
PRODUCE
Aumentar la
producción en
el campó
Toneladas de
producción
agrícola con
tecnología
10769
Fuente
secretaría de
desarrollo
económico
departamental
41053
CLÚSTER
AGRÍCOLAS
Generar
encadenamientos y la
agregación de valor en
la producción
agropecuaria,
Número de
alianzas y/o
asociaciones
productivas
agropecuarias
apoyadas
0 4
195
ARTICULO 28:DESARROLLO ARTESANAL Y TURÍSTICO
Maicao cuenta con una diversidad cultural y étnica en donde la artesanía es un
potencial para mejorar el nivel de ingresos de comunidades como la Wayuu, Zenú,
afro descendientes, árabes entre otras
En cuanto a la cultura wayuu en nuestro ámbito desde su hábitat, costumbres y
artesanías han tomado un auge en todo el territorio nacional e internacional el cual
ha sido reconocido por diseñadores y comerciantes, que ven una potencialidad
económica. El trabajo de nuestros artesanos no es retribuido como debiera serlo,
en donde las ganancias se las llevan los comercializadores externos.
Otra cultura o etnia con gran población asentada en nuestro municipio es los afros
descendientes.
Las artesanías son un importante potencial para el desarrollo de nuestras
comunidades étnicas, dado que Maicao es unos de los sitios más visitados por
turistas atraídos por el comercio.
El 40% de la población Maicaera es de origen wayuu, las mujeres son quienes se
dedican al desarrollo artesanal, dentro de las artesanías más representativas del
municipio tenemos las manta, la mochilas, el sombrero wayuu, las waireñas,
múcuras, entre otras; la gastronomía en el que se destaca el autentico friche, la
chicha de maíz arepa asada. La población afro descendiente del municipio
alcanza el 17.7%% y su mayor actividad cultural es la producción de dulce entre
otros, el desaprovechamiento del talento humano innato, la ausencia de centro de
acopio, programas de emprendimiento, apoyo en capital semilla y micro-créditos o
créditos blandos son la principal debilidad de estos sectores el municipio de
Maicao.
En la parte turística el municipio cuenta con una fuente hídrica como es el rio de
Carraipía, la laguna de Washington, la Majayura, la mezquita ALI OMAR, entre
otros lugares que por la ausencia de un impulso turístico no se ha aprovechado su
turismo.
La ausencia de programas de difusión y promoción turísticas y el mal estado de la
malla vial que accede a los puntos de turismo son su mayor dificultad.
OBJETIVO ESTRATÉGICO.
Incrementar las políticas de apoyo al turismo y la artesanía multiétnica,
promoviéndolas y fortaleciéndolas institucionalmente para el aprovechamiento del
talento humano innato de los wayuu y demás artesanos.
196
PLAN ESTRATÉGICO.
El municipio estratégicamente realizará (1) un programa de impacto para el
impulso turístico y apoyo al sector étnico-artesanal.
Arte-Sano Riqueza Y Cultura: Buscamos reducir la tasa de desempleo en el
sector turístico artesanal aprovechando el talento humano innato de nuestro
nuestra cultura wayuu, la afro-descendiente, entre otras asentadas en el municipio
lo realizaremos con (2) dos subprogramas.
La Artesanía Florece: Realizar (2) dos capacitaciones de emprendimiento
artesanal por año en que se beneficiaran (50) cincuenta artesano anuales en el
municipio,Construiremos (1) un escenario cultural y turístico con aporte del
CERREJON
Maicao Tiene Turismo: Diseñaremos e implementaremos un Plan de desarrollo
turístico étnico-cultural municipal, Diseñar e implementar un observador local de
empleo y por ultimo desarrollaremos (1) un evento anualmente de promoción
turística en puntos estratégicos del municipio
Análisis sector Comercial
Maicao reconocida como la vitrina comercial de Colombia por su actividad
comercial desde las décadas de los 70 hasta la fecha y por la presencia
multicultural y étnica que se han raizado en nuestro territorio lo hace acogedor.
Este municipio se ha caracterizado por ser un centro de comercio mixto en
transición hacia la legalidad, con lo cual le da un valor fundamental siendo este el
197
Fuente: DANE 2005
Mayor generador de empleo, con un 97.8% generados en empresas que son en
Su mayoría unipersonales e informal y tienen un ingreso promedio inferior de
$500.000, en siguiente cuadro hay una relación detallada.
Para el municipio de Maicao el nivel de la calidad según el ICFES en educación
básica y superior: el 57% baja lo que refleja una gran expectativa por la
administración para la formación y el emprendimiento de la población en siguiente
cuadro el DANE 2005 nos explica cómo nos encontramos en el momento.
La población
atendida por
el programa
nacional red
juntos la cual
es del
16.080, de
esta el 68%
que
representa
unos 10914
Personas se encuentran en condiciones de trabajar y de esta población el 70.1%
se encuentra activa formal e informal y de este el 36% permanece ocupado y 34%
en estado de desocupado; que de la población económica inactiva que refleja el
29.9% el 21.3% nunca han trabajado y de este porcentaje solo estudia
actualmente el 18% el resto trabaja no estudia.
EDUCACION PARA EL TRABAJO
Ciencias económicas 12
Ciencias de la salud 13
Sistemas 8
Minería: 5
Producción agropecuaria: 5
Mecánica: 3
Producción industrial: 3
Educación: 3
Textiles:2
Elctronica.2
Hotelería y turismo: 1
Electricidad:1
Idiomas:1
198
PROGRAMAS DESCRIPCIÓN META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META
DE PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Realizar 2
capacitaciones de
emprendimiento
artesanal por año
capacitaciones de
emprendimiento
artesanal realizadas
0 8
beneficiar a través de
proyectos de
emprendimiento 50
artesano anuales en
el municipio
número de
artesanos
beneficiados con
programa de
emprendimiento
0 100
Construir 1 escenario
cultural y turístico
Número de
Escenarios cultural
y turístico(museo)
0 1
LA ARTESANÍA
FLORECE
Desarrollar
anualmente 1 evento
de promoción turística
en puntos
estratégicos del
municipio
Número de eventos
para el impulsos al
turísticos durante el
cuatrienio
NA 4
Diseñar e
implementar un Plan
de desarrollo turístico
étnico cultural
municipal
Plan étno-turis
municipal diseñado
e implantado
0 1
 ARTE-SANO
RIQUEZA Y
CULTURA
Reducir la tasa de
desempleo durante el
cuatrienio
Tasa de
desempleo 34.1.5% 10%
MAICAO TIENE
TURISMO
Diseñar e
implementar un
observador local de
empleo
observador local de
empleo creado 0 1
199
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Beneficiar a 1500
personas en
empleabilidad a través
del programa GEMPRENDE
Número de
personas
beneficiadas
0 1500
Apoyar a 60 familias en
proyectos relacionados
con el sector de
confecciones
Número de familias
apoyadas 0 60
97,80%
Realizar anualmente 1
feria de comercio
Número de ferias
comerciales
realizadas
0 4
EMPRENDIMIENTO Y
DESARROLLO
COMERCIAL
Reducir la tasa
de desempleo
durante el
cuatrienio
Porcentaje tasa
de empleo
informal
Fuente
DANE
2005
50%
VIVE MAICAO
DISFRUTA TU
COMPRA
Promocionar la
implementación de la
tarjeta MAICAO para el
fomento del comercio en
el municipio
Sistema de tarjeta
MAICAO
implementada
0 1
Gestionar la Creación y
puesta en operación de
un Centro de Atención
Empresarial
Centro de Atención
Empresarial creado
y operando
0 1
Aumentar la
producción e
innovación
empresarial
LA ECONOMÍA
DE LA MANO
CON LA
TECNOLOGÍA
realizar convenio
interinstitucionales
(banca de las
oportunidades, findeter,
fondo nacional de
ahorro, fondo
emprender, entre otros)
Número de
convenios a
realizar en el
cuatrienio
0 5
INNOVACIÓN Y
FORTALECIMIENTO
MICROEMPRESARIAL.
Numero de
microempresas
con tecnología
de punta en
cuatrienio
ND 10
COMERCIO SIN
FRONTERAS
realizar acuerdos
micro-empresariales y
binacionales en el
municipio
Número de
convenios
binacionales
realizados durante
el cuatrienio
0 4
200
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN
META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
porcentaje de
Industrias
constituidas y
organizadas
0,06
Fuente
Cámara
de
comercio
de
Maicao
15
DE LA MANO
CON LOS
INDUSTRIALES
Apoyar la
creación de una
Agencia de
Desarrollo
Económico
Local para los
municipios que
comprende el
régimen
especial
aduanero
Agencia de
Desarrollo
Económico
Local creada
0 1
MAICAO
COMPETITIVIDAD
INDUSTRIAL
Promover la
mayor fuerza de
generación de
empleo en el
sector industrial
y reducir la
contaminación a
los habitantes
por carencia de
zona industrial
industrias
ubicadas en
zona
industrial
0 15
SEGURIDAD
PARA LA
INDUSTRIA
Apoyar el
diseños y la
creación de un
parque industrial
en el municipio
para los
municipios que
comprende el
régimen
especial
aduanero
Diseño y
creacióndel
Parque
industrial
creado
0 1
201
CAPITULO V
DIMENSION DEL DESARROLLO POLITICO-ADMINISTRATIVA.
Línea Estratégica – DEMOCRACIA LOCAL.
Los derechos fundamentales se reintegran en el conjunto de bienes y servicios
que permiten a las personas ejercer su capacidad de permanecer libres de
hambre, de enfermedades, de causas de muerte evitables, de violencias públicas
y privadas, ejerciendo sus derechos, partiendo de diferentes condicionesy
situaciones.
Atendiendo los requerimientos de la constitución política de Colombia, en su
artículo 43 donde reconoce iguales derechos tanto para el hombre como para la
mujer, asì mismo la ley 51 de 1.981 establece medidas en aras de superar la
discriminación contra la mujer, y entre otros el Plan Nacional de Desarrollo 2010-
2014“Prosperidad para todos”, aprobado mediante Ley 1450 de 2011, que en el
articulo 177 hizo expresa referencia a la equidad de genero ordenando al gobierno
nacional la adopción de una política pública nacional de equidad de género con el
objetivo de garantizar los derechos humanos integrales e interdependientes de las
mujeres y la igualdad de géneros, teniendo en cuenta las particularidades que
afectan a los grupos de la población urbana y rural, afro colombiana, indígena,
campesina, rom, y otras. Por estos y otros artículos cimentados en la constitución,
se establece dentro de esta dimensión, la participación y reconocimiento a la
mujer y la familia en todos los aspectos.
En la formulación del Plan de desarrollo “Maicao de la mano con la gente rumbo al
centenario 2012-2015” sea considerado los tres ejes básicos en relación a la
discapacidad: 1) Disminuir la vulnerabilidad de la población objetivo, 2) Velar por el
mejoramiento de la calidad de vida dela población discapacitada y su entorno
social y 3) Promover estrategias que velen por la integraciónprogresiva de la
población discapacitada a la sociedad. Aunque el DANE no presenta una cifra de
la población discapacitada que en la actualidad se encuentra en el municipio de
Maicao, estudios locales efectuados por fundaciones o grupos interesados en el
bienestar de esta población, presentan un aproximado de 2.000 discapacitados
que habitan en distintos sectores de la zona urbana y rural del municipio de
Maicao, esta cifra se obtuvo atraves de la asociación de discapacitados de
Maicao. La población de discapacitados en el municipio, que representa el 1.35%
de la población total, amerita un estudio minucioso, a fin de tener plenamente
identificado este grupo y corresponderle en las necesidades básicas que
demande, como lo establece la ley 1145 de 2007, 1306 de 2009, y otras que
demande la constitución. Con el fin de garantizar los programas y estrategias
intersectoriales que prevengan las situaciones de discapacidad se proveerá las
condiciones para lograr la mayor autonomía y participación de las personas de
202
esta población, en los espacios cotidianos y de vida ciudadana, con la
participación, compromiso, solidaridad de la familia, la comunidad y el estado.
En lo que tiene que ver con el Municipio de Maicao, a 31 de diciembre de 2011
nos encontramos ocupando el número uno, como el Municipio más inseguro del
Departamento, y, uno de los más inseguros a nivel nacional, teniendo como
debilidades: insuficiencia en el pie de fuerza, ausencia de casa de justicia,
ausencia de un establecimiento carcelario, entidades de seguridad y justicia
débiles logísticamente, y principalmente falta de continuidad en las políticas
públicas que en materia de seguridad ha adoptado la administración municipal.
En el programa de gobierno de la mano con la gente, se plantea un esquema de
gobierno abierto a la comunidad, en donde pueda existir autonomía administrativa
de manera transparente, responsable, con mejoras continuas en los procesos
administrativos para ofrecer servicios de calidad.
ARTICULO 29:PARTICIPACIÓN CIUDADANA.
La participación de la comunidad se manifiesta mediante mecanismos
democráticos que propone el estado, como lo son la Iniciativa popular, Referendo,
Revocatoria del mandato, Plebiscito, Consulta Popular y Cabildo abierto, entre
otros.
Para el cuatrienio se pretende brindar un mayor apoyo institucional a los
organismos no gubernamentales que cumplan funciones sociales a nivel
municipal, articuladas a los procesos que promueve la administración municipal
mediante el diseño de estrategias que favorezcan la articulación entre sectores de
desarrollo y sus respectivos componentes, teniendo en cuenta que el desarrollo es
considerado desde una visión integral, participativa y con enfoque de derechos;
manteniendo la administración municipal un compromiso social con la comunidad
de elaborar anualmente un Plan de acción para el proceso de rendición de
cuentas.
En las mesas de concertación que se llevaron a cabo en zona urbana y rural del
municipio de Maicao, se recogieron diversas opiniones aportadas por los
asistentes con relación al tema de participación ciudadana, cuyos resultados están
contenidos en la parte estratégica de este sector.
Diagnóstico.
Los derechos fundamentales se revierten en el conjunto de bienes y servicios que
permiten a las personas ejercer su capacidad de permanecer libres de hambre, de
enfermedades, de causas de muerte evitables, de violencias públicas y privadas,
ejerciendo sus derechos fundamentales, partiendo de sus diferentes condiciones y
situaciones. En este marco, se toma el Manejo Social del Riesgo (MSR) 1 como el
203
OBJETIVO ESTRATÉGICO.
Fortalecer e incluir la participación de las organizaciones comunitarias
legalmente constituidas en el municipio, en los procesos de gestión
pública.
componente fundamental para la reducción de la pobreza, previniendo, mitigando
y superando los eventos negativos que afectan las condiciones de vida de los
ciudadanos. El Manejo Social del Riesgo tiene efectos especialmente importantes
para atender la pobreza extrema, orientado a impedir pérdidas irrecuperables de
capital humano y a reducir la vulnerabilidad de la población ante los riesgos de
enfermedad, deserción escolar, violencias, desplazamiento forzado, desastres
naturales, choques económicos, sociales y políticos.
En el programa de gobierno de la mano con la gente, se plantea un esquema de
gobierno abierto a la comunidad, en donde pueda existir autonomía administrativa
de manera transparente, responsable, con mejoras continuas en los procesos
administrativos para ofrecer servicios de calidad.
En el municipio de Maicao se ha encontrado como principal problema, la baja
participación de las organizaciones comunitarias en los procesos de gestión
pública en que se involucren los jóvenes, mujeres, comunidad afrodescendiente,Zenú,
LGBT, reinsertados y la población vulnerable entre otros, lo
cual ha sido originado por la ausencia de estrategias de desarrollo, donde se
involucren las organizaciones comunitarias con las políticas públicas.
Dentro del esquema del sector Participación comunitaria, se plantea un programa
general llamado Gobierno Transparente Y Participativo Con La Gente, el cual
apunta a la meta de resultado:
Ø Organizaciones ciudadanas participando activamente en laspolíticas de
desarrollo y rendición de cuentas del gobierno municipal.
Estas metas se enmarcan dentro de los Subprogramas Participación
Comunitaria Rumbo Al Centenario, Y Gobierno Decidido Con La
Comunidad, donde se describen una serie de metas de producto que nos llevan a
cumplir con la meta de resultado propuesta; entre los proyectos, actividades y
programas que se realizarán durante el cuatrienio, se pueden mencionar
Campañas, instancias, Planes de Acción, mesas de trabajo, Capacitaciones, y
ante todo Veedurías ciudadanas conformadas para el seguimiento de los Planes y
políticas del gobierno Municipal.
Con la gestión participativa se pretende lograr el desarrollo municipal, haciendo un
proceso dinámico, en donde los distintos actores locales, públicos y privados
204
articulen sus intereses alrededor de un objetivo común. El gobierno actual busca
para el cuatrienio facilitar la concertación para la toma de decisiones de tal forma
que se puedan determinar las fases que vayan mostrando en el tiempo resultados
concretos ante el municipio.
Dentro del programa de gobierno “De la mano con la gente”, se hace énfasis en
Involucrar a las organizaciones ciudadanas en el gobierno municipal, ofreciendo
apoyo a la políticas públicas de descentralización y participación directa de la
comunidad, generando información y aportando conocimientos de utilidad en las
diferentes etapas de las políticas públicas, entre otras, el seguimiento y evaluación
del sistema municipal de participación ciudadana, apostándole así, a la población
Maicaera en las distintas etapas de gobierno, iniciando con el proceso de
formulación del plan de desarrollo “Maicao Un Gobierno de la mano con la
gente rumbo al centenario 2012-2015”, de manera participativa y abierta,
legitimando las acciones de la municipalidad y fortaleciendo las capacidades de
los actores, ofreciendo apoyo a todas las instancias y corporaciones públicas para
que puedan ayudar en la coordinación y articulación de las estrategias planes y
programas que se desarrollen en el municipio.
205
PLANTEAMIENTO ESTRATÉGICO. PARTICIPACIÓN CIUDADANA
PARTICIPACIÓN CIUDADANA
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Realizar un inventario y
registro de las organizaciones
Numero de censo y sistema
actualizado de las
organizaciones existentes en
el municipio
0 1
Realizar nuevas mesas de
trabajo con la comunidad,
teniendo en cuenta el
enfoque diferencial para la
identificación y seguimiento
proyectos de inversión
Número de mesas de trabajo
realizadas con la comunidad
sin distingo de edad, genero,
clero y raza, para formular
proyectos 0 16
Buscar mayor inclusión de la
población LGBTI en
actividades del municipio.
Nº de campañas de salud,
educativas y recreativas
programadas y realizadas
ND 4
Crear en comunas y
corregimientos las casas de
Gobierno popular
Número de casas de
gobierno popular creadas y
adecuadas
NA 8
Realizar alianzas estratégicas
con entidades locales, para el
desarrollo de proyectos que
beneficien a la comunidad.
Numero de alianzas
estratégicas desarrolladas. NA 12
PARTICIPA
NDO CON
LA
COMUNIDA
D RUMBO
AL
CENTENAR
IO Realizar gestiones y
convenios con entidades a
nivel nacional e internacional,
para el buen desarrollo del
municipio.(ODM 8)
Numero de acciones
realizadas frente a
organismos nacionales e
internacionales ND 10
GOBIERNO
TRANSPARENTE
Y
PARTICIPATIVO
CON LA GENTE
Organizacion
es
ciudadanas
participando
activamente
en las
políticas de
desarrollo y
rendición de
cuentas del
gobierno
municipal.
ODM 8
Porcentaje de
organizacione
s ciudadanas
que participan
en la
formulación y
seguimiento
de los planes
y políticas del
gobierno
municipal.
NA 70%
Fortalecimiento de las J.A.C,
J.A.L, C.T.P.entre otros, a
través de capacitaciones.
No. de capacitaciones
realizadas NA 12
206
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE 31
dic/2011
META DE
RESULTADO
2012-2015
SUBPROGRA
MA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE 31
dic./2011
META DE
PRODUCTO
2012-2015
Apoyar la conformación y
fortalecimiento de las veedurías
ciudadanas sin distingo de edad,
genero, clero y raza
No. de veedurías
conformadas sin
distingo de edad,
genero, clero y raza.
NA 5
PARTICIPAN
DO CON LA
COMUNIDAD
 RUMBO AL
CENTENARI
O
Realizar anualmente un proceso
de rendición de cuentas a la
ciudadanía
No. De rendición de
cuentas realizados 0 4
Realizar Campañas para
promover mecanismos de
participación ciudadana
previstos en la Ley 134 de 1994
Numero de Campañas
realizadas para
promover mecanismos
de participación
ciudadana.
NA 4
Apoyar la formación de Consejos
Municipales de Convivencia y
Reconciliación
Numero de Consejos
Municipales de
Convivencia y
Reconciliación formados
0 4
Crear ligas y asociaciones de
consumidores
No. de ligas y
asociaciones creadas 0 2
Asignar al 100% los recursos
presupuestados para el apoyo
logístico y administrativo al CTP
Porcentaje
presupuestado /
Recursos asignados
NA 100%
GOBIERNO
TRANSPARE
NTE Y
PARTICIPATI
VO
 CON LA
GENTE
Organizacione
s ciudadanas
participando
activamente
en las
políticas de
desarrollo y
rendición de
cuentas del
gobierno
municipal.
Porcentaje de
organizacione
s ciudadanas
que participan
en la
formulación y
seguimiento
de los planes
y políticas del
gobierno
municipal.
NA 70%
GOBIERNO
DECIDIDO
CON LA
SOCIEDAD
Formular e Implementar políticas
públicas para atender la
población de discapacitados,
adulto mayor, afrodescendientes,
mujeres,
Desplazados, LGBTI, jóvenes
del municipio de Maicao,
indígenas wayuu, Zenú, entre
otros
No de política pública
para fortalecer la
población de
discapacitados, adulto
mayor, afrodescendientes,
Zenú,
mujeres, Desplazados,
LGBTI, jóvenes del
municipio de Maicao,
entre otros, Formuladas
e implementadas.
ND 6
207
ARTICULO 30:SEGURIDAD Y CONVIVENCIA.
A pesar de que el gobierno ha adoptado políticas públicas para contrarrestar los
índices delincuenciales, en donde Colombia ha evidenciado una tendencia
decreciente en la tasa de homicidios, sigue siendo uno de los países
latinoamericanos con mayor número de personas asesinadas por cada 100,000
habitantes. Así mismo, el gobierno nacional se ha encargado de gestionar la
promulgación de una legislación propia sobre el tema de seguridad ciudadana, en
donde, no sólo se involucra a las instituciones del gobierno, sino también a la
población civil
Por otro lado, cabe mencionar que se han hecho evidentes esfuerzos para que los
gobiernos a nivel regional y local también estén involucrados en la tarea de
enfrentar el problema de la violencia e inseguridad.
 En Colombia, grandes ciudades; ciudades intermedias y municipios más
pequeños, empezaron a diseñar y poner en marcha iniciativas locales respecto de
los problemas de seguridad y así reducir los niveles de criminalidad, combinando
programas y estrategias de cumplimiento de la ley, prevención de factores de
riesgo y campañas de información pública. . En este sentido, se han gestionado
instrumentos como la Ley 62 de 1993, a través de la cual se organiza la Policía
Nacional y el Sistema Nacional de Participación Ciudadana en la misma, y el
Decreto Ley 2188 de 1995, el cual reglamenta todo lo concerniente con el tema de
seguridad ciudadana.
Con la implementación de la Política de Defensa y Seguridad Democrática se ha
podido disminuir la cifra de delitos de mayor impacto social;estaPolítica es
producto de un amplio proceso educativo en el cual se involucra a actores
públicos y privados, y de los esfuerzos realizados por las administraciones locales,
la Policía Nacional, y en especial la comunidad, como lo establece el CONPES
3437 de 2006, coordinados atraves de un Sistema Integrado de Emergencias y
Seguridad (SIES).En materia de Sistemas Integrados de Seguridad (SIS), el
gobierno municipal busca la manera de realizar convenios con el Fondo de
Convivencia y Seguridad Ciudadana (FONSECON), y otras entidades a nivel
nacional e internacional, para lograr la implementación de estrategias de
seguridad en el municipio.
Otro factor que incide contundentemente en la problemática de seguridad, tiene
que ver con la nula operatividad del Instituto Municipal de Tránsito y Transporte,
este ente a 31 de Diciembre de 2011 funciona solo administrativamente, por lo
cual el caos en la movilidad es evidente, para lo cual se plantean mecanismos de
fortalecimiento para este instituto.
208
OBJETIVO ESTRATÉGICO.
Brindar al ciudadano del municipio una seguridad integral, por medio de
la promoción de la convivencia, mejorando los niveles de prevención
contra actos delincuenciales y hechos de violencia.
PLANTEAMIENTO ESTRATEGICO
Se han hecho evidentes esfuerzos para que los gobiernos a nivel regional y local
estén involucrados en la tarea de enfrentar el problema de la violencia e
inseguridad. En Colombia, grandes ciudades, ciudades intermedias y municipios
más pequeños, empezaron a diseñar y poner en marcha iniciativas locales
respecto de los problemas de seguridad y así reducir los niveles de criminalidad,
combinando programas y estrategias de cumplimiento de la ley, prevención de
factores de riesgo y campañas de información pública.
En lo que tiene que ver con el Municipio de Maicao, a 31 de diciembre de 2011
nos encontramos ocupando el número uno, como el Municipio más inseguro del
Departamento y uno de los más inseguros a nivel nacional, teniendo como
debilidades insuficiencia en el pie de fuerza, ausencia de casa de justicia,
ausencia de un establecimiento carcelario, entidades de seguridad y justicia
débiles logísticamente y principalmente falta de continuidad en las políticas
públicas que en materia de seguridad ha adoptado la administración municipal.
Otro factor que incide contundentemente en la problemática de
seguridad, tiene que ver con la nula operatividad del Instituto
Municipal de Tránsito y Transporte, este ente a 31 de Diciembre
de 2.011 funciona solo administrativamente por lo cual el caos
en la movilidad es evidente; sin embargo el gobierno “ de la
mano con la gente”, en su afán de mejorar la movilidad en el
municipio, le apunta al programa MOVILIDAD Y
OPERATIVIDAD, con el que se pretende darle aplicabilidad a
las políticas y planes propuestas por el DNP.
En los municipios que tengan más de 50.000 habitantes y una
población de más del 80 %, se recomienda que cuenten con el
acompañamiento de la policía de tránsito para la normal
circulación de sus vehículos, conforme a lo aprobado en la Ley
105 de 1.993, así como la elaboración de un Plan de movilidad,
de acuerdo con el literal A del artículo 9 de la Ley 388 de 1.997,
articulado con lo contemplado en el Plan de ordenamiento
Territorial (POT) , según la Ley 1083 del 31 de Julio de 2.006.
209
Todos y cada uno de los factores enunciados hacen parte de la
Adopción de políticas claras e integrales, que permiten
garantizar la seguridad y la convivencia de cada uno de los
habitantes del Municipio, apegado al uso adecuado del espacio
público, la convivencia pacífica, la protección al consumidor,
desarrollar acciones preventivas y de atención de desastres, la
resolución pacífica de conflictos, el control del desarrollo
urbanístico, la protección a las familias, prevención y protección
a la población vulnerable, el mejoramiento de la movilidad.
En el plan de desarrollo 2012-2015 formulado, se plantea una
problemática referenciada en los altos índices de muertes
violentas, extorciones, secuestros, y robos a mano armada;
señalando como causa principal de estos hechos, la falta de
políticas sociales y administrativas que garanticen la seguridad
ciudadana en el municipio, para brindar alternativas de solución
al problema encontrado, se definen dos (2) programas:
Maicao Mas Seguro, busca disminuir los casos de hurto,
violencia intrafamiliar, lesiones personales, y , homicidios,
presentados en el municipio, llevándolo a cabo por medio de la
creación y aplicación de lo planteado en el programa de
gobierno como lo es: El Observatorio Del Delito, Y Policía,
Comunidad, Y Administración, Una Sola Fuerza. Apuntándole
ante todo al fortalecimiento de la fuerza pública.
Movilidad Y Operatividad, basado en brindar las herramientas
necesarias a la policía de tránsito, y al instituto municipal de
transito y transporte del municipio como tal, a fin de garantizar
una eficiente y eficaz prestación del servicio a la comunidad
Maicaera.
210
SEGURIDAD Y CONVIVENCIA
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
52,70% Aumentar el pie de fuerza de
la policía en el municipio
Número de policías por cada 100
habitantes Disminuir en un 0,09% 0.2%
20% el número
de homicidios en
el municipio
Tasa de
homicidios /
cada 100,000
habitantes
Fuente
Dane
2009
32.7%
Implementar programas de
desarme
Numero de programas de desarme
por año NA 8
Numero de cámaras instaladas
estratégicamente (Centro, mercado
y barrios de alta peligrosidad), y
zona rural, para la seguridad
ciudadana
0 60
214
OBSERVATORI
O DEL DELITO
Número de CAI móviles en acción 0 6
disminuir los
casos de hurto
en el municipio
Número de
casos de
hurto común
(incluye
personas,
residencias y
comercio)
Fuente
Dane
2009
107
Aplicar Sistemas de
vigilancia en funcionamiento
(ej. video, línea 123, policía,
sistema integrado de
emergencias y seguridad ,
SIES)
Conpes 3437/2006
Numero de alarmas de monitoreo
instaladas en barrios de alta
vulnerabilidad
0 8
Disminuir los
casos de
lesiones
personales
Elaborar el Plan Integral de
Seguridad y Convivencia
Ciudadana, en coordinación
con las entidades
pertinentes
Plan Integral de Seguridad y
Convivencia Ciudadana formulado e
implementado
0 1
Número de
casos de
lesiones
personales
Registrados /
Número de
casos
atendidos
ND 70%
Llevar a cabo el plan
estratégico “De la mano
con el Vecino”
Numero de Planes estratégicos
organizados y realizados 0 4
MAICAO MAS
SEGURO
Disminuir el
número de
violencia
intrafamiliar
ODM 3
Número de
casos de
violencia
intrafamiliar
registrados y
Atendidos
Fuente
DANE
2010
______
___ 21 15
POLICÍA,
COMUNIDAD Y
ADMINISTRACI
ÓN, UNA SOLA
FUERZA
Realizar acciones y
campañas masivas
destinadas a la prevención
de la violencia intrafamiliar
(contra niños y niñas, entre
la pareja y adultos mayores)
Número de acciones y campañas
realizadas para la prevención de la
violencia intrafamiliar (contra niños y
niñas, entre la pareja y adultos
mayores)
0
16
SEGURIDAD Y CONVIVENCIA
211
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Dotar con 30 motos a la policía
nacional de Maicao
No. De motos entregadas a la
Policía ND 30 FORTALECIMIE
NTO
INSTITUCIONAL
DE
ORGANISMOS
DE SEGURIDAD
Y JUSTICIA
Apoyo logístico a organismos de
seguridad
Número De solicitudes por parte
de los organismos de
seguridad/Solicitudes atendidas
por la administración
0 60%
Organizar la policía de tránsito para
el normal tránsito de vehículos en el
municipio.
Número de policías de tránsito
desempeñando su labor 0 40
Elaborar planes de seguridad vial a
nivel municipal.
Numero de Planes de seguridad
vial formulados e implementados. 0 4
No de Capacitaciones y
campañas sobre conocimiento de
las normas, y fortalecimiento de
la movilidad y recuperación del
espacio público en el municipio.
0 60
Número de equipos e inmuebles
dotado/ Numero de equipo e
inmuebles Requeridos
NA 60%
MOVILIDAD Y
OPERATIVIDAD
Mejorar la
operatividad de
las fuerzas
públicas en
conjunto con el
Transito
municipal.
Porcentaje de
movilidad de
vehículos
automotores
en el casco
urbano.
60% 80%
TRANSITO
SEGURO POR
MAICAO Crear un Plan integral de Movilidad y
Recuperación del espacio Público
Número de Planes de movilidad
creado y puesto en marcha 0 1
Reducir en un 50% los niveles
de violencia intrafamiliar y la
ocurrencia de hechos
relacionados con abuso sexual
en las familias UNIDOS.
Numero de casos de violencia
intrafamiliar y abuso sexual
reducidos
21 10
RED UNIDOS
Lograr que el
30% a 50%
de las
familias
acompañadas
por la Red
UNIDOS
superen su
situación de
pobreza
extrema
Numero de
familias
superando
su situación
de pobreza
atraves de
las
iniciativas
de la red
unidos
ND 50%
UNIDOS EN
FAMILIA Lograr que el 80% de las
familias aplique pautas de
crianza si aplica y genere
espacios de diálogo y
convivencia familiar
Numero de espacios de
diálogos y pautas de crianzas
aplicados
0 20
212
ARTICULO 31:DERECHOS HUMANOS
En Colombia muchas familias han sido obligadas a desplazarse de su tierra de
origen, aumentando esto en el país el número de viudas, y niños huérfanos, que
han dejado atrás sus ranchos quemados, seres queridos asesinados y cargando
con su infortunio a cuestas. Un gran número de personas han sido víctimas de
desapariciones forzosas, otras han sido detenidas o reclutadas en contra de su
voluntad por grupos armados al margen de la ley, sin dejar de mencionar las que
han sido torturadas. Estos hechos espantosos que afectan los ánimos sensibles,
describen el tamaño del terror y de la impunidad que padece el pueblo de
Colombia.
Como lo cita el congreso de la república en La ley 1448 de 2011, donde se tiene
por objeto establecer un conjunto de medidas judiciales, administrativas, sociales y
económicas, individuales y colectivas, en beneficio de las víctimas de las
violaciones contempladas en el artículo 3º de la presente ley, dentro de un marco
de justicia transicional, que posibiliten hacer efectivo el goce de sus derechos a la
verdad, la justicia y la reparación con garantía de no repetición, de modo que se
reconozca su condición de víctimas y se dignifique a través de la materialización
de sus derechos constitucionales; para ello es indispensable que el solicitante se
encuentre inscrito ante el Registro único de victimas (RUV).
Así mismo se han presentado fenómenos agravados por distintos tipos de
conflictos, como es el caso de la pobreza y la falta de empleo, las poblaciones
desplazadas, el narcotráfico, el terrorismo, las guerrillas urbanas, etc., son
detonadores directos de altos índices de delincuencia y violencia en pueblos,
ciudades y municipios del país. Las minas antipersonales se convierten en uno de
los mayores riesgos que enfrenta la comunidad, sobre todo en las zonas rurales, o
sectores donde predominen grupos armados al margen de la ley; estas minas
antipersonales pueden matar o causar graves lesiones como ceguera,
quemaduras, mutilaciones o heridas de metralla, que a menudo requieren atención
de por vida. Se estima que hay hasta 500,000 sobrevivientes de accidentes de
minas antipersonal y restos explosivos de guerra en el mundo; este número
incrementa todos los años. Aunque en el municipio de Maicao no se reporta hasta
la fecha casos correspondientes a este tipo de actuación terrorista, el gobierno
municipal denota gran preocupación por los últimos acontecimientos ocurridos en
los años 2011 y 2012, donde se revela la presencia de grupos insurgentes en
zona urbana y rural del municipio, por lo cual se busca la implementación de
soluciones preventivas y correctivas ante la aparición de este tipo de
actos.Aunqueel marco legal colombiano es muy extenso, la política de Acción
contra las minas antipersonal, bastante detallado y calculado, y los casos de
accidentes con minas antipersonal estadísticamente referenciados; podemos
mencionar algnos artículos de la legislación colombiana: LEY 759 DEL 2002; “Por
medio de la cual se dictan normas para dar cumplimiento a la Convención de
Ottawa sobre la Prohibición del empleo, Almacenamiento, Producción y
Transferencia de minas antipersonal y sobre su destrucción y se fijan
disposiciones con el fin de erradicar en Colombia el uso de las minas
213
OBJETIVO ESTRATÉGICO.
Fomentar la educación y cultura en derechos humanos, así como
los mecanismos específicos de prevención y protección a
personas en situación de riesgo extraordinario, y en general a
toda la población.
antipersonal”. LEY 418 DE 1997; ley de asistencia a las victimas, mediante la cual
se reglamentan los derechos de las víctimas de la violencia, entre los cuales se
encuentran las víctimas de minas antipersonal
Es importante señalar que en el municipio de Maicao, el Comercio se considera
como la principal actividad económica y que por su condición de frontera y por
pertenecer además a la Zona De Régimen Especial Aduanero ha contribuido
significativamente en el desarrollo del Departamento. Esta ubicación estratégica
en que se encuentra el municipio, ha atraído en gran proporción, a personas que
ven en Maicao una ciudad prometedora, que les puede llegar a brindar una mejor
calidad de vida tanto para ellos, como para el futuro de sus hijos.
PLANTEAMIENTO ESTRATEGICO
El municipio de Maicao cuenta con una Comisaría de Familia y dos Inspecciones
De Policía, sin embargo en el diagnóstico sectorial hay que señalar que éstas
dependencias adscritas a la Secretaría De Gobierno y Participación Comunitaria
se encuentran significativamente debilitadas; no cuentan con el recurso humano,
técnico, tecnológico, como tampoco con insumos de información que les permita
actuar eficientemente; así mismo se han presentado fenómenos agravados por
distintos tipos de conflictos, como es el caso de la pobreza y la falta de empleo, las
poblaciones desplazadas, el narcotráfico, el terrorismo, las guerrillas urbanas, etc.,
son detonadores directos de altos índices de delincuencia y violencia en pueblos,
ciudades y municipios del país, en especial el municipio de Maicao.
En el Plan de desarrollo “Maicao De la mano con la gente Rumbo al centenario
2012-2015” se encuentra plasmado el fortalecimiento a los programas del adulto
mayor, mujeres cabeza de familia, población discapacitada, dándole apoyo a los
programas de familias en acción, restaurantes escolares, así como la dignificación
del trato a las mujeres, y la disminución de la pobreza y la pobreza extrema, tal
como en su momento lo planteó el Informe mundial sobre desarrollo humano
2003,“los Objetivos de Desarrollo del Milenio constituyen un pacto entre las
naciones para eliminar la pobreza humana”.
214
En relación al problema que se presenta en el sector de derechos humanos,
resumido como población en situación de desplazamiento forzado que llega al
municipio de Maicao, a causa de la presencia de grupos armados al margen de la
ley, la intolerancia de la población y la falta de implementación de políticas
sociales y administrativas que garanticen la seguridad y convivencia ciudadana
en el municipio, el gobierno de la mano con la gente tuvo a bien considerar la
situación, argumentado con la opinión de la comunidad y lo propuesto en el
programa de gobierno “De la mano con la gente”, que considera la inclusión del
programa:
Prevención, Asistencia, Atención, Protección Y Reparación Integral A Las
Víctimas Del Conflicto Armado; como soporte para lograr llegar a los objetivos
fijados mediante el cumplimiento de metas especificas de productos, relacionadas
con lo exigido por el DNP en los ODM 1. Mediante la inclusión del Subprograma:
Gobierno Organizado, Sociedad Invulnerable
Se pretende llevar a cabo proyectos, capacitaciones, actividades, y planes
estratégicos, entre otros, para garantizar la efectividad de lo planteado.
215
DERECHOS HUMANOS
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTAD
O
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Identificar la
población victima de
la violencia radicada
en el municipio
Numero de
poblaciones
víctimas de la
violencia
identificadas en el
municipio.
NA 3
Crear un sistema de información
especial que contenga un censo real
y especifico de los casos de
atentados y censo de las personas
víctimas de violencia.
Sistema de información diseñado
y operando 0 1
Numero de capacitaciones y
programas de prevención
realizados
0 4
Brindar medios
necesarios que
garanticen la
atención preventiva y
correctiva a hechos
ocurridos por minas
antipersonales
Número de
personas
identificadas/nume
ro de personas
atendidas
NA 80%
Realizar campañas , programas y
atender a victimas de las minas
antipersonales en el municipio de
Maicao Atención a personas victimas de
minas antipersonales NA 80%
Número de capacitaciones
realizadas a la comunidad social
e institucional sobre derechos de
las mujeres
N A 4
Número de campañas realizadas
en instituciones educativas sobre
derechos de las mujeres
NA 4
Aumentar iniciativas
para prevenir la
violencia contra las
mujeres
Número de
iniciativas para
prevenir la
violencia contra las
mujeres
0
8
GOBIERNO
ORGANIZADO,
SOCIEDAD
INVULNERABL
E
Elaborar y ejecutar campañas y
programas para el conocimiento de
los derechos y prevenir la violencia
contra las mujeres
Número de programas a favor de
la detección, prevención y
atención de violencia contra la
mujer
ND 4
Numero de capacitaciones sobre
los derechos del reinsertado NA 4
Numero de campañas
Psicosociales, de salud y
planificación para los
reinsertados
ND 4
PREVENCIÓN,
ASISTENCIA,
ATENCIÓN,
PROTECCIÓN Y
REPARACIÓN
INTEGRAL
A LAS
VÍCTIMAS DEL
CONFLICTO
ARMADO. (ley
1448 /2011)
Brindar medios
necesarios que
garanticen la
adaptación de los
Reinsertados a la
vida social
Número de
personas
reincorporadas a la
vida civil en el
municipio /
Numero de
reinsertados
adaptados a la
vida social
NA 70%
GOBIERNO
ORGANIZADO,
SOCIEDAD
INVULNERABL
E
Realizar Campañas y programas de
Vinculación del Reinsertado en la
vida social. Números de Reinsertados
registrados/ No. De reinsertados
asistidos en programas
académicos, técnicos, y
profesionales.
ND 50%
RED UNIDOS
Lograr que el 30% a
50% de las familias
acompañadas por la
Red UNIDOS superen
susituación de
pobreza extrema
Numero de
familias superando
su situación de
pobreza atraves de
las iniciativas de la
red unidos
ND 50%
Todos
Identificados
Lograr que el 100% de las familias en
pobreza extrema tengan sus
documentos de identidad, los
hombres tengan libreta militar y la
familia esté registrada en la base de
datos del Sisbén.
Numero de familias en pobreza
extrema con documentos y
registradas en el Sisben.
ND 100%
216
DERECHOS HUMANOS
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN
META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE PRODUCTO LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Proporción de
hogares incluidos
en el (RUV) , en
los que todos sus
miembros
cuentan con todos
los documentos
de identificación
que les
corresponde,
según edad y
género.
NA 100%
Numero de campañas
efectuadas para la inclusión en
el RUV
(ley 1448 / 2011)
NA 4
Numero de planes integrales
únicos de atención a la
población desplazada
actualizados y ejecutados (ley
387/97)
0 4
Porcentaje de
Participación de la
población
desplazada en
temas
socioculturales
NA 70%
Nº de campañas y eventos
socioculturales programadas y
realizadas
NA 4
Número de familias
en pobreza y
pobreza extrema
atendidos en el
municipio
ND 70%
Porcentaje de Campañas y
programas de atención a la
población en pobreza y
pobreza extrema en el
municipio.
0 80%
Número de programas de
apoyo psicosocial, educativo y
en salud, para la población
víctima del desplazamiento
forzado por la violencia ND 8
PREVENCIÓN,
ASISTENCIA,
ATENCIÓN,
PROTECCIÓN
Y
REPARACIÓN
INTEGRAL A
LAS VÍCTIMAS
DEL
CONFLICTO
ARMADO.
GARANTIZAR EL
GOCE
EFECTIVO DE
DERECHOS DE
LA POBLACIÓN EN
EXTREMA
POBREZA Y
VÍCTIMAS DEL
DESPLAZAMIE
NTO
FORZADO POR LA
VIOLENCIA
ODM 1
Porcentaje de
hogares con niños
que han recibido
apoyo
Psicosocial,
Educativo y en
salud
60% 70%
GOBIERN
O
ORGANIZA
DO,
SOCIEDAD
INVULNER
ABLE
FORTALECER A
LAS
COMUNIDADES
DESPLAZADAS
Y EN RIESGO
DE
DESPLAZAMIEN
TO FORZADO, Y
DISMINUIR LA
POBREZA
EXTREMA EN
EL MUNICIPIO.
Números de victimas
registrados/ No. De victimas
asistidas en programas integral
de atención NA 70%
217
OBJETIVO ESTRATÉGICO
Proteger a los ciudadanos en su vida, integridad, libertad y patrimonio
económico, por medio de la sanción del delito, el temor a la violencia, y
la promoción de la convivencia
ARTICULO32 :JUSTICIA- CENTROS DE RECLUSIÓN
La violencia en Colombia es una realidad que traspasa los límites de la
denominada seguridad nacional. El conflicto interno que ha afectado al país por
más de 50 años y que posee como una de sus principales características la
inclusión de múltiples actores (grupos "guerrilleros", grupos de autodefensas,
bandas criminales, etc.), ha afectado toda la estructura política, social y
económica del país, perjudicando a todos los niveles de gobierno e instituciones y
los colombianos, quienes en mayor o menor proporción, han visto amenazado
algún ámbito de su seguridad. En este sentido, el conflicto armado, se ha
convertido en una de las principales causas de los problemas de seguridad
ciudadana en Colombia.
En el municipio de Maicao, la secretaria de gobierno presenta dependencias
adscritas como comisarias de familia, e inspecciones de policía, significativamente
debilitadas, puesto que no cuentan con el recurso humano, técnico, tecnológico,
como tampoco con insumos de información que les permita actuar eficientemente;
así mismo, no contamos en la actualidad con centro carcelario ni un palacio de
justicia, entre otros terrenos y obras que deben hacer parte del patrimonio y
equipamiento del municipio. Aunque no se cuenta con información primaria
actualizada acerca del tema de Justicia y Centros de Reclusión en el municipio de
Maicao, el gobierno Municipal “De la mano con la gente se ha propuesto para el
cuatrienio cubrir el mayor número de personas atendidas en centros alternativos
de solución de conflictos.
PLANTEAMIENTO ESTRATEGICO
PLANTEAMIENTO ESTRATÉGICO. JUSTICIA Y RECLUSIÓN
La violencia en Colombia es una realidad que traspasa los límites de la
denominada seguridad nacional. El conflicto interno que ha afectado al país por
más de 50 años y que posee como una de sus principales características la
inclusión de múltiples actores (grupos "guerrilleros", grupos de autodefensas,
bandas criminales, etc.), ha afectado toda la estructura política, social y económica
218
del país, perjudicando a todos los niveles de gobierno e instituciones y los
colombianos, quienes en mayor o menor proporción, han visto amenazado algún
ámbito de su seguridad. En este sentido, el conflicto armado, se ha convertido en
una de las principales causas de los problemas de seguridad ciudadana en
Colombia.
 En el municipio de Maicao no contamos en la actualidad con centro carcelario ni
un palacio de justicia, entre otros terrenos y obras que deben hacer parte del
patrimonio y equipamiento del municipio.
Aunque no se cuenta con información primaria actualizada acerca del tema de
Justicia y Centros de Reclusión en el municipio de Maicao, el gobierno Municipal
“De la mano con la gente se ha propuesto para el cuatrienio cubrir el mayor
número de personas atendidas en centros alternativos de solución de conflictos,
apoyando a través del programa:
JUSTICIA Y RECLUSIÓN
Con el cual se brinda la capacidad institucional requerida para crear y/o sostener
el centro de convivencia ciudadana en el municipio de Maicao, Permitiendo
Prestar servicios para la solución de conflictos a través de la casa de justicia,
Prestar servicios gratuitos de solución de conflictos en las zonas alejadas y
resolver conflictos de convivencia, prestar servicios para la protección de los
derechos humanos y los derechos de la familia en el municipio. Un sitio adecuado
que presente al servicio de la comunidad en un mismo lugar la atención
correspondiente de la Personería municipal, Jueces de Paz, Comisarias de
familias, Inspecciones de policía, y participación comunitaria entre otros.
219
JUSTICIA Y RECLUSIÓN
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Número de personas
atendidas en centros
alternativos de
solución de conflictos
ND 500
Brindar la capacidad institucional
requerida para Fortalecer y
sostener los centros de
convivencia ciudadana en el
municipio.
Numero de
Comisarias de
familias e
inspecciones de
policía Sostenidas
y fortalecidas
3 3
Numero de palacio de
justicia construida 0
1
Adquirir lote para la construcción
del palacio de justicia municipal. N.A 1
Numero de centro de
convivencia ciudadana
construido 0
1
Adquirir lote para la construcción
del Centro de convivencia
ciudadana
NA 1
Numero de casa de
justicia Wayuu
construida
0
1
Adquirir lote para la construcción
de la casa de justicia wayuu.
Numero de Lotes
adquiridos
NA 1
Prestar servicios para la
reclusión de personas que
cometen conductas delictivas.
Centros
carcelarios
construidos
N.A 1
MAICAO DE
LA MANO CON
LA JUSTICIA
Brindar mayor
acceso a la
justicia durante
el cuatrienio
Número de centros
carcelarios construidos
en el municipio.
0
1
GOBIERNO
ORGANIZADO,
SOCIEDAD
INVULNERABL
E
Prestar servicios para la atención
a los menores infractores de la
ley penal.
Centros de
atención
inmediata
regional para el
menor infractor
construidos
N.A 1
RED UNIDOS
Lograr que las
familias
acompañadas
por la Red
UNIDOS
superen su
situación de
pobreza
extrema
Número de familias
con acceso a los
servicios de la
justicia formal y no
formal para la
solución de sus
conflictos, y
conocimiento de sus
derechos.
0
100%
ACCESO A LOS
SERVICIOS DE
LA JUSTICIA
PARA TODOS
Promover que el 100% de las
familias en pobreza extrema
conozcan las rutas de atención
de los servicios de justicia y
accedan a estos de manera
oportuna y eficaz.
Numero de
familias en
pobreza extrema
enteradas y
atendidas por los
servicios de
justicia
NA 100%
220
Línea Estratégica – FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL
ARTICULO 33:FORTALECIMIENTOINSTITUCIONAL.
El Municipio de Maicao es una entidad territorial descentralizada, con autonomía
administrativa y presupuestal cuya función principal es garantizar los derechos
fundamentales, sociales y culturales, el eficiente y eficaz acceso a los servicios
públicos domiciliarios y el mejoramiento de la calidad de vida de las personas.
Para cumplir satisfactoriamente con las obligaciones establecidas por la
Constitución y la Ley, el Municipio está organizado administrativamente por seis
(6) Secretarías, veinte nueve (29) Oficinas adscritas, ydos (2) entes
descentralizados.
El Concejo Municipal está conformado por 17 concejales que representan el
pueblo e idiosincrasia de los Maicaeros.
 Como representante del Ministerio Público existe la Personería Municipal
responsable de la formulación de políticas que garanticen el cumplimiento y
acceso a los derechos fundamentales contemplados en la Constitución, del
fortalecimiento de los derechos humanos y sociales, del control de las actuaciones
administrativas de los servidores públicos del Municipio y muchas otras que se
desprenden de la esencia de las funciones de prevención y control.
La estructura administrativa del municipio de Maicao se aprecia en el siguiente
esquema:
221
Tal como seobservaen el esquema anterior, es necesario hacer una revisión y
análisis de la estructura actual de manera que sea la plataforma que se requiere
para lograr las apuestas de estratégicas que se plantean en este plan de
desarrollo.
Es claro que los resultados de la gestión de gobierno en una entidad territorial
están relacionados con las capacidades que se tienen para lograr los objetivos y
compromisos de gobierno adquiridos con la ciudadanía. Desde el concepto de
capacidad institucional relacionada no sólo con las reglas de juego para orientar la
gestión, sino también con la disponibilidad de recursos financieros, humanos y
organizativos, se puede observar que nuestro Municipio presenta serias
debilidades institucionales sobre las cuales se trabajará en este periodo de
gobierno.
Teniendo en cuenta la estructura administrativa, es importante resaltar que el
Municipio registra niveles bajos en su desarrollo institucional, los cuales se
observan a través de los resultados obtenidos por Maicao en los últimos años,
publicados por el DNP.
En este sentido, los resultados del desempeño medidos por el índice de
desempeño integral, muestran grandes debilidades tanto en el cumplimiento de las
metas del plan de desarrollo como también en los niveles de eficiencia y de
gestión administrativa y fiscal.
Durante los últimos años, los niveles de calificación para Maicao fueron bajos
ubicándose en rangos de calificación crítico y bajo, lo cual muestra que el
Municipio tiene debilidades institucionales importantes, las cuales se convierten en
la oportunidad para mejorar y así garantizar una mayor efectividad en la ejecución
de las políticas públicas.
Índice de Desempeño Integral Municipio de Maicao 2008-2010
2008 Rango 2009 Rango 2010 Rango
34,53 Critico 36,80 Critico 58,20 Bajo
Fuente: DNP
Uno de los temas importantes está relacionado con los débiles procesos de
planeación y el seguimiento al cumplimiento del plan de desarrollo, lo cual fue un
obstáculo en el momento de avanzar en la planificación de nuestro municipio, por
esta razón, las propuestas programáticas están orientadas a fortalecer los
procesos de planificación. Por otra parte, con respecto a los resultados de la
capacidad administrativa del municipio para 2010 Maicao obtuvo un rango medio
(62,92), lo cual refleja debilidades en temas relacionados con el recurso humano,
la disponibilidad de computadores, la sistematización de procesos, entre otros.
222
OBJETIVO ESTRATÉGICO
Implementar en Maicao una gestión pública orientada a Resultados,
soportada en una estructura administrativa sólida, con un recurso
humano preparado para dar respuesta efectiva a las necesidades de
la población.
Con respecto al estado de implementación del Modelo Estándar de Control Interno
-MECI-, se está avanzando en el tema de las medidas correctivas y de mejoras
en el control de los procesos y procedimientos de la entidad, que hacen que se
refleje en el cumplimiento de las metas, más eficiencia, eficacia y transparencia a
la gestión institucional de la administración.Por esta razón se hace fundamental
realizar la actualización de algunos procesos y procedimientos, apoyo para el
cumplimiento de la elaboración de la evaluación de desempeño laboral y generar
más compromisos por parte de los responsables de los procesos para el mejor
desempeño de estos.
PLANTEAMIENTO ESTRATÉGICO
Somos conscientes de la importancia de implementar una gestión orientada a
resultados efectivos que respondan a las necesidades de los Maicaeros, por eso
para cumplir con las apuestas de desarrollo, trabajaremos arduamente en la
construcción de una administración sólida, responsable, transparente y con las
capacidades para atender oportunamente al ciudadano. La propuesta estratégica
es la siguiente:
223
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA
DESCRIPCIÓN
META DE
PRODUCTO
INDICADOR DE
PRODUCTO
LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
 Implementar una
gestión pública
orientada a
resultados por parte
de la Administración.
Modelo de
gestión
orientada a
resultados
implementada
en un 100%
0% 100%
POR UNA
ESTRUCTURA
ADMINISTRATIVA
IDÓNEA
Definir e implementar la
estructura
administrativa
apropiada a la entidad
territorial
Estructura
administrativa ajustada
y adoptada
1
Consolidar un esquema
de seguimiento y
evaluación al plan de
desarrollo
Esquema de
seguimiento y
evaluación
implementado
0 1
Definir una estrategia
de coordinación interna
para la evaluación y
rendición de cuentas
Estrategia diseñada e
implementada 1
Realizar jornadas de
capacitación a los
funcionarios sobre
manejo de instrumentos
de planificación
No. de jornadas de
capacita citación a
funcionarios
municipales
 16
Realizar Procesos de
Rendición de cuentas a
la ciudadanía integrales
No, de rendición de
cuentas 4
Organizar un sistema
de información para la
planeación
Sistema de información
funcionando 1
PROGRAMA DE
GENERACION DE
CAPACIDADES
INSTITUCIONALE
S
Mejorar los
resultados del IDI
Índice de
desempeño
integral
58,2 80% FORTALECIMIENT
O INSTITUCIONAL
Campañas de
socialización de
resultados por medios
de comunicación
No. de campañas
realizadas 8
Mejorar el porcentaje de
avance del MECI
Porcentaje de avance
de
implementación/manten
imiento del MECI
 100
GESTION CON
CALIDAD
Mejorar los
resultados del MECI
Porcentaje de
implementación 100% GESTION PUBLICA
CON CALIDAD
Implementar el SGC
Porcentaje de
implementación del
SGC
 100
224
CAPITULO Vl.
INTEGRACION REGIONAL E-INTERNACIONAL
ARTICULO 34: DESARROLLO FRONTERIZO, REGIONALIZACION
E INTERNACIONALIZACION.
Las fronteras, tanto terrestres como marítimas, son una importante fuente de
desarrollo e integración para el país. El Departamento de La Guajira posee
fronteras terrestre y marítima, lo cual, es una condición favorable en el ámbito
subregional para la articulación intermunicipal y para el desarrollo de
competencias y potencialidades estratégica. Para el año 2020 la visión del
departamento de La Guajira será promoverse como la principal zona de
producción de bienes y servicios, con capacidades como sitio de conectividad del
país para atender los mercados del gran Caribe, EEUU y Europa a partir de la
adecuación y fortalecimiento de su plataforma regional, teniendo sectores
estratégicos como el turismo, la producción agropecuaria, pesquera, minera,
industrial y artesanal; buscando el desarrollo regional sostenible para lograr que
los habitantes eleven su calidad de vida y sea una región conformada por una
sociedad participativa, con liderazgo ético, político, cultural y Económico36
.
Dada la posición geoestratégica del Municipio de Maicao y su fluente dinámica en
la actividad económica de la región, es pertinente realizar la consolidación de la
Zona que posibilite el aprovechamiento de sus ventajas comparativas y
competitivas que permita el posicionamiento de la región en la economía de
escala que abren nuevas dinámicas en los tratados de libre comercio que se
avecinan.
Es importante resaltar que estudios especializados sobre la inversión pública en
zonas de fronteras, indican que los gobiernos realizan este tipo de inversiones
cada 20 años aproximadamente dependiendo de la prioridad o estrategia que
represente la región para el país frente a otra región37
.
DIAGNOSTICO
Podemos destacar del Municipio de Maicao su ubicación estratégica geográfica,
puerta de entrada por el Norte de Colombia que lo define como zona de frontera
(Capitulo II, art 4, ord (a) Ley 191 de 1995), Condición que le otorgaría facultades
y condiciones especiales según Articulo 289 de la CN, Art 2 ley 191 de 1995,
Documentos CONPES 3155; por su condición de frontera maneja una ámbito
36 Fuente: MINICOMEX, “Retos frente a la negociación hemisférica ALCA”, COLOMBIA COMPITE 6° Encuentro
para la productividad y competitividad, 2.002
37Estudio:”optimización y facilitación de los pasos de frontera Colombia-ecuador – Ecuador en Rumichaca y
San Miguel”, Banco interamericano de desarrollo(BID)
225
regional de alcance Internacional, conectando a Colombia con Europa y el Caribe.
Por su localización en el Departamento incluye una esfera subregional de
articulación intermunicipal.
Pese a esto el municipio no evidencia la implementación y materialización de una
política pública diferencial para promover el Desarrollo Social y Económico
Sostenible, coherente con las características propias del Municipio, entre ellas el
alto asentamiento de la etnia wayuu (41% de la población residente en Maicao se
reconoce como indígena, según fuente DANE 2005) caracterizada por su arraigo a
los usos y costumbres ancestrales propios de su condición, lo que representa
ventajas comparativas por la existencia de una estrecha relación de dependencia
económica y cultural.
Calidad De Vida
En otros casos la obstaculización para la implementación de políticas públicas
diferenciales enmarcadas desde el orden nacional, han excluido al municipio de
los estándares regulares de progreso en comparación con otras zonas del país;
aumentando significativamente el índice de NBI de 58.0 en el año 1993 a 68.4 en
2005. Estos indicadores de pobreza y calidad de vida han registrado un aumento
de 10.4 puntos, muestra de la gran disparidad y amplia brecha entre el desarrollo
del municipio de Maicao y el resto del país que registra índice NBI Nacional 27.70;
Marcada y amplia diferencia registrada por el municipio, de 40.7 puntos por arriba
del NBI nacional y 45.2 sobre el NBI del Municipio homologo de Cúcuta (23.2).38
Institucionalidad
El municipio carece de un ente institucionalidad que articule y dinamice las
políticas binacionales, como factor del desarrollo fronterizo donde se promueva el
comercio exterior y de acuerdo gubernamentales de otros sectores
desaprovechando oportunidades que fortalezcan la integración fronteriza
Relaciones Regionales E Intermunicipales
Las relaciones que el municipio tiene con la región y los municipios vecinos se
fundamentan en la histórica importancia comercial que ha tenido el Municipio, por
ser el frente fronterizo y acopio para distribución de mercancías a otras regiones
de Colombia. Dicho predominio comercial ha distraído la atención de la comunidad
y no se han tenido en cuenta nuevas técnicas comerciales y tecnológicas que
permitan un desarrollo comercial acorde a las fortalezas y debilidades del territorio.
Relaciones Internacionales
Maicao presenta serias debilidades frente al comercio internacional, basándose
esta relación solo en la importación de bienes a través de los puertos naturales de
la alta guajira, dejando rezagada la posibilidad de exportar bienes y servicios
aprovechando su potencialidad Geoestratégica.
38 Fuente Dane Censo 2005, DNP,
226
OBJETIVO ESTRATÉGICO
Lograr el desarrollo integral fronterizo del Municipio de Maicao haciendo
énfasis en la implementación de las políticas públicas diferenciales
enmarcadas en el Plan Fronteras para la Prosperidad, liderando desde
lo local el fortalecimiento e integración con los demás municipios del
Departamento de La Guajira.
No existe en el municipio consulados de los municipios vecinos que propicien la
dinamización de las relaciones internacionales.
PLANTEAMIENTO ESTRATEGICO
Tomando en cuenta el posicionamiento geoestratégico del Municipio de maicao y
la condición fronteriza de su territorio, así como lo que representa e términos de
potencial para actividades de comercio, transporte e integración fronteriza, donde
destacamos los importantes circuitos de comercio exterior, “Maicao – Venezuela
(Estado Zulia), Maicao – Antillas Holandesas (Aruba), Maicao – Panamá y desde
aquí la conexión con Centro América, Medio Oriente, Estados Unidos y Unión
Europea”, a continuación se presentan los principales metas estratégicas de
niveles subregional, y de fronteras, que tendrá efectos en la política de desarrollo
fronterizo y regional.
MAICAO RUMBO AL DESARROLLO SOCIAL, ECONOMICO E INTEGRACION
FRONTERIZA.
 1.2 SUB-PROGRAMA
 Integración Regional En cumplimiento de lo estipulado en el ¨PLAN
PROSPERIDAD PARA TODOS¨ dando cumplimiento a la Ley de ordenamiento
territorial 1454 de 2011 este Subprograma tiene como finalidad conformar la
asociación de Municipios del Norte de La Guajira y la ejecución de proyectos
productivos en busca promover el desarrollo regional desde las
diferentesdimensiones del desarrollo y ejecutar proyectos de gran impacto regional
que contribuyan al desarrollo integral de los municipiosasociados, el municipio
deMaicao busca el fortalecimiento de todos sus sectores en consonancia con las
políticas del orden nacional.
Líneas De Acción
Ø Identificación de las características especiales del municipio de Maicao en
la dinámica fronteriza para gestionar la implementación de políticas públicas
diferenciales que permitan un adecuado proceso de integración y desarrollo
socio económico en coherencia con la región y la nación.
Ø Identificación, promoción, apoyo y liderazgo de todos los procesos
tendientes a lograr la consolidación de la Asociación de Municipios del norte
de la Guajira.
227
Ø Apoyo a los estudios de Pre factibilidad para la construcción de diferentes
Infraestructuras competitivas para el desarrollo fronterizo, tomando en
cuenta la ubicación geográfica estratégica del municipio de Maicao en la
dinámica del comercio exterior y binacional en la verificación de los
diferentes procesos aduaneros que ocurren dentro del territorio municipal.
METAS
Ø Suscripción de Convenios con el Gobierno Nacional para afianzar el
Desarrollo Fronterizo
Ø Creación de la Asociación de Municipios del Norte de La Guajira
SUBPROGRAMA 1.2
Integración Binacional: Reconocer la importancia del municipio de Maicao en la
consolidación de la relacionales binacionales con Venezuela, dada su relevancia
en la dinámica fronteriza que ocurre naturalmente entre ambas naciones debido a
su ubicación geográfica y reconocer el componente étnico wayuu como factor
vinculante entre ambas naciones, PARA LOGRAR EL DESARROLLO ARMONICO
PRODUCTIVO Y SUSTENTABLE DE ESTA ZONA.
LINEAS DE ACCION
Ø Gestión y apoyo a las iniciativas de integración con el Municipio Páez de
Venezuela para el fortalecimiento de programas comunes que contribuyan al
mejoramiento de la calidad de vida de los habitantes de ambos municipios,
Ø Apoyo a los estudios de factibilidad para la conformación de una Zona étnica
especial entre Colombia y Venezuela..
METAS
Ø Suscripción de Convenios de Complementariedad en las diferentes áreas
identificadas con nuestro homologo fronterizo
Ø Reglamentación del transporte transfronterizo de pasajeros
Lograr el desarrollo integral fronterizo del Municipio de Maicao haciendo énfasis en
la implementación de las políticas públicas diferenciales enmarcadas en el ¨Plan
Fronteras para la Prosperidad¨, liderando desde lo local el fortalecimiento e
integración con los demás municipios del Departamento de La Guajira para lograr
la configuración de la Región Guajira como instrumento fundamental para el
Desarrollo y consecución de recursos, dando cumplimiento a la Ley para la
ejecución de proyectos productivos. Implementar los mecanismos necesarios para
lograr la integración binacional con nuestro homologo municipal venezolano,
identificando objetivos comunes para desarrollar diversos programas que se
traduzcan en beneficios para la población de la zona fronteriza, con el debido
respeto al ordenamiento jurídico vigente y relaciones internacionales establecidas
por el Gobierno Nacional.
228
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA DESCRIPCIÓN META DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
Constituir legalmente la Asociación
de Municipios del Norte de la
Guajira (AMNG)
Asociación de Municipios del
Norte de la Guajira legalmente
constituidas
0 1
Fortalecer los departamentos de
planeación de los municipios de la
AMNG mediante capacitaciones en
la gestión de proyectos de impacto
regional.
capacitaciones otorgadas a
funcionarios del departamento
de planeación para la gestión e
implementación de proyectos
de impacto regional
0 16
 iniciativas de la (AMNG) para
preparar y presentar Mega
proyectos de gran impacto
regional, ante los distintos entes
para su respectivas financiación
Numero de Mega proyectos de
gran impacto regional,
formulados y presentados ante
los distintos entes de
financiación
0 20
INTEGRACIO
N REGIONAL
Implementar mega proyectos de
impacto regional en la zona de los
municipios asociados
Numero de Mega proyectos de
gran impacto regional,
ejecutados
0 4
identificar programas comunes y
llevar a cabo iniciativas de
integración con el Municipio Páez
de Venezuela
numero de programas
comunes e iniciativas de
integración con el Municipio
Páez de Venezuela
desarrolladas
0 20
 MAICAO
RUMBO AL
DESARROLLO
SOCIAL,
ECONOMICO
E
INTEGRACION
FRONTERIZA
Reducir en el
cuatrienio los
índices de NBI
en el Municipio
NBI 68,4 58
INTEGRACIO
N
BINACIONAL Apoyar a la Realización de los
estudios de factibilidad respectivos
para la conformación de una Zona
étnica especial entre Colombia y
Venezuela
% de Apoyo brindado / el %
apoyo requerido para la
realización de los estudios de
factibilidad respectivos para la
conformación de una Zona
étnica especial entre Colombia
y Venezuela
0
0
229
PROGRAMAS
DESCRIPCIÓN
META DE
RESULTADO
INDICADOR
DE
RESULTADO
LINEA
BASE
META DE
RESULTADO
SUB
PROGRAMA DESCRIPCIÓN META DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO LINEA
BASE
META DE
PRODUCTO
suscribir convenios de cooperación
y complementariedad con
municipios del estado de Zulia
 Número de convenios de
cooperación y
complementariedad de
convenios suscritos con
municipios del estado de Zulia
0 3
Creación y puesta en marcha de la
Agencia de Desarrollo Local.
Agencia de Desarrollo Local
creada y en funcionamiento 0 1
Creación del la oficina de asuntos
binacionales.
oficina de asuntos binacionales
en funcionamiento 0 1
construcción de diferentes
Infraestructuras competitivas para
el desarrollo fronterizo
Infraestructuras competitivas
para el desarrollo fronterizo 0 5
DESARROLL
O SIN
FRONTERAS
consolidación y puesta en marcha
de la zona de integración fronteriza
ZIF
zona de integración fronteriza
ZIF 0 1
realizar investigaciones de
mercado en los países de frontera
marítima con el departamento
Numero de investigaciones de
mercado concretadas 0 10
Gestión de apoyos ante la
cancillería para el acceso a
mercados internacionales
Acciones realizadas ante la
cancillería 0 20
 MAICAO
RUMBO AL
DESARROLLO
SOCIAL,
ECONOMICO
E
INTEGRACION
FRONTERIZA
 Reducir en el
cuatrienio los
índices de NBI
en el Municipio
 N
68,4 58
INTERNACIO
NALIZACION
penetrar en mercados exteriores
con mercancías producidas en
Maicao
No de mercados exteriores
penetrados con mercancías
producidas en Maicao
0 2
230
TITULO II
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES.
CAPITULO l
PLAN FINANCIERO
ARTICULO 35:PLAN FINANCIERO. Según las normas vigentes, el Plan
Financiero es un instrumento de planificación y gestión financiera del sector
público, que tiene como base las operaciones efectivas de caja y a partir de la
situación actual, permite vislumbrar el comportamiento de mediano plazo de las
finanzas del Municipio, contemplando la previsión de los ingresos, egresos, ahorro
o déficit, y su esquema de financiación. Para lo cual el Municipio de mantener su
solidez financiera, para su efecto y con plena autorización del concejo municipal,
el Alcalde podrá hacer las modificaciones presupuestales durante la ejecución del
plan de desarrollo.
Para prevenir los riesgos de iliquidez, el Plan Financiero para el cuatrienio tuvo
como punto de partida la situación financiera real del Municipio, de igual forma se
contemplo la situación fiscal y la disminución del gasto publico social que presenta
el acto legislativo N.005 de julio 18 de 2011 por el cual se constituye el Sistema
General de Regalías y Compensaciones fuente de financiación de gran
importancia para el municipio de Maicao.
-
20.000
40.000
60.000
80.000
100.000
120.000
140.000
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
ANALISIS DE INGRESOS DE CAPITAL 2000-2010
4.1. REGALIAS 4.2. TRANSFERENCIAS NACIONALES (SGP, etc.) 4.4. OTROS
*Fuente DNP
Con el fin de establecer con mayor precisión el marco fiscal de mediano plazo, con
proyecciones que permitan prever con alto margen de certeza, el comportamiento
de las finanzas durante el período del actual gobierno se diseñara el plan
financiero del municipio la cual será una herramienta de planificación, facilitadora
231
de todos los procesos de elaboración del plan de desarrollo, tanto en la fase de
diagnostico, como el plan de inversiones de conformidad con la ley 152 del 1994.
ESTRATEGIAS Y POLÍTICAS DE FINANCIACIÓN
La estrategia financiera tiene como propósito superior asegurar la existencia de un
Apalancamiento financiero, que permita tanto la operación diaria de la entidad,
como el cumplimiento de su misión institucional y la proyección del Municipio
deMaicao hacia el futuro deseado, desde la perspectiva del desarrollo humano
integral, para construir un municipio gobernable, social e incluyente, digno,
productivo y competitivo “DE LA MANO CON LA GENTE”.
La normatividad en materia de saneamiento fiscal apunta de manera directa a
garantizar la autonomía financiera municipal. Por tal razón, en el marco de la Ley
617 de 2000, la estrategia financiera del Plan comienza por cubrir con recursos
corrientes de libre destinación, tanto los gastos de funcionamiento como el servicio
de la deuda, con el propósito de generar recursos de libre destinación para aquel
tipo de gasto que no está privilegiado por las transferencias provenientes del
Sistema General de Participaciones y el Sistema General de Regalías.
Dada la limitación de estos recursos por su carácter especifico, y teniendo en
cuenta que el Gasto Público Social está privilegiado desde la Constitución misma,
se deben buscar fuentes frescas de recursos como complemento a las
tradicionales. Uno de los componentes fundamentales de la estrategia, consiste
en mantener un esquema de austeridad y optimización para el gasto de
funcionamiento, y una adecuada combinación de solvencia y sostenibilidad para el
uso responsable delos recursos.
En este sentido, la política financiera se fundamenta en la generación de ahorro
operativo, lo que implica austeridad del gasto público, la optimización en el cobro
de tarifas y servicios, el recaudo y el manejo de las rentas tributarias, fondos
legalmente constituidos, rendimientos financieros yrecursos del balance, entre
otros, transferencias adicionales del Departamento y la Nación, el Sistema
General de Regalías y otros fondos, recursos de cofinanciación y aportes
delsector privado.
DIAGNOSTICO FINANCIERO
Del 1 de enero al 31 de diciembre de 2011 el Municipio de Maicao recaudo
ingresos por valor de $173.025.248.053 que si bien es cierto aumento en un 16%
con respecto al comportamiento presentado en la vigencia anterior, es producto de
la transferencia por SGP y de proyectos financiados por el Departamento de la
Guajira, la suspensión de la regalías por parte del DNP debido al deficiente
desarrollo de los proyectos de inversión financiados por esta fuente de
financiación que otrora era de gran importancia para ejercer el gasto publico social
232
y poder brindar un mayor crecimiento económico regional, de esta forma brindar el
desarrollo económico social que los habitantes de Maicao se merecen.
DESCRIPCION 2010 2011 VARIACION %
INCREMENTO O
DISMINUCION
INGRESOS TOTALES 149,143,142,068.33 173,025,248,053.23 116 16
INGRESOS CORRIENTES 26,348,585,738.12 17,037,339,502.26 65 -35
INGRESOS TRIBUTARIOS 5,681,114,577.42 5,280,617,912.00 93 -7
INGRESOS NO TRIBUTARIOS 831,777,178.70 713,729,981.00 86 -14
TRANSFERENCIAS 19,835,693,982.00 11,042,991,609.26 56 -44
REGALIAS 12,367,005,484.00 2,837,024,903.00 23 -77
RECURSOS SGP 98,789,252,351.94 106,719,034,606.68 108 8
-80
-70
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
20
INCREMENTO O DISMINUCION
COMPARATIVO INGRESOS 2010-2011
INGRESOS TOTALES
INGRESOS CORRIENTES
INGRESOS TRIBUTARIOS
INGRESOS NO TRIBUTARIOS
TRANSFERENCIAS
REGALIAS
RECURSOS SGP
Todo lo anterior nos hace saber que para nada es fácil la situación financiera con
que se enfrenta la administración Municipal para los próximos cuatro años, es por
esto que en aras de mejorar los indicadores de gestión y el aumento de los
recursos del Municipio, con relación al mayor recaudo y al cobro de la cartera
morosa, el Municipio de Maicao ha decidido implementar y reordenar la
233
Secretaria de Hacienda, constituyéndose en un compromiso de la Administración
la depuración y recuperación de la cartera.
 Pero no solo ese esfuerzo es suficiente para dar un cambio brusco y positivo
sobre las finanzas Municipales, se necesitan una serie de medidas orientadas
tanto a fortalecer los ingresos como a controlar y reducir los gastos.
Lo anterior obliga a la administración a realizar ingentes esfuerzos e implementar
políticas agresivas que permita romper el círculo vicioso en que se encuentran las
finanzas Municipales ya que depende única y exclusivamente de las fuentes de
financiación tradicionales, y poder así obtener un cambio estructural en los
recursos de ingresos corrientes de libre destinación para poder atender de una vez
por todas las necesidades primarias de los habitantes del Municipio y poder
impactar en la calidad de vida de los mismos.
DESCRIPCION 2010 2011VARIACION %
INCREMENTO O
DISMINUCION
GASTOS DE FUNCIONAMIENTO. 4,303,340,215.00 4,644,658,869.00 108 8
GASTOS DE INVERSION 126,917,389,863.68163,990,579,586.92 129 29
0.00
50,000,000,000.00
100,000,000,000.00
150,000,000,000.00
200,000,000,000.00
GASTOS DE FUNCIONAMIENTO. GASTOS DE INVERSION
COMPARATIVO DE GASTO 2010-2011
2010 2011
A continuación hacemos una explicación de las estrategias, programas y
proyectosen que se basará la administración para obtener mayores recursos
orientados a soportar la parte estratégica del plan de desarrollo 2012 – 2015.
234
ESTRATEGIA FINANCIERA
El manejo de las finanzas del Municipio de Maicao dentro del plan de desarrollo
“MAICAO DE LA MANO CON LA GENTE, RUMBO AL CENTENARIO”se
realizara de forma eficiente y rentable lo cual nos permitirá direccionar la inversión
para satisfacer las necesidades principalmente de los grupos vulnerables y pobres
del Municipio, que permitan dignificar la pobreza en que se sumen la mayoría de
familias de los estratos 1 y 2.
Definitivamente el Municipio debe avanzar en el mayor recaudo de lo facturado por
Impuesto Predial Unificado, fortalecer la recuperación de cartera morosa, asumir
políticas eficientes para controlar la evasión, el direccionamiento de la inversión a
los más pobres, la racionalización de los gastos (Ley 617 de 200), el control y
manejo de las sentencias y conciliaciones, el monitoreo y control del
endeudamiento, la constitución del patrimonio autónomo del fondo de pasivos
Municipales, la cooperación público – privada, hacer una buena gestión de
recursos de cooperación Nacional para inversiones en infraestructura y otras
inversiones de carácter social.
ARTÍCULO 36:OBJETIVO;El Plan de Desarrollo Municipal “MAICAO DE LA
MANO CON LA GENTE, RUMBO AL CENTENARIO”, tiene como Objetivo
General propender por unas finanzas sanas y sostenibles que generen confianza y
permitan satisfacer las necesidades de la comunidad a fin de lograr el desarrollo
integral del Municipio.
 El camino de acción para que este objetivo se cumpla es el de la Reinvención de
la Hacienda Pública, el cual se basa en la ejecución de los siguientes programas:
PROGRAMAS
Aseguramiento Sostenible De Los Ingresos Del Municipio
Comprende la gestión para incrementar los índices de recaudo anual de Impuesto
Predial Unificado e Industria y Comercio; asegurar los ingresos provenientes de
otras rentas, a través de la fiscalización y gestión de cobro; recuperar la cartera
vigente así como propender por su disminución significativa en el tiempo.
Fortalecimiento Institucional Y Fiscal
Comprende el Fortalecimiento de la Gestión de Hacienda mediante el desarrollo
de los tres ejes Institucionales tales como: sistematización e integración de la
información, estructura organizacional competente y el aseguramiento de los
procesos que permitan un servicio eficiente a la ciudadanía.
También implica la revisión y actualización del Estatuto Tributario, el cual debe
estar armonizado con el crecimiento de la ciudad y su competitividad.
235
ARTÍCULO 37: RENDICION DE CUENTAS Y TRANSPARENCIA
La Secretaria de Hacienda Municipal juega un papel importante en la rendición de
cuentas y transparencia de la gestión de los recursos. Este programa consiste en
hacer pública la información a la ciudadanía de cómo y en cuanto se están
invirtiendo los recursos a través de publicaciones, a fin de promover la confianza
ciudadana.
Metas:
• Incrementar y Sostener los índices de recaudo anual
• Lograr que por lo menos el 50% de los ciudadanos tributen lo debido.
• Asegurar el incremento de los ingresos presupuestados anualmente de
otros conceptos tales como Sobretasa a la Gasolina, fondo de seguridad,
pro universidad de la Guajira y otros.
• Recuperar por lo menos el 50% de la cartera
• Mantener gastos de funcionamiento en un porcentaje no mayor al 70%
• Sobre ICLD.
• Lograr la integración total del sistema de información acompañado de la
estandarización de los procesos y estructura organizacional.
• Realizar 2 informes a la ciudadanía al año de la Hacienda Pública