En Candelaria, la concentración de la actividad productiva se presenta en las actividades de
intercambio comercial, cerca del 51% de los establecimientos censados desarrollan ésta actividad.
El sector de los servicios alcanza una participación del 30% en el total de establecimientos, en
tanto que el 12% de las empresas tienen una dedicación industrial. Las actividades del sector
primario están concentradas en el 3% del total. El 4% de los establecimientos del municipio
desarrollan diversas actividades que relacionan los diferentes sectores del sistema productivo.
EL CLIMA.
El Municipio de Candelaria, presenta solo un piso térmico por encontrarse en una zona plana de
un valle geográfico, entre los 945 (Juanchito) y 995 m.s.n.m. (Corregimiento de Cabuyal), la altitud
en la cabecera municipal es de 973 m.s.n.m.
De acuerdo a los datos de precipitación anual y mensual en milímetros tomados de la estación de
Meteorología de CENICAÑA, los meses de Marzo, Abril, Octubre y Noviembre, meses del años
considerados como de invierno, época que los cauces de los ríos suben de nivel y los agricultores
se dedican a la preparación de terrenos y de siembra. De igual manera los meses con menos
precipitación son Junio, Julio, Agosto, Febrero, época en que se realizan las cosechas de cultivos
transitorios, como es el caso del sorgo.
HIDROGRAFÍA.
El Municipio de Candelaria presenta una estructura hídrica compuesta por ríos afluentes al Río
Cauca que discurren en sentido Oriente, desde su nacimiento en las estribaciones de la cordillera
Central, en territorio de Pradera y Florida hasta verter sus aguas en el Río Cauca. Estos ríos en el
territorio del Municipio de Candelaria tienen a su vez afluentes menores
Los principales ríos que recorren el Municipio son los ríos Cauca, Bolo, Fraile, Párraga y
Desbaratado. Además de una serie de quebradas, acequias y zanjones muy intervenidos por el
proceso de desarrollo agroindustrial y de desarrollo urbanístico del Municipio.
LOCALIZACIÓN.
Candelaria está ubicada sobre la zona sur del Valle del Cauca a 3 grados, 25 minutos, de latitud
norte y a 76 grados 21 minutos de la longitud oeste del meridiano de Greenwich, se encuentra a
una altura de 975 metros sobre el nivel del mar y cuenta con un área de 285 kilómetros
cuadrados.
Limita al Norte con el río Bolo y el Municipio de Palmira; al sur con el río Desbaratado y los
Municipio de Miranda y Puerto Tejada en el Departamento de Cauca; al occidente con el río Cauca
y la ciudad de Cali; al occidente con los Municipios de Pradera y Florida.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 14
ASPECTOS HISTÓRICOS.
Fuente PBOT 2005
La historia de Candelaria está atada a la presencia de los grupos indígenas y a la progresiva
aparición de poblaciones fundadas por los españoles1
. Es el caso de los antecedentes marcados en
el territorio con la fundación de Cali, el 25 de julio de 1536, y la posterior aparición de Caloto
(Cauca) ocurrida entre 1538 y 1545. Esas dos poblaciones fueron fundadas por el grupo de
hombres dirigido por “el adelantado” don Sebastián de Belalcazar. Durante la época colonial, este
territorio perteneció a las gobernaciones y provincias de Quito, Panamá y Popayán.
Historiadores reconocidos, como Torres Rendón y Sandoval, plantean que a partir de la fundación
de Caloto, y con el ánimo de contener las incursiones de los aborígenes Paéces y Pijaos, se fundó la
población de Candelaria, como un punto seguro de avance en el cruento proceso de la conquista.
Hay también versiones que señalan que el origen de Candelaria es anterior a la época de la
conquista española. Según ellas, se trata de un asentamiento localizado a orillas del río Párraga,
que fue encontrado por un grupo de exploradores provenientes de la recién fundada Cali, el día de
la fiesta de La Candelaria.
2
En 1.797 Candelaria aparece como un pueblo de libres y con el nombre de Villa de la Candelaria.
Hasta 1.834 se destacó como curato importante, fecha en que dejó de pertenecer a la Parroquia
de Santa Ana de los Caballeros.
La construcción de la iglesia de Candelaria fue iniciada en 1779.
Luego del proceso de independencia, entre 1821 y 1831, Candelaria pasó a hacer parte del
departamento del Cauca. En 1831, el territorio fue repartido entre las provincias de Buenaventura
y Popayán, a las que después se sumaron las de Cauca y Barbacoas en 1843. En 1857, todas estas
provincias, más los territorios de Pasto, Chocó y Caquetá, formaron el Estado Federal del Cauca.
Hasta 1.864 Candelaria fue un Distrito de Caloto, año en que se erigió en Municipio por mandato
Legislativo del 3 de Febrero del mismo año, siempre haciendo parte del Estado Federado del Gran
Cauca.
El Estado Federado desapareció con la reestructuración de la nación, planteada en la constitución
de 1886. La nueva denominación que adopta el territorio será la de Departamento del Gran Cauca.
Al inicio del siglo XX, en 1908 se inicia la disgregación del antiguo departamento. Con la ley 65 de

1 Los primeros españoles en llegar al territorio fueron Juan de Ampudia, Miguel López Muñoz, Sebastián de Belalcázar y Pedro de Añasco, en
1535. Posteriormente llegaron expediciones a cargo de Jorge Robledo, Juan Badillo y Lorenzo de Aldana, en 1538; luego Pascual de
Andagoya en 1539.
2 Oscar Gerardo Ramos – De las Tertulias del Cali Viejo – Centro de Estudios Históricos y Sociales de Santiago de Cali –Cámara de Comercio
de Cali. 2.003.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 15
1909 y por medio del decreto 340 del 16 de abril de 1910, se fundó el nuevo Departamento del
Valle del Cauca, y se designó como capital a la ciudad de Cali.
DIVISIÓN POLÍTICO – ADMINISTRATIVA.
Según el Acuerdo Número 015 del 29 de Diciembre de 2005 que adopta el Plan Básico de
Ordenamiento Territorial la división política Administrativa de los principales centros urbanos, es
la siguiente:
Tabla 5. División Político Administrativa de Centros Urbanos
ITEM CABECERA VILLAGORGONA CARMELO
1 Armando Vásquez Varela La aldea El rosario
2 Jorge Eliécer Gaitán El socorro Municipal
3 La cruz El samán La carmelita
4 La victoria Prados del 20 del julio Bellavista
5 María Auxiliadora Veinte de julio José Antonio galán
6 Municipal Panamericano El prado I
7 Obrero El trébol La cruz
8 Panamericano El Municipal
9 Los Samanes Las gaviotas
10 San Cristóbal Las acacias
11 Santa Ana Las peñas
12 Madrigal
13 María auxiliadora
14 Fundadores
15 El Porvenir
16 Manuel escobar Galvis
17 El Paraíso
18 El Edén
19 El Diamante
20 Central
21 Juan Pablo Escobar
22 La cruz
23 El Matadero
24 La Germania I y II
25 Urb. Santa Ana
Fuente: P.B.O.T. 2005
Tabla 6. Población y Número de viviendas por Zonas.
Zona Población Total viviendas aprox.
Cabecera 21.541 4.561
Zona rural 55.391 11.782
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 16
TOTAL 76.932 16.343
Considerando un índice de habitabilidad de 4,5 per/vvda.
Fuente CENSO DANE
ACUERDO NO. 002
Mayo 30 de 2012
POR MEDIO DEL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO PARA EL
MUNICIPIO DE CANDELARIA 2012-2015
“CANDELARIA, NUESTRO COMPROMISO”
EL HONORABLE CONCEJO DEL MUNICIPIO DE CANDELARIA VALLE
En uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, conferidas en el artículo 313 Numeral 2 de
la Constitución Nacional en concordancia con la Ley 152 de Julio 5 de 1994, y
CONSIDERANDO
a) Que los planes de las entidades territoriales estarán conformados por una parte Estratégica y
un Plan de Inversiones a corto y mediano plazo.
b) Que el numeral 2 del Artículo 313 de la Constitución Política establece que corresponde
Concejos Municipales adoptar los correspondientes planes y programas de desarrollo
económico , social y obras publicas
c) Que el articulo 74 de la ley 136 1994, establece que el tramite y aprobación del plan de
Desarrollo Municipal debe sujetarse a lo que disponga la ley.
d) Que el artículo 339 de la Constitución Política determina la obligatoriedad municipal en la
adopción del Plan de Desarrollo.
e) Que el artículo 342 de la Constitución Política prevé que la adopción del Plan de Desarrollo se
debe hacer efectiva la participación de la ciudadanía en su elaboración.
ACUERDA
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 17
ARTÍCULO PRIMERO. Adoptase el Plan de Desarrollo para el Municipio de Candelaria 2.012-2.015
“Candelaria nuestro compromiso” compuesto por las siguientes partes:
Primera parte Componente General y Estratégico y segunda parte Plan de Inversiones.
PRIMERA PARTE
COMPONENTE ESTRATÉGICO
TITULO I
DE LA VISIÓN Y MISIÓN DEL MUNICIPIO DE CANDELARIA
ARTICULO SEGUNDO. VISION. Al 2.019 Candelaria será un Municipio con liderazgo regional,
competitivo, productivo, seguro y atractivo para inversión y generación de empleo, prevalecerá la
cultura y convivencia ciudadana incluyente. Su crecimiento económico y su posición privilegiada
en el ámbito nacional en materia fiscal, garantizará el desarrollo y la prosperidad y por ende
calidad de vida para sus habitantes. Los candelareños pujantes y con sentido de pertenencia con
su territorio serán gestores de su propio desarrollo social, económico y ambiental.
ARTICULO TERCERO. MISION. Nuestro compromiso es ordenar el desarrollo del territorio,
promover la inclusión y la participación comunitaria, construir un municipio seguro que proteja
los derechos de sus ciudadanos, promover la articulación pública y privada como desarrollo
económico en la región, generar con hechos y con una gestión innovadora la credibilidad y
confianza de la institucional local, implementar política pública encaminadas a la competitividad.
Mejorar la calidad de vida de la población bajo un enfoque de sostenibilidad mediante el cual se
propicie la armonía entre el bienestar de la población, el uso del territorio, la conservación y
protección de los recursos naturales y la actividad productiva. Promover el control social, luchar
contra la pobreza, proteger el medio ambiente, mejorar las condiciones de convivencia y
seguridad, haciendo una gestión pública eficiente.
TITULO II.
DE LOS OBJETIVOS Y PRINCIPIOS DEL PLAN
ARTÍCULO CUARTO. OBJETIVO GENERAL DEL PLAN.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 18
El Plan de Desarrollo “Candelaria Nuestro Compromiso” vigencia 2012-2015, se centra en
propósitos de promover el crecimiento económico, social de la comunidad y el desarrollo
empresarial buscando avanzar hacia una Candelaria donde los adelantos tecnológicos no sean
esquivos a su desarrollo y contribuyan al progreso local y regional, soportada con excelentes
servicios, oferta educativa calificada, eficientes empresas de base, importante actividad cultural
donde se integre la familia candelareña y alta calidad de vida.
ARTÍCULO QUINTO. PRINCIPIOS RECTORES: Se funda en los principios constitucionales de un
pueblo soberano, democrático, participativo y pluralista, en el cual prevalezca el interés general,
basado en el respeto a la dignidad humana, en el trabajo y la solidaridad de las personas que lo
integran, donde el territorio sea social e incluyente que garantice la protección de los más
vulnerables, como el adulto mayor, la primera infancia, niños, niñas, adolescentes NNA, madres
jefes de hogar, personas en situación de discapacidad, los desplazados, desempleados, víctimas de
la violencia y la inclusión de los diferentes grupos poblacionales.
ARTÍCULO SEXTO. EJES TEMATICOS DEL PLAN: La Estructura del plan de Desarrollo municipio de
candelaria valle, obedecerá a ejes temáticos y cada eje temático tendrá sectores específicos,
donde en cada sector se consideran: Objetivo General del Eje, Objetivos Específicos, Estrategias,
Programas, Proyectos, Metas e Indicadores.
EJE DE SOLIDARIDAD Y SEGURIDAD SOCIAL
? Salud Pública y Seguridad Social
? Educación
? Arte y cultura
? Bienestar social y grupos vulnerables (primera infancia, discapacidad, desplazados, adulto
mayor, juventud)
? Recreación y deporte
? Vivienda
? Sector Agua Potable y Saneamiento Básico
? Otros Servicios públicos (Teléfono, Internet, Gas, Alumbrado Público, Energía).
EJE DE DESARROLLO ECONOMICO Y COMPETITIVO
? Desarrollo económico y empleo
? Sector Turismo
? Agropecuario y Desarrollo Rural
? Vías, tránsito y Transporte.
EJE GESTION PÚBLICA, GOBERNABILIDAD Y DEMOCRACIA
? Desarrollo y fortalecimiento Institucional 
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 19
? Defensa, seguridad y justicia
? Desarrollo comunitario
EJE DE CULTURA PARA EL DESARROLLO SOSTENIBLE
? Medio ambiente.
? Ordenamiento Territorial e Integración Regional
? Gestión del Riesgo (prevención y atención de desastres)
ARTICULO SEPTIMO. ESTRUCTURA PROGRAMATICA DEL PLAN.
EJE DE SOLIDARIDAD Y SEGURIDAD SOCIAL
OBJETIVO ESTRATEGICO.
Promover acciones que permitan a la comunidad candelareña mejorar su calidad de vida donde
se garantice su atención en salud y educación, generando espacios para la convivencia, interacción
y desarrollo social y personal donde también se apoye y fortalezcan la prestación de los diferentes
servicios públicos.
SECTOR SALUD PÚBLICA Y SEGURIDAD SOCIAL
LA SALUD PUBLICA Y LA SEGURIDAD SOCIAL SON NUESTRO COMPROMISO
OBJETIVO SECTORIAL.
Mejorar el acceso de manera incluyente y con enfoque diferencial al sistema general de seguridad
social en salud y a la salud pública, optimizando el uso de los recursos y mejorando la calidad de
los servicios que se prestan a la población del municipio de Candelaria.
OBJETIVOS ESPECIFICOS.
? Promover la movilización de voluntades, compromisos intersectoriales y comunitarios para
mejorar la salud y calidad de vida, y establecer alianzas para la construcción de entornos
saludables
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 20
? Monitorear, evaluar, y analizar la situación de salud en el municipio y propender por el
mejoramiento de las condiciones determinantes de dicha situación de acuerdo al perfil
epidemiológico del municipio.
? Promover y fomentar la educación para la salud y los estilos de vida saludable de la población.
? Hacer seguimiento y evaluación a las acciones de prevención específica y detección temprana
de la prestación de servicios de salud a la población pobre, no asegurada, en lo establecido en
el Plan Obligatorio de Salud, nuevo POS, de los regímenes contributivo y subsidiado.
? Formular, adoptar y evaluar las políticas para mejorar la participación social y comunitaria en
salud.
? Vigilar la Prestación de los Servicios de Salud en instituciones prestadoras de servicios de
Salud Públicas y Privadas, a fin de garantizar un servicio con calidad.
? Inspeccionar, vigilar y controlar los factores de riesgo del ambiente que afectan la salud
humana.
? Priorizar las acciones que garanticen la afiliación al Sistema Seguridad Social en Salud para la
población objetivo.
? Priorizar las gestiones tendientes a mejorar la infraestructura y dotación del Hospital Local y
los puestos de salud existentes en el municipio.
? Articular intersectorialmente las acciones tendientes al desarrollo de los planes preventivos,
de mitigación y superación de las emergencias y desastres.
? Priorizar en todas las actividades del sector salud a los sectores poblacionales en condición de
vulnerabilidad, estos es: infancia, adolescencia, población en situación de desplazamiento,
población en situación de discapacidad, minorías étnicas, adulto mayor, mujer y género.
ESTRATEGIAS.
? Implementando acciones para aumentar cobertura y garantizar continuidad en los
Programas de Salud Pública.
? Articulando los diferentes actores que hacen parte del Sistema General en Seguridad Social
en el Municipio de Candelaria.
? Fortaleciendo el sistema de información de vigilancia epidemiológico municipal.
? Implementando el proceso de acreditación de la Secretaria de Salud Publica y Seguridad
Social Municipal.
? Realizando gestiones ante las diferentes fuentes de cofinanciación del nivel departamental,
regional, nacional e internacional.
? Formulando proyectos de interés regional como alternativa de gestión de recursos ante los
diferentes fondos del Sistema Nacional de Regalías.
? Fomentando la participación activa de la población en la promoción, prevención y auto
cuidado.
? Capacitando y sensibilizando el recurso humano vinculado en la atención directa al usuario
del sistema de salud.
? Priorizando acciones que permitan la implementación del atención primaria en Salud. 
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 21
? Garantizando la prestación del servicio de salud durante las 24 horas en el puesto de salud
de Villagorgona.
PROGRAMA.
1. AMPLIAR COBERTURA Y CONTINUIDAD EN LAS ACCIONES DE SALUD PUBLICA.
PROYECTOS.
1.1. Candelaria libre de Tuberculosis y Hansen (lepra).
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Desarrollar programas de promoción y prevención tasa de los casos de tuberculosis
pulmonar bacilos copia positiva, con índice <1%.
Indicador. Tasa de mortalidad por TB en Candelaria x 100 pacientes diagnosticados.
1.2. Sonrisas Sanas para Candelaria.
Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Atención a la población del municipio de Candelaria mediante tamizaje oral y fluorización,
hasta obtener un Índice COP de 3.
Indicador. Índice COP.
1.3. Candelaria Mentalmente Saludable.
Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Desarrollar actividades de promoción de la política de salud mental y prevención de
trastornos mentales y consumo de sustancias psicoactivas.
Indicador. Porcentaje de cumplimiento de estrategias del programa de salud mental.
1.4. Prevenir los riesgos profesionales es compromiso de todos.
Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Desarrollar programas de promoción y prevención en salud ocupacional dirigidas a la
población con trabajos formales e informales, actividades de promoción de la política de
salud mental y prevención de trastornos mentales y consumo de sustancias psicoactivas.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 22
Indicador. Porcentaje de cumplimiento programas de prevención y detección de
enfermedades de origen laboral.
1.5. Fomentar estilos de vida saludable es nuestro compromiso.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Mantener la prevalencia de enfermedades crónicas (HTA - DM - CA) por debajo del 25%.
 Indicador. Tasas de prevalencia de HTA - DM - ERC - CA.
1.6. Sexo cuando yo lo deseo y embarazo cuando ya lo decidamos.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Reducir y mantener menos de 9 por cada mil mujeres la tasa de fecundidad en mujeres
menores de 16 años.
Indicador. Reducir el número de embarazos en adolescentes menores de 16 años y reducir la
tasa de transmisión perinatal la sífilis gestacional (sífilis congénita).
1.7. Todos por una infancia saludable.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Fortalecer las estrategias de vacunación PAI garantizando coberturas útiles de vacunación.
 Indicador. % de coberturas útiles de vacunación en menores de 1 año y en niños de un año.
1.8. Mejorando la calidad nutricional de la niñez Candelareña.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Desarrollar actividades que fomenten la promoción de una adecuada nutrición y la
prevención de trastornos alimenticios de la población menor de 15 años
 Indicador. Prevalencia de nutrición saludable en población menor de 15 años.
1.9. Disminuir enfermedades trasmisibles y zoonosis.
 Metas Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Mantener en 0% las muertes por rabia en el municipio.
 Indicador. Porcentaje de muertes presentada.
? Mantener en 0% las muertes por leptospirosis en el municipio.
 Indicador. Porcentaje de muertes presentada.
? Mantener en 0% las muertes por dengue y malaria en el municipio.
 Indicador. Porcentaje de muertes presentada.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 23
? Realizar Inspección, vigilancia y control en un 90% a los establecimientos de expendios
especiales de alimentos.
 Indicador. Número de establecimientos visitados.
1.10. Todos armonizados con el ambiente.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Vigilar el 100% (17) de los sistemas de abastecimiento de agua para consumo humano.
 Indicador. Porcentaje de acueductos inspeccionados.
1.11. Fortalecer Gestión Desarrollo Operativo y Funcional.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Fortalecer integralmente diez proyectos de salud pública.
 Indicador. Número de proyectos fortalecidos.
PROGRAMA.
2. VIGILANCIA Y CONTROL A LOS SERVICIOS DE SALUD.
PROYECTOS.
2.1. Operativizar la vigilancia en cada una de las acciones del sistema seguridad social y salud
 pública.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Sistema de Salud Publica y Vigilancia Epidemiológica implementado y operando en el 80%
del municipio de Candelaria.
 Indicador. Porcentaje en operación.
2.2. Fortalecer las acciones de la vigilancia en la prestación de los servicios de salud.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? 80% de las IPS con visitas de verificación a la prestación del servicio.
 Indicador. Porcentaje de IPS visitadas.
2.3. Implementar la georeferenciacion a nivel epidemiológico que permita la implementación
de controles efectivos, a los agentes que afecten la salud de la población.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Actualizar anualmente el mapa epidemiológico municipal.
Indicador. Un mapa epidemiológico actualizado anualmente
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 24
PROGRAMA.
3. ACCIONES DE PROMOCION SOCIAL Y ATENCION PRIMARIA EN SALUD PARA EL MUNICIPIO.
PROYECTOS.
3.1. Fortalecer la promoción de la salud, prevención de enfermedad y atención de las población
con enfoque diferencial (población en situación de desplazamiento, en situación de
discapacidad, adultos mayores, mujeres gestantes, niños, niñas, adolescentes y jóvenes,
mujer equidad y genero, etnias y LGTBI).
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Cobertura del 80% de la población de grupos especiales que demanden servicios con
acciones de salud específicas para cada uno.
Indicador. Porcentaje de cumplimiento.
3.2. Atención primaria en salud, comunitaria y familiar – A.P.S.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Aumentar al menos al 50% el porcentaje de la población Candelareña atendida con la
estrategia APS.
Indicador. Porcentaje de cumplimiento.
3.3. Fortalecer los diferentes mecanismos de participación social en salud. CTSSS, COPACO, red
de controladores y asociación de usuarios.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar asistencia técnica a la comunidad demandante de los servicios de salud y a la red
prestadora en deberes y derechos a través de una estrategia que involucre al SAC y a los
SIAU de las diferentes IPS a nivel municipal.
Indicador. Porcentaje de población atendida.
PROGRAMA.
4. DOTACION E INFRAESTRUCTURA EN SALUD.
PROYECTOS.
4.1. Dotación de equipos tecnológicos y elementos necesarios para la prestación del servicio en
salud.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 25
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Dotación de equipos y elementos según información del plan bienal
Indicador. Número de dotaciones suministradas.
4.2. Mantenimiento y adecuación de puestos de salud.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Adecuación y mantenimiento de los puestos de salud según necesidad
Indicador. Número de puestos de salud adecuados y con mantenimiento.
4.3. Mejorar la prestación de salud en el primer nivel de atención.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Gestionar la construcción de un hospital de primer nivel con la habilitación de servicios de
segundo nivel de atención.
Indicador. Número de actividades de gestión realizadas.
4.4. Realizar un estudio técnico para validar la suficiencia y creación de la red de ambulancias
del municipio.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Fortalecer la red de ambulancias a nivel municipal.
Indicador. Un estudio técnico realizado.
PROGRAMA.
5. ASEGURAMIENTO.
PROYECTOS.
5.1. Garantizar la atención de la población pobre no asegurada con subsidios de la oferta en las
EPS-S municipales.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Atender la población pobre no asegurada que demanden el servicio de salud (representada
en aproximadamente 3.105 Personas) en las EPS-S Municipales.
Indicador. Número de personas atendidas.
5.2. Garantizar la afiliación al régimen subsidiado de la población susceptible de afiliar en el
cuatrienio.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Alcanzar el 97,6% de afiliación al régimen subsidiado en la población susceptible de afiliar a
corte diciembre de 2015.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 26
Indicador. Porcentaje de personas afiliadas de la población susceptible de afiliar.
5.3. Fortalecer la vigilancia y el control del aseguramiento de la población.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Auditar el 100% de los procesos de aseguramiento.
Indicador. Número de Informes de auditoría presentados a los entes de control / total de
Informes de Auditoría presentados al año.
PROGRAMA.
6. EMERGENCIAS Y DESASTRES.
PROYECTOS.
6.1. Ofrecer atención Biopsicosocial a la población en contexto de emergencias.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Cobertura del 80% de la población de la población en contexto de emergencias.
Indicador. Porcentaje de población atendida.
6.2. Acciones de salud sexual en contexto de emergencia.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Desarrollar programas de promoción y prevención que ayuden a disminuir la tasa de
mortalidad materna.
Indicador. Porcentaje de población que demande atención.
6.3. Acciones de salud mental en contexto de emergencias.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Desarrollar programas de promoción y prevención que ayuden a disminuir la tasa de
violencia basada en género.
Indicador. Porcentaje de población que demande atención.
SECTOR EDUCACIÓN
LA EDUCACION ES NUESTRO COMPROMISO.
OBJETIVO SECTORIAL.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 27
Contribuir al mejoramiento de la calidad de vida a través de una educación con
pertinencia que promueva la formación integral del ciudadano de manera incluyente y con
enfoque diferencial, teniendo como marco de referencia el Plan Nacional de Educación,
haciendo buen uso de la ciencia y la tecnología para fortalecer el desarrollo del municipio.
OBJETIVOS ESPECIFICOS.
? Promover el acceso y la permanencia en el sistema educativo de la población en edad
escolar en condiciones de igualdad, equidad, e inclusión.
? Promover la capacitación del docente, como sujeto esencial en el proceso educativo,
que permita, transformar la formación inicial, mejorar las competencias y emprender
acciones de mejoramiento de la calidad educativa.
? Fortalecer los programas de educación ambiental.
? Incrementar la dotación de las herramientas tecnológicas de ciencia e investigación que
permitan, la innovación, el acceso y conocimiento de las TICS como contribución al
desarrollo integral del estudiante.
? Ampliar, adecuar y mantener a infraestructura educativa que garantice condiciones de
ambiente adecuadas para el desarrollo de la actividad pedagógica.
? Promover la integración y compromiso de los diferentes actores de la comunidad
educativa en el proceso de formación del estudiante en el ámbito, escolar, familiar y social
mediante la creación de espacios de convivencia y el acompañamiento a los padres de
familia para fortalecimiento del núcleo familiar.
? Incrementar y articular las actividades extracurriculares del estudiante en el
aprovechamiento del tiempo libre y en la promoción de actividades académicas.
? Fortalecer y promover la realización de convenios con instituciones técnicas,
tecnológicas y de educación superior que faciliten el acceso a la educación superior de
los candelareños
ESTRATEGIAS.
? Permitiendo el servicio de transporte y alimentación escolar a distintos sectores de la
comunidad candelareña.
? Generando los espacios para que los docentes de las distintas áreas se capaciten.
? Propiciando los espacios adecuados que repercutan en el buen manejo de los recursos y
sensibilizando a los estudiantes en la educación ambiental.
? Dotando de herramientas tecnológicas a las distintas instituciones educativas que
permitan fortalecer el estudio de las ciencias, propiciando la investigación y promoviendo
el uso las mismas.
? Construyendo nuevos espacios, mejorando y manteniendo los ya existentes en las
distintas sedes educativas. 
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 28
? Fortaleciendo dentro de las distintas instituciones la convivencia, la formación en valores,
los proyectos de vida y las escuelas de padres a través del acompañamiento de
profesionales expertos en el área.
? Promoviendo espacios alternativos con diferentes entidades que apoyen el buen uso del
tiempo libre por parte de los estudiante.
? Fortaleciendo los convenios existentes y estableciendo alianzas estratégicas con entidades
que faciliten el acceso y permanencia de los candelareños a la educación superior.
? Generando espacios para acceso a la oferta del Estado a través de los programas de Ley 21 y
atención a infraestructura física afectada por ola invernal.
 PROGRAMA.
1. IMPLEMENTACIÓN Y FORTALECIMIENTO DEL PLAN DE MEJORAMIENTO DE LA CALIDAD.
PROYECTOS.
1.1. Capacitación a Docentes.
 Metas Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Capacitar al 70% de docentes de las instituciones educativas oficiales en bilingüismo.
Indicador. Número de docentes capacitados en bilingüismo.
? Capacitar al 70% de docentes de las instituciones educativas oficiales en TIC´s.
Indicador. Número de docentes capacitados en TIC´s.
1.2. Estímulos a proyectos pedagógicos significativos.
 Metas Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar cuatro reconocimientos al personal docente.
Indicador. Número de reconocimientos realizados.
? Apoyar cuatro proyectos pedagógicos significativos.
Indicador. Número de proyectos educativos apoyados.
1.3. Fortalecimiento de la Identidad Afrocolombiana.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar anualmente cuatro actividades de fortalecimiento de la identidad
afrocolombiana.
Indicador. Número de actividades de promoción realizadas.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 29
1.4. Promoción de la Educación Ambiental – PRAES.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar anualmente una actividad de promoción en educación ambiental – PRAES.
Indicador. Número de actividades de promoción realizadas.
1.5. Fortalecer el Comité Interinstitucional de Educación Ambiental –CIDEA.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Fortalecer y acompañar al comité CIDEA en los procesos de funcionamiento y operación.
Indicador. Un comité en operación y funcionando.
1.6. Estudio diagnostico al proceso de certificación.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar un estudio diagnostico al proceso de certificación.
Indicador. Un estudio diagnóstico realizado.
PROGRAMA.
2. CONSTRUCCIÓN AMPLIACION Y MANTENIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA.
PROYECTOS.
2.1. Construcción y ampliación de infraestructura educativa.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Construir al menos 10 aulas en las instituciones educativas oficiales.
Indicador. Número de aulas construidas.
2.2. Adecuación y mantenimiento de infraestructura educativa.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Intervenir 15 sedes educativas con acciones de mantenimiento.
Indicador. Número de sedes educativas intervenidas con mantenimiento.
PROGRAMA.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 30
3. DOTACION DE MATERIAL Y MEDIOS PEDAGOGICOS PARA EL APRENDIZAJE: AUDIOVISUALES,
SOFTWARE EDUCATIVO, TEXTOS Y MATERIAL DE LABORATORIO.
PROYECTOS.
3.1. Dotación de Material Didáctico.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar dos dotaciones con material didáctico a las cinco instituciones educativas.
Indicador. Número de dotaciones entregadas.
3.2. Material Pedagógico.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar dos dotaciones con material pedagógico a las cinco instituciones educativas.
Indicador. Número de dotaciones entregadas.
3.3. Material Didáctico para Enseñanza de la Educación Física.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar anualmente una dotación con material didáctico para la enseñanza de la educación
física a cinco instituciones educativas.
Indicador. Número de dotaciones entregadas.
3.4. Material de laboratorio.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar dos dotaciones de laboratorios de física y química a cinco instituciones educativas.
Indicador. Número de dotaciones de laboratorios de física y química entregadas.
3.5. Mobiliario Escolar.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar dos dotaciones de mobiliario escolar para las instituciones oficiales.
Indicador. Número de dotaciones entregadas.
3.6. Dotación de Tecnologías de la Información y Comunicación - TIC`s.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar tres dotaciones de Tecnología Información y Comunicación – TIC´s (computadores,
TV, aulas virtuales), para las instituciones educativas oficiales.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 31
Indicador. Número de dotaciones entregadas.
3.7. Acondicionamiento de salas de sistemas de las instituciones educativas.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Acondicionar ocho salas de sistemas en las instituciones educativas.
Indicador. Número de salas de sistemas acondicionadas.
PROGRAMA.
4. PROMOCION Y FORTALECIMIENTO DE LA EDUCACION SUPERIOR, TECNICA, TECNOLOGICA
Y EMPRESARIAL.
PROYECTOS.
4.1. Subsidios para acceso a la Educación Superior –CERES.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Beneficiar anualmente 180 estudiantes con subsidios para educación superior.
Indicador. Número de estudiantes con subsidios.
4.2. Implementación de la Ruta Universitaria.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Implementar dos rutas de transporte universitario.
Indicador. Número de rutas implementadas.
4.3. Promocionar la oferta Institucional de educación superior.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Establecer dos convenios con instituciones de educación superior.
Indicador. Número de convenios legalizados.
4.4. Estímulo para el acceso a la educación superior.
 Metas Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? 100% de las instituciones educativas con integración de la media técnica con el SENA.
Indicador. Un convenio legalizado.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 32
? Establecer convenios con universidades públicas para incentivar los tres mejores ICFES del
Municipio.
Indicador. Numero de convenios legalizados.
4.5. Formación para el trabajo y desarrollo humano.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Capacitar 2.000 personas en el proyecto.
Indicador. Número personas capacitadas.
PROGRAMA.
5. BIENESTAR INTEGRAL DEL ESTUDIANTE Y ACOMPAÑAMIENTO DEL NUCLEO FAMILIAR EN
EL PROCESO DE FORMACION.
PROYECTOS.
5.1. Transporte escolar.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Prestar anualmente el servicio de transporte para 116 estudiantes de cuatro veredas.
Indicador. Número estudiantes atendidos.
5.2. Alimentación escolar.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Atender anualmente 1.049 niños con el programa de alimentación escolar.
Indicador. Número de alumnos atendidos.
5.3. Atención psicológica en el fortalecimiento de proyecto de vida y escuela de padres.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Atender anualmente 6.000 personas en el programa.
Indicador. Número de personas beneficiadas.
5.4. Seguro Estudiantil.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Aseguramiento a todo riesgo de la población estudiantil.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 33
Indicador. Número de estudiantes asegurados.
5.5. Gratuidad Educativa.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Ofertar la gratuidad educativa a 13.158 estudiantes oficiales.
Indicador. Número de estudiantes con gratuidad.
SECTOR ARTE Y CULTURA
EL ARTE Y LA CULTURA SON NUESTRO COMPROMISO
OBJETIVO SECTORIAL.
Ampliar, Fomentar, y ejecutar programas y proyectos que propicien la cobertura y diversidad de
los programas de formación artística y cultural mejorando la calidad de vida de los niños, niñas,
jóvenes y adultos mayores en municipio de Candelaria.
OBJETIVOS ESPECIFICOS.
? Ampliar y mejorar la infraestructura cultural y de bibliotecas públicas.
? Incrementar la oferta en las áreas de formación artística.
? Promocionar y divulgar las actividades culturales.
? Incrementar la dotación y el mantenimiento de los elementos e implementos para la
promoción y formación artística.
? Fomentar la cultura y el fortalecimiento de la identidad cultural.
? Fortalecer y crear distintos grupos culturales del municipio
ESTRATEGIAS.
? Adecuando y construyendo bibliotecas públicas, virtuales y espacios para la formación y la
realización y la práctica de actividades culturales.
? Gestionando y Estableciendo alianzas estratégicas con las entidades de orden internacional,
nacional, departamental, público y privado para la obtención de recursos para
infraestructura y el fomento de la cultura.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 34
? Reactivando, promocionando y fomentando el apoyo a los gestores y creadores culturales, a
la comunidad en general (niños, niñas, jóvenes, adultos y adultos mayores) y articulando
las actividades culturales con las instituciones educativas.
? Dotando y manteniendo los implementos, equipos, instrumentos y tecnología apropiada
para el fortalecimiento de la escuela de formación y la banda de vientos municipal.
? Fortaleciendo las bibliotecas públicas mediante la creación de bibliotecas virtuales y
fomentando el hábito de la lectura en la comunidad de Candelaria.
? Fortaleciendo y fomentando la identidad cultural a través de la realización de eventos,
actividades culturales que promuevan la participación de los gestores y creadores y la
creación de industrias culturales.
? Gestionando la realización del inventario de patrimonio cultural material e inmaterial de
nuestro municipio.
? Descentralizando las actividades culturales realizadas en la casa de la cultura y en la
biblioteca pública municipal a fin de ampliar la cobertura existente.
? Fortaleciendo y promocionando las actividades de los distintos grupos culturales y
artísticos del municipio.
? Integrando las instituciones educativas a las actividades culturales.
? Institucionalizar el “Martes Cultural” como el día estandarte de la cultura candelareña.
? Promover e institucionalizar los “Domingos en Familia” como una actividad de encuentro
cultural y de armonía para las familias candelareñas.
PROGRAMA.
1. AMPLIACION Y MEJORAMIENTO DE INFRAESTRUTURA CULTURAL Y DE BIBLIOTECAS
PÚBLICAS.
PROYECTOS.
1.1. Bibliotecas virtuales.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Implementar al menos una biblioteca virtual en el municipio.
Indicador. Una biblioteca virtual en funcionamiento.
1.2. Mejoramiento y mantenimiento de infraestructura cultural.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Dos espacios de infraestructura cultural intervenidos con acciones de mejoramiento o
mantenimiento.
Indicador. Número de espacios culturales intervenidos.
1.3. Ampliación y construcción de la infraestructura cultural.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 35
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Crear un nuevo espacio de infraestructura cultural en el municipio.
Indicador. Número de espacios para cultura creados.
PROGRAMA.
2. FORMACION ARTISTICA Y CULTURAL.
PROYECTOS.
2.1. Fortalecimiento de la escuela de formación artística y promoción de lectura.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Mil (1.000) personas capacitadas en la escuela de arte.
Indicador. Número de personas capacitadas.
2.2. Fortalecimiento de la Banda de Vientos Municipal – Escuela Banda.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Fortalecer la Banda Municipal de Vientos.
Indicador. Una banda de viento apoyada y en funcionamiento.
2.3. Convenios con organismos y entidades culturales públicas y privadas para consecución de
recursos y el intercambio cultural.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar tres convenios con organismos y entidades culturales públicas y privadas para la
consecución de recursos e intercambio
Indicador. Número de convenios firmados y legalizados.
2.4. Dotación y mantenimiento de implementos e Instrumentos para la escuela de formación
artística.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Dotar de nuevos instrumentos e implementos para la escuela de formación artística.
Indicador. Número de dotaciones entregadas.
PROGRAMA.
3. FOMENTO DE LA CULTURA Y LA IDENTIDAD CULTURAL.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 36
PROYECTOS.
3.1. Eventos y actividades culturales y artísticas.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar al menos 10 eventos culturales y artísticos.
Indicador. Número de eventos realizados.
3.2. Apoyo a eventos y actividades culturales.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Apoyar a menos tres grupos culturales.
Indicador. Número de grupos culturales apoyados.
3.3. Apoyo a los gestores y creadores culturales.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Apoyar 10 gestores y creadores culturales.
Indicador. Número de gestores y creadores culturales apoyados.
3.4. Apoyo a la creación de Industrias culturales.
Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Apoyar dos industrias culturales existentes en el municipio.
Indicador. Número de industrias culturales apoyadas.
3.5. Difusión y Promoción de actividades culturales.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Apoyar y promocionar el consejo territorial de cultura
Indicador. Un consejo municipal de cultura en operación.
3.6. Gestionar la formulación del inventario del patrimonio cultural material e inmaterial del
municipio de Candelaria.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Consolidar la declaratoria de 5 procesos del patrimonio material e inmaterial.
Indicador. Número de procesos consolidados.
3.7. Dotación de Bibliotecas Públicas.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar anualmente una dotación para las bibliotecas públicas.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 37
Indicador. Número de bibliotecas dotadas.
SECTOR BIENESTAR SOCIAL Y GRUPOS VULNERABLES
EL BIENESTAR SOCIAL Y GRUPOS VULNERABLES SON NUESTRO COMPROMISO
OBJETIVO SECTORIAL.
Mejorar las condiciones de vida de los sectores poblacionales (niños, niñas, adolescentes,
juventud, etnias, mujeres, genero y diversidad sexual), priorizando en la población vulnerable
(personas en situación de discapacidad, personas en condición de desplazamiento forzado,
víctimas de la violencia y adulto mayor) mediante la restauración de sus derechos, ampliación de
cobertura en programas y servicios e inclusión social.
OBJETIVOS ESPECIFICOS.
? Ampliar cobertura en la atención integral de la población de adulto mayor de manera eficaz,
oportuna y eficiente.
? Generar oportunidades de integración social priorizando la población juvenil en riesgos o en
situación de riesgo.
? Aumentar la atención integral con enfoque diferencial a las personas en situación de
discapacidad.
? Ofrecer suficiente cobertura de los programas institucionales a las familias en situación de
desplazamiento y atención oportuna a las víctimas de la violencia, garantizando el respeto por
los derechos humanos.
? Promover la inclusión y la participación afrodescendiente en los espacios decisorios,
ambientales y culturales.
? Promover espacios de participación de inclusión desde la perspectiva de género y diversidad
sexual.
ESTRATEGIAS.
? Generando estrategias de comunicación acordes a los programas ofertados y a la población
objeto.
? Promoviendo procesos de concertación para la inversión de las poblaciones atendidas.
? Optimizando mecanismos de vinculación y/o convocatorias a los programas.
? Participando activamente en los programas del orden nacional que pretenden hacerle frente
a la desigualdad y a la pobreza extrema de la población Colombia.
? Implementando la estrategia de Familias en Acción, Red Unidos y Afro unidos.
? Atendiendo desde el área psicosocial a la población en situación de desplazamiento.
? Implementando la estrategia de Programa de Protección Social al adulto Mayor - PPSAM y
Programa Nacional Alimentario Adulto Mayor – PNAAM.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 38
? Articulando las acciones municipales a las directrices de la secretaria de equidad y genero
para las mujeres vallecaucanas en cuanto a la atención de este grupo poblacional.
? Acogiendo integralmente al Plan de Desarrollo el Plan Integral Único Desplazados.
? Fortaleciendo el funcionamiento del comité de discapacidad que garanticen la participación y
atención integral de la población en situación de discapacidad.
? Gestionando ante entidades especializadas y/o co - financiadoras proyectos que tiendan a
mejorar la atención integral a las personas en situación de discapacidad.
? Gestionando con las empresas la vinculación laboral a la población en situación de
discapacidad.
? Gestionado la creación del hogar de apoyo a víctimas de violencia intrafamiliar y/o abuso
sexual.
? Gestionando capacitaciones en proyectos productivos y de emprendimiento a la población
afro descendiente transversal al económico.
? Articulando las necesidades locales con relación a la atención a neonatos, niños, niñas,
primera infancia y jóvenes sin discriminación alguna, Ley 1098 de 2006, que no se
encuentran bajo medida especial de protección a cargo del Estado, y bajo los principios
universales de dignidad, igualdad, equidad y justicia social, solidaridad, prevalencia de sus
derechos, interés superior y participación en los asuntos de su interés.
PROGRAMA.
1. MOTIVACIÓN Y PARTICIPACIÓN DE LA OFERTA INSTITUCIONAL A LA POBLACIÓN DE
DESPLAZAMIENTO.
PROYECTOS.
1.1. Actualizar y ejecutar el Plan Integral Único de Desplazados P.I.U.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar la actualización del PIU.
Indicador. Un PIU actualizado e implementado.
1.2. Capacitación en proyectos productivos para la Población en Situación de Desplazamiento.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar 28 capacitaciones en proyectos productivos para la población en situación de
desplazamiento.
Indicador. Número de capacitaciones realizadas.
1.3. Plan de ayudas humanitarias de emergencia.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 39
? Entregar 640 ayudas humanitarias de urgencia.
Indicador. Número de ayudas entregadas.
1.4. Atender integralmente a las víctimas del conflicto armado.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Atender el 100% de las víctimas del conflicto armado reportadas en el municipio.
Indicador. Porcentaje de personas atendidas.
1.5. Implementar las acciones pertinentes para promover restitución de tierras.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Atender el 100% de las victimas que reclaman el derecho a restitución de tierras.
Indicador. Porcentaje de personas atendidas.
PROGRAMA.
2. ATENCIÓN INTEGRAL E INCLUYENTE A LAS PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD.
PROYECTOS.
2.1. Eliminación de las barreras arquitectónicas para las Personas en Situación de Discapacidad.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Establecer acciones encaminadas para que el 100% de las obras que realice la administración
pública no tengan barreras arquitectónicas.
Indicador. Porcentaje de obras civiles sin barreras arquitectónicas.
2.2. Capacitar y atender a los cuidadores de Personas en Situación de Discapacidad.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar diez capacitaciones.
Indicador. Número de capacitaciones realizadas.
2.3. Caracterización de las Personas en situación de Discapacidad del Municipio.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar una caracterización de las personas en situación de discapacidad PSD.
Indicador. Una caracterización realizada.
2.4. Promoción de las actividades culturales, lúdicas, deportivas y recreativas para la población
en situación de discapacidad.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 40
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar 40 actividades culturales, lúdicas, deportivas y recreativas a población en situación de
discapacidad.
Indicador. Número de actividades realizadas.
2.5. Capacitación en habilidades y destrezas a la población en situación de discapacidad.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar diez capacitaciones habilidades y destrezas a la población en situación de
discapacidad.
Indicador. Número de capacitaciones realizadas.
2.6. Formular la Política Publica de discapacidad.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Formular la política pública de discapacidad.
Indicador. Una política pública formulada.
2.7. Promover la participación de Personas en Situación de Discapacidad ante los espacios de
participación y decisorios.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar doce actividades de participación a personas en situación de discapacidad PSD.
Indicador. Número de actividades realizadas.
2.8. Promover la oficina de las personas en situación de discapacidad.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Crear la oficina para personas en situación de discapacidad.
Indicador. Una oficina creada y en funcionamiento.
PROGRAMA.
3. PROMOVER PARTICIPACIÓN SOCIAL Y COMUNITARIO A LA POBLACIÓN JUVENIL.
PROYECTOS.
3.1. Fortalecer al Consejo Municipal de Juventud CMJ.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Mantener en operación el Consejo Municipal de la Juventud - CMJ.
Indicador. Un Consejo Operando 
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 41
3.2. Promover y fomentar el liderazgo de grupos Juveniles con enfoque diferencial e incluyente.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar 8 actividades de promoción y fomento de liderazgo juvenil.
Indicador. Número de actividades realizadas.
3.3. Formular e implementar la política Pública de la juventud.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Formular e implementar la política pública de juventud.
Indicador. Una política pública de juventud formulada e implementada.
3.4. Gestionar la capacitación en competencias laborales y fortalecimiento de habilidades a la
población juvenil.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Gestionar ocho capacitaciones en competencias laborales y fortalecimiento de habilidades a
la población juvenil.
Indicador. Número de capacitaciones realizadas.
3.5. Promover actividades de expresión Juveniles (artísticas, culturales, Deportivos, recreativos).
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Promover ocho actividades de expresión juvenil.
Indicador. Número de actividades promovidas.
PROGRAMA.
4. UTILIZACIÓN DE ESPACIOS DE PARTICIPACIÓN Y DECISORIOS DE LA POBLACIÓN ADULTO
MAYOR.
PROYECTOS.
4.1. Formulación de la Política Pública del Adulto Mayor.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Formular la política pública del adulto mayor.
Indicador. Una política pública formulada.
4.2. Realización de actividades lúdicas, recreativas, deportivas, prevención y promoción de la
salud y productivas para la población de adulto mayor organizados y no organizado.
 
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 42
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar al menos 40 actividades lúdicas, recreativas, deportivas, prevención y promoción de
la salud y productivas para la población de adulto mayor organizados y no organizado.
Indicador. Número de actividades realizadas.
4.3. Creación de la oficina y casa del adulto mayor.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Gestionar la creación y puesta en operación de un centro día para los adultos mayores del
Municipio Candelaria.
Indicador. Numero de procesos realizados.
PROGRAMA.
5. PROMOVER LA PARTICIPACIÓN Y REPRESENTACIÓN DE LAS MUJERES Y COMUNIDAD LGTBI
EN LOS PROCESOS DECISORIOS DEL MUNICIPIO CANDELARIA.
PROYECTOS.
5.1. Mesa Municipal de Equidad y Género.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Conformar la mesa municipal de Equidad y Género.
Indicador. Una mesa de equidad y género implementada.
5.2. Capacitar sobre la ley 1257 de violencias contra las mujeres.

 Metas Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar 10 talleres sobre la Ley 1257 de violencia contra las mujeres.
Indicador. Número de talleres realizados.
5.3. Capacitación en temas de empoderamiento y desarrollo personal con enfoque de derechos.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar 10 talleres de desarrollo personal y de empoderamiento para mujeres candelareñas.
Indicador. Número de talleres realizados.
5.4. Eventos que visibilicen a las mujeres Candelareñas.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar 8 eventos que visibilicen a las mujeres Candelareñas.
Indicador. Número de eventos realizados.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 43
5.5. Sensibilización frente a la diversidad sexual con enfoque de derechos.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar cuatro actividades de sensibilización frente la diversidad sexual con enfoque de
derechos.
Indicador. Numero de actividades realizadas
5.6. Caracterización de la comunidad (lesbianas, gay, transexual, bisexual, intersexual) LGTBI.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Avanzar en un 20% en la caracterización de la comunidad LGTBI.
Indicador. Porcentaje de avance en la caracterización de la comunidad LGTBI.
PROGRAMA.
6. VISIBILIZAR, FORTALECER Y DIFUNDIR EXPRESIONES AFRODESCENDIENTES (LEY 70 DE 1993).
PROYECTOS.
6.1. Capacitar en temas de derechos humanos y acciones afirmativas de la población afro
descendiente.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar 12 capacitaciones en temas de derechos humanos y acciones afirmativas.
Indicador. Número de capacitaciones realizadas.
6.2. Fortalecer la mesa concertación municipal afro descendiente (Decreto 170 de 2008).

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Fortalecer la mesa de concertación municipal afro descendiente.
Indicador. Una mesa fortalecida y operando.
6.3. Promoción y divulgación de los saberes ancestrales.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar 8 eventos de promoción de los saberes ancestrales.
Indicador. Número de eventos realizados.
6.4. Eventos conmemorativos de la población afro Candelareña.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 44
? Realizar 6 eventos conmemorativos a la población afro descendiente.
Indicador. Número de eventos realizados.
6.5. Formular la Política Pública para la población afro descendiente del municipio de
Candelaria.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Formular una política pública para la población Afro descendiente.
Indicador. Una Política pública formulada y operando.
PROGRAMA.
7. APOYO A LA PRIMERA INFANCIA, INFANCIA, ADOLESCENCIA, JUVENTUD Y FAMILIA.
PROYECTOS.
7.1. Actualizar el diagnostico de infancia y adolescencia.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Mantener actualizado el diagnostico de infancia y adolescencia.
Indicador. Un Diagnóstico actualizado.
7.2. Promover la garantía de derechos en niños, niñas y adolescentes.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar 4 actividades de promoción de derechos en niños, niñas y adolescentes.
Indicador. Número de actividades realizadas.
7.3. Capacitar a padres y cuidadores en la comprensión de derechos y deberes de los niños,
niñas y adolescentes.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar 20 Capacitaciones a padres y cuidadores en la comprensión de derechos y deberes de
los niños, niñas y adolescentes.
Indicador. Número de capacitaciones realizadas.
7.4. Seguimiento y evaluación de la política Pública de infancia.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 45
? Realizar seguimiento a la Política Pública de Infancia.
Indicador. Una política pública de Infancia operando.
7.5. Realizar gestiones para la creación del centro de atención integral a la primera infancia.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Gestionar la creación del centro de atención integral a la primera infancia.
Indicador. Numero de procesos realizados.
7.6. Implementar el Proyecto Ludotecas Naves fijas, Viajeras e Itinerantes.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Atender 256 niños y niñas vinculados al Proyecto Naves.
Indicador. Número de niños y niñas atendidos.
7.7. Todos con registro.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar siete brigadas de registro civil.
Indicador. Número de brigadas de registro realizadas.
7.8. Promover la Participación de los niños, niñas y adolescentes (NNA) en espacios sociales.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar cuatro reuniones del Consejo de Política Social con NNA.
Indicador. Número de reuniones realizadas.
7.9. Cine foros infantiles.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar 48 eventos de cine infantil y familiar.
Indicador. Número de eventos realizados.
7.10. Encuentros infantiles – Jugando todos ganamos.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar 44 encuentros infantiles - jugando todos ganamos.
Indicador. Número de Encuentros realizados.
7.11. Desayunos con amor.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Atender el 100% de los beneficiarios al Programa Desayunos con Amor.
Indicador. Porcentaje de beneficiarios atendidos.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 46
7.12. Atención nutricional a niños, jóvenes vulnerables, madres lactantes y adulto mayor, como
poblaciones focalizadas- Candelaria sin hambre.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Fortalecer los siete comedores comunitarios.
Indicador. Número de comedores fortalecidos y operando.
7.13. Acompañamiento estrategia de RED UNIDOS y AFROUNIDOS.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Acompañar al 100% de las familias vinculadas al programa.
Indicador. Porcentaje de familias atendidas.
7.14. Fortalecimiento de la estrategia Familias en Acción.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Atender el 100% de los beneficiarios adscritos al Programa Familias en Acción.
Indicador. Porcentaje de familias atendidas.
7.15. Mejoramiento y adecuación de la infraestructura que presta servicio a la infancia y
adolescencia.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar las adecuaciones locativas a los 9 edificios propiedad del municipio (cetros múltiples
y centros infantiles) que presten servicio a la infancia
Indicador. Número de edificios adecuados.
7.16. Encuentros Intergeneracionales.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar 20 Encuentros Intergeneracionales.
Indicador. Número de encuentros realizados.
SECTOR RECREACION Y DEPORTE
LA RECREACION Y EL DEPORTE SON NUESTRO COMPROMISO
OBJETIVO SECTORIAL.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 47
Aumentar la cobertura y diversificación de programas y actividades deportivas y recreativas, de
igual manera propender por que la comunidad en general practique un deporte y participe
activamente de las actividades que IMDERCAN oferta. Todas las actividades deportivas deberán
realizarse en el marco de una política incluyente y con enfoque diferencial.
OBJETIVOS ESPECIFICOS.
? Ofertar sitios adecuados para la práctica deportiva y recreativa.
? Optimizar la infraestructura deportiva y recreativa a fin de promover la realización de
eventos deportivos y recreativos de calendario departamental y nacional en nuestro
municipio.
? Mejorar el nivel pedagógico y por ende el proceso de aprendizaje.
? Fortalecer el desarrollo deportivo y mejorar la participación en eventos o programas.
? Fortalecer las organizaciones deportivas para que cumplan con los requisitos Técnicos y
legales.
? Aumentar la participación masiva de la comunidad en los eventos deportivos y recreativos.
? Promover los estilos de vida saludable para mejorar los índices de inseguridad y disminuir las
tasas de morbilidad y mortalidad.
? Fortalecer la búsqueda de talentos deportivos.
? Emprender actividades deportivas de impacto con mayor frecuencia, para que genere un
mayor interés de la comunidad por participar en estos eventos, contando con asesoría y
supervisión adecuada, y con equipos y escenarios de calidad.
? Contribuir el mejoramiento de la calidad de vida.
? Contribuir en la disminuir de las enfermedades crónicas no transmisibles.
? Aumentar la participación de la población en situación de discapacidad en programas
deportivos y recreativos.
? Comunicar los programas que lidera el IMDERCAN de manera eficiente mediante el uso de
herramientas publicitarias efectivas.
? Ofertar programas continuos que optimicen la utilización del tiempo libre.
ESTRATEGIAS.
? Realizando programas deportivos y recreativos aplicando el principio de inclusión social.
? Vinculando en la realización de proyectos deportivos y recreativos al sector privado como
fuente importante de recursos.
? Realizando gestiones para la suscripción de convenios de cooperación interinstitucional para
el desarrollo del sector.
? Desarrollando los programas inscritos en el plan de manera articulada con los demás sectores
e instituciones que focalizan la población en situación de riesgo.
? Atendiendo los lineamientos y las líneas de cofinanciación que establece el gobierno nacional
para atender la población infantil y juvenil.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 48
? Realizando gestiones ante las entidades departamentales, regionales y nacionales e
internacionales para la gestión de recursos.
? Fortaleciendo institucionalmente el IMDERCAN.
? Promover el conocimiento de la normatividad por parte de la comunidad y dirigentes
deportivos.
PROGRAMA.
1. INCREMENTAR LA INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA Y RECREATIVA.
PROYECTOS.
1.1. Estudios y diseños de pre inversión en materia de deporte y recreación.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar cinco diseños de pre inversión.
Indicador. Número de diseños realizados.
1.2. Construir nuevos escenarios deportivos y recreativos - Villa deportiva.

 Metas Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Construir cuatro escenarios deportivos y/o recreativos (patinódromo, cancha de tenis, cancha
múltiple, cancha sintética).
Indicador. Número de escenarios deportivos y/o recreativos construidos.
? Gestionar acciones tendientes a la construcción de un Coliseo Cubierto para actividades
deportivas, culturales y lúdicas.
Indicador. Número de procesos realizados.
1.3. Gestionar la consecución de predios para escenarios deportivos y recreativos.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Adquirir tres predios para escenarios deportivos y recreativos.
Indicador. Número de predios adquiridos.
1.4. Mantenimiento y adecuación de los escenarios deportivos y recreativos.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Mantener y equipar los escenarios deportivos y/o recreativos de la municipalidad.
Indicador. Número de escenarios deportivos o recreativos equipados y con mantenimiento.
1.5. Gestionar centro de educación física.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 49

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Un centro de alto rendimiento en educación física en funcionamiento.
Indicador. Un centro dotado y en funcionamiento.
PROGRAMA.
2. AUMENTAR LA MASIFICACION DEL DEPORTE.
PROYECTOS.
2.1. Aumentar las escuelas de formación deportiva.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Crear tres escuelas de formación deportiva en diferentes las disciplinas.
Indicador. Número de escuelas creadas.
2.2. Atención de la infancia en actividades de psicomotricidad.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Crear tres proyectos para atender la infancia en nuestro municipio.
Indicador. Número de proyectos aprobados.
2.3. Dotación de implementos deportivos y recreativos.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar siete dotaciones deportivas en diferentes disciplinas.
Indicador. Número de dotaciones entregadas.
2.4. Juegos intercolegiados.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar cuatro juegos inter colegiados y su inauguración con la participación del sector
educativo oficial como privado.
Indicador. Número de juegos inter colegiados realizados.
2.5. Juegos escolares.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar cuatro juegos escolares con la participación de todo el sector educativo tanto privado
como oficial.
Indicador. Número de juegos escolares realizados.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 50
2.6. Fortalecer la promoción de la feria deportiva.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar ocho ferias deportivas en todo el municipio.
Indicador. Número de ferias realizadas.
2.7. Apoyo a deportistas y recreacionistas.
 Metas Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar y apoyar cuatro vacaciones recreativas.
Indicador. Número de vacaciones recreativas realizadas y apoyadas.
? Apoyar 100 deportistas para desplazarse a otras ciudades.
Indicador. Número de deportistas apoyados.
2.8. Capacitación del personal que lidera los programas deportivos y recreativos.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar ocho capacitaciones a todo el personal que lidera programas deportivos y
recreativos.
Indicador. Número de capacitaciones realizadas.
2.9. Apoyo a la participación de eventos deportivos y recreativos.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Apoyar 16 eventos de participación deportiva y recreativa en nuestro municipio.
Indicador. Número de eventos apoyados.
? Gestionar la sede de los juegos departamentales en el municipio.
Indicador. Número de procesos realizados.
PROGRAMA.
3. FORTALECER EL APOYO Y PROMOCIÓN DE EVENTOS DEPORTIVOS Y RECREATIVOS DEL
 ORDEN DEPARTAMENTAL Y NACIONAL.
PROYECTOS.
3.1. Organización, participación y realización de eventos deportivos y recreativos
departamentales.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 51
? Participar en cuatro eventos departamentales.
Indicador. Número de eventos en que se participa.
3.2. Organización, participación y realización de eventos deportivos y recreativos nacionales.

 Metas Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Participar en cuatro eventos nacionales.
Indicador. Número de eventos en que se participa.
3.3. Mecanismos para la divulgación de las actividades deportivas.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Implementar un periódico, una revista o una emisora deportiva para divulgar las actividades
deportivas.
Indicador. Número de actividades publicitarias.
PROGRAMA.
4. AUMENTAR PROGRAMAS DE ESTILO DE VIDA SALUDABLE INCLUYENTES.
PROYECTOS.
4.1. Realización de programas de estilo de vida saludable para el área urbana y rural.
 Metas Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Construir una ciclo ruta tanto en el área urbana como en la rural.
Indicador. Número de ciclo rutas construidas.
? Fortalecer el programa de aeróbicos y tres estilos de vida saludable para nuestro municipio.
Indicador. Número de actividades realizadas.
4.2. Mecanismos para generar conciencia sobre la práctica deportiva en la comunidad.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Difundir los programas de práctica deportiva e incentivar a la comunidad para la práctica del
deporte en nuestro municipio.
Indicador. Número de actividades de difusión realizadas.
4.3. Aumentar programas deportivos y recreativos para personas en situación de discapacidad.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar ocho eventos o programas recreativos para las personas en situación de discapacidad
con personal especializado para dichos eventos.
Indicador. Número de eventos realizados.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 52
SECTOR VIVIENDA
LA VIVIENDA ES NUESTRO COMPROMISO
OBJETIVO SECTORIAL.
Fomentar, estructurar y ejecutar programas y proyectos integrales de vivienda que propendan a
ofrecer diversas alternativas para la obtención de vivienda a las familias Candelareñas que carecen
de la misma y de mejorar la calidad de habitabilidad de aquellas viviendas existentes.
OBJETIVOS ESPECIFICOS.
? Disminuir el déficit habitacional existente en el municipio.
? Reducir los asentamientos subnormales en las áreas urbanas, rurales y de protección del
municipio.
? Incrementar la oferta municipal de vivienda, explorando las diversas modalidades de
programas existentes en el mercado y en la legislación nacional vigente.
? Desestimular la creación de urbanizaciones ilegales.
? Contribuir de manera indirecta en la reducción del costo de la canasta familiar en temas
relacionadas con vivienda.
? Incentivar la permanencia de las familias Candelareñas ofreciendo proyectos de soluciones de
vivienda en la jurisdicción de nuestro municipio.
? Disminuir el hacinamiento de vivienda urbana y rural.
? Acompañar de manera permanente a las familias para facilitar la postulación y el acceso a los
proyectos de vivienda.
? Realizar gestiones para articular los esfuerzos de las entidades que componen el sistema de
vivienda a nivel nacional.
? Mejorar las condiciones de habitabilidad de las viviendas existentes en el municipio y que así
lo ameriten.
? Disminuir los problemas de titulación de predios que padecen algunas familias Candelareñas
en las zonas urbanas y rurales
? Generar acciones tendientes a ofertar vivienda nueva y mejoramiento si la tienen a la
población en situación de desplazamiento.
ESTRATEGIAS.
? Incluyendo como alternativa de gestión de recursos la modalidad derivada del Ministerio de
Vivienda, Ciudad y Territorio denominada “Mejoramiento Integral de Barrios”.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 53
? Estableciendo alianzas estratégicas con las entidades que concurren en la política nacional de
vivienda, entre otros: cajas de compensación, Fondo Nacional del Ahorro, entidades
financieras, empresas constructoras, propietarios de terrenos, organizaciones populares de
vivienda, entidades departamentales, etc.
? Realizando gestiones ante los propietarios de tierras para desarrollar proyectos de vivienda
tendientes a atender déficit cuantitativo y poblaciones especiales (desplazados, damnificados,
población ubicada en zona de alto riesgo no mitigable), como el caso de los PIDU Planes
Integrales de Desarrollo urbano, macroproyectos de vivienda, entres otros.
? Fomentando la cultura del ahorro en las familias, que faciliten los procesos de postulación
para obtención de los subsidios derivados de las diferentes bolsas que oferta el gobierno
nacional, departamental y local.
? Actualizando de manera permanente los censos oficiales de damnificados por desastres
naturales como mecanismo de acceso a los recursos destinados por el gobierno nacional para
atención de las fases de atención humanitaria, rehabilitación y fase de reconstrucción y
prevención.
? Presentando proyectos ante las diferentes fuentes de otorgamiento de subsidios y recursos
para proyectos de vivienda en el orden departamental, regional y nacional.
? Revisando las actuales zonas de expansión urbana determinadas en el P.B.O.T. y estudiando
la posibilidad de su extensión en área
? Diseñando la política de gestión del riesgo municipal de acuerdo a lo lineamientos que para
tales efectos se expidan.
? Realizando gestión y acompañamiento a familias con un nivel mínimo de ingresos para el
acceso al mecanismo de vivienda a través de leasing.
PROGRAMA.
1. HABILITAR SUELOS PARA VIS Y VIP.
PROYECTOS.
1.1. Garantizar el acceso de servicios públicos y a los programas de vivienda liderados por el
Municipio o resultados de alianzas estratégicas.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Proveer el acceso a servicios públicos a 600 predios para vivienda.
Indicador. Número de predios con servicios públicos.
1.2. Proveer obras de urbanismo a programas de vivienda liderados por el municipio o resultado
de alianzas estratégicas.

 Metas Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Proveer de obras de urbanismo a 600 predios para vivienda.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 54
Indicador. Número de predios con obras de urbanismo.
1.3. Banco de tierras o adquisición de terrenos para VIP y VIS.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Crear un banco de tierras.
Indicador. Un banco de tierras operando.
1.4. Aplicación de las herramientas de la Ley 388 de 1997 para la habilitación de tierra para
vivienda.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Gestionar la habilitación legal de al menos dos áreas de expansión urbana
Indicador. Numero de áreas de expansión habilitadas legalmente.
1.5. Elaboración de estudios y diagnósticos de pre inversión en materia de vivienda.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Elaboración de seis estudios de pre inversión para vivienda.
Indicador. Número de estudios de pre inversión elaborados.
PROGRAMA.
2. GENERAR ALIANZAS ESTRATEGICAS PARA INCREMENTAR OFERTA DE VIVIENDA.
PROYECTOS.
2.1. Promover la Participación en las entidades que concurren en la política de vivienda, entre
ellas las empresas prestadoras de los servicios públicos, OPV´s, el departamento, la nación y
la empresa privada, como mecanismo de gestión de recursos.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Gestionar y apoyar la formulación de al menos dos proyectos de vivienda en el suelo
urbanizable del municipio.
Indicador. Número de alianzas estratégicas legalizadas.
2.2. Promover el Desarrollo de proyectos de vivienda mediante la aplicación de los Macro
proyectos de Vivienda, PIDU y otras herramientas que el gobierno nacional establezca.

 Metas Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Gestionar y apoyar la elaboración de un PIDU o macro proyecto de vivienda.
Indicador. Un PIDU o Macro proyecto de vivienda gestionado y apoyado.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 55
PROGRAMA.
3. FACILITAR LOS MECANISMOS DE ACCESO A LOS PROGRAMAS DE VIVIENDA POR PARTE DE
LA COMUNIDAD.
PROYECTOS.
3.1. Adecuar las normas municipales en materia de vivienda a fin de hacerlas accesibles.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Actualizar el acuerdo y decreto reglamentario por medio del cual se otorgan subsidios
municipales.
Indicador. Un acuerdo y un decreto actualizado.
3.2. Acompañamiento al postulante para trámites de vivienda ante las diferentes instituciones
que intervienen en la política de vivienda, en materia de cultura del ahorro y demás de
requisitos de Ley.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Acompañar a 1000 personas en la postulación a subsidios de vivienda en todas sus
modalidades.
Indicador. Número de personas acompañadas.
3.3. Desarrollar proyectos de vivienda nueva aplicando subsidios municipales para ello.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Ofertar y/o Gestionar 600 subsidios municipales de Vivienda de Interés Social VIS.
Indicador. Número de subsidios gestionados.
3.4. Generar proyectos de mejoramiento de vivienda en las diferentes modalidades que oferta
el gobierno nacional.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Ofertar 400 Subsidios para mejoramiento de VIS Urbano y rural.
Indicador. Número de subsidios VIS para mejoramiento urbano y rural.
3.5. Ejecutar proyectos de vivienda en la modalidad de sitio propio (plan terrazas, lotes propios,
etc).

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Gestionar ante cajas de compensación y/o Fondo Nacional de Vivienda al menos 100
subsidios para construcción de vivienda en sitio propio.
Indicador. Número de subsidios gestionados.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 56
3.6. Desarrollar proyectos de Vivienda en la modalidad de lotes con servicios públicos.

 Metas Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Beneficiar 200 familias con lotes con servicios.
Indicador. Número de familias beneficiadas.
3.7. Titulación de predios acordes a las leyes vigentes.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Beneficiar 300 familias con titulación de predios.
Indicador. Número de familias beneficiadas.
PROGRAMA.
4. FOMENTAR EL DESARROLLO DE PROYECTOS DE VIVIENDA ESPECIALES PARA LA POBLACION
EN SITUACION DE DESPLAZAMIENTO Y UBICADOS EN ZONAS DE ALTO RIESGO.
PROYECTOS.
4.1. Promover y/o Fomentar el desarrollo de proyectos de vivienda en todas sus modalidades
para la población en situación de desplazamiento.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Gestionar y/o ofertar al menos 80 subsidios para población en situación de desplazamiento.
Indicador. Número de subsidios gestionados.
4.2. Fomentar el desarrollo de proyectos de vivienda para la reubicación de familias ubicadas en
zonas de alto riesgo.

 Metas Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Reubicar 300 familias ubicadas en zonas de altos riesgo no mitigable.
Indicador. Número de familias reubicadas.
SECTOR AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO BASICO
EL AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO BASICO SON NUESTRO COMPROMISO
OBJETIVO SECTORIAL.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 57
Mejorar el nivel de calidad y cobertura en la prestación de servicios públicos de Acueducto,
Alcantarillado y Aseo y aumentar la cobertura de subsidios de servicios públicos para la población
Candelareña
OBJETIVOS ESPECIFICOS.
? Mejorar el nivel y horario de suministro de agua potable en zona rural y urbana del municipio.
? Realizar diseños y estudios técnicos pendientes y que son producto de los Planes Maestros de
Acueducto y Alcantarillado Sanitario y pluvial
? Modernizar las redes de distribución de agua potable que permitirán avanzar en el
desarrollo socio económico del municipio.
? Continuar con el desarrollo del proyecto de acueducto regional para el municipio de
Candelaria, que pretende el suministro del agua de consumo humano desde fuentes
superficiales del Rio Bolo, Rio Frayle y Rio Cauca.
? Fortalecer el funcionamiento de las juntas administradoras de servicios públicos.
? Avanzar en la ejecución de obras resultantes de los planes maestros de acueducto y
alcantarillado, priorizando los centros poblados más críticos y con mayor exposición de niños
y niñas a la insalubridad.
? Desarrollar campañas, programas de promoción y estimulo de ahorro del agua.
? Apropiar recursos para subsidios de servicios públicos domiciliarios y realizar seguimiento a la
correcta aplicación de los porcentajes de subsidios y contribuciones.
? Realizar alianzas estratégicas con el sector público y/o privado para el mejoramiento en la
prestación de servicios públicos domiciliarios en todo el municipio.
ESTRATEGIAS.
? Gestionando ante el gobierno nacional y departamental la consecución de recursos para
implementar los planes maestros acueducto, alcantarillado sanitario y pluvial.
? Articulando los proyectos Municipales de Acueducto y Alcantarillado al Plan Departamental
de Aguas, atendiendo las disposiciones de la ley 1176 de 2008 y a los nuevos lineamientos de
Aguas para la Prosperidad.
? Gestionado ante las empresas prestadoras del servicio de agua potable la Implementación
sistema de macro medición, para controlar las pérdidas generadas por la prestación del
servicio y evitar que estas sean cargadas al usuario.
? Implementando sistemas de micro medición para crear la cultura de ahorro del agua potable
y controlar los desperdicios generados por el usuario.
? Realizando inversión en adquisición o recuperación de terrenos que por ley corresponde en
áreas de interés y / o reforestación y mantenimiento de cuencas.
PROGRAMA.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 58
1. AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE AGUA POTABLE.
PROYECTOS.
1.1. Reposición de redes de acueducto en zona urbana y rural.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Reponer 300 metros lineales de acueductos urbanos y rurales.
Indicador. Número de metros lineales de acueducto repuesto.
1.2. Mantenimiento de la infraestructura de los Acueductos Existentes (incluyendo pozos
profundos y tanques).

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar mantenimiento a cinco acueductos existentes.
Indicador. Número de acueductos con mantenimiento.
1.3. Campañas de promoción y estimulo de ahorro del agua.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar tres campañas de promoción y estimulo al ahorro de agua.
Indicador. Número de campañas realizadas.
1.4. Construcción de nueva infraestructura del sistema de Acueducto Municipal.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Construir 100 metros lineales de acueducto.
Indicador. Numero de metros lineales de acueducto construidos.
1.5. Realizar estudios y diseños de Pre inversión.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar al menos un estudio de pre inversión.
Indicador. Número de estudios realizados
1.6. Optimización y calidad en la operación y cobertura en la prestación del servicio.

 Metas Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Propiciar alianzas estratégicas con el sector público y/o privado
Indicador. Número de alianzas y/o convenios protocolizados.
1.7. Implementar el Plan Departamental de Aguas – P.D.A. 
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 59

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Gestionar al menos cinco proyectos ante el P.D.A.
Indicador. Número de proyectos gestionados.
PROGRAMA.
2. AMPLIACIÓN DE COBERTURA EN LA PRESTACIÓN DE SERVICIO DE ALCANTARILLADO.
PROYECTOS.
2.1. Expansión de redes de alcantarillado en zona urbana.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Construir 100 metros lineales de alcantarillado urbano.
Indicador. Número de metros lineales construidos.
2.2. Expansión de redes de alcantarillado en zona rural.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Construir 500 metros lineales de alcantarillado rural.
Indicador. Número de metros lineales construidos.
2.3. Mantenimiento de redes de alcantarillado centros poblados.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar mantenimiento a 2000 metros lineales de alcantarillado de los centros poblados.
Indicador. Numero de metros lineales de alcantarillado con mantenimiento.
2.4. Mantenimiento de redes de alcantarillado zona rural.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar mantenimiento a 5000 metros lineales de alcantarillado rural.
Indicador. Numero de metros lineales con mantenimiento.
2.5. Reposición de redes de alcantarillado en centros poblados.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Reponer 200 metros lineales de alcantarillado en centros poblados.
Indicador. Numero de metros lineales de alcantarillado renovado.
2.6. Reposición de redes de alcantarillado zona rural.
 
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 60
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Reponer 300 metros lineales de alcantarillado en zona rural.
Indicador. Numero de metros lineales de alcantarillado renovado.
2.7. Diseños y estudios de Planes Maestros de Alcantarillado y de Vertimientos.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar estudios y diseños para la elaboración de planes maestros de alcantarillado y de
vertimientos
Indicador. Número de estudios y diseños realizados.
2.8. Mantenimiento de Equipo de Bombeo.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar cuatro mantenimientos a los equipos de bombeo
Indicador. Número mantenimientos realizados.
2.9. Implementación de Plan Maestro alcantarillado.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Implementar un plan maestro de acueducto y alcantarillado.
Indicador. Un plan maestro realizados.
2.10. Gestionar la construcción y operación de los sistemas de tratamiento de aguas residuales.
PTAR.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar actividades de gestión para construcción y operación de tres los sistemas de
tratamientos de aguas residuales.
Indicador. Número de actividades realizadas.
PROGRAMA.
3. SUBSIDIAR LOS ESTRATOS BAJOS EN LOS SERVICIOS PUBLICOS.
PROYECTOS.
3.1. Subsidios de acueducto.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Otorgar anualmente 15.001 subsidios a usuarios de estratos 1,2 y 3 en acueducto.
Indicador. Número de subsidios otorgados.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 61
3.2. Subsidios de alcantarillado.

 Metas Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Otorgar anualmente 14.368 subsidios a usuarios de estratos 1,2 y 3 en alcantarillado.
Indicador. Número de subsidios otorgados.
3.3. Subsidios de aseo.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Otorgar anualmente 18.497 subsidios a usuarios de estratos 1, 2 y 3 en aseo.
Indicador. Número de subsidios otorgados.
SECTOR OTROS SERVICIOS PÚBLICOS
TELÉFONO, INTERNET, GAS, ALUMBRADO PÚBLICO Y ENERGÍA.
OBJETIVO SECTORIAL.
Realizar gestiones ante las empresas prestadoras para que mejoren el nivel de cobertura en la
prestación de servicios públicos de internet, alumbrado público, teléfono, gas y energía, además
de mejorar calidad en los servicios de internet, alumbrado público, como elementos
dinamizadores del desarrollo social y económico.
OBJETIVOS ESPECIFICOS.
? Propender para que el Comité Permanente de Estratificación sirva para canalizar las
solicitudes de la comunidad en materia de servicios públicos.
? Realizar gestiones ante las empresas prestadoras para el mejoramiento de la calidad,
cobertura y continuidad de los servicios públicos.
ESTRATEGIAS.
? Efectuando habitualmente labores de mantenimiento, re potenciación y ampliación del
sistema de alumbrado público.
? Gestionando ante las empresas prestadoras del servicio de energía el recurso necesario para
la normalización del servicio en sectores aforados o carentes del servicio.
? Realizando periódicamente supervisión a la concesión del alumbrado público.
? Presentado proyectos ante los diferentes fondos de cofinanciación de proyectos eléctricos.
? Realizando gestiones tendientes a implementación del servicio de internet a través de fibra
óptica.
? Concertando con las empresas prestadoras de servicios de gas domiciliario la expansión de
redes hacia nuevos desarrollos urbanísticos.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 62
PROGRAMA.
3. OTROS SERVICIOS PUBLICOS.
PROYECTOS.
3.1. Propender por el mejoramiento del servicio de internet.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar gestiones para mejorar calidad del servicio de internet.
Indicador. Número de actividades realizadas
3.2. Ampliar cobertura y calidad del alumbrado público.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Atender el 100% de las solicitudes de expansión en alumbrado público.
Indicador. Porcentaje de solicitudes atendidas.
3.3. Propender por el mejoramiento en la cobertura del servicio de gas domiciliario.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar gestiones para ampliar cobertura en servicio de gas domiciliario
Indicador. Número de actividades realizadas
EJE DE DESARROLLO ECONOMICO Y COMPETITIVO.
OBJETIVO ESTRATEGICO
Promover acciones que permitan brindar a la comunidad Candelareña opciones donde se
puedan desempeñar laboralmente, que permitan fortalecer los potenciales sitios turísticos
del municipio contribuyendo al crecimiento económico, donde la asistencia a los productores
agropecuarios genere el fortalecimiento del sector. De igual manera contar con una malla vial
óptima que permita a una buena movilidad e interconectividad local y regional.
SECTOR DESARROLLO ECONÓMICO Y EMPLEO
EL DESARROLLO ECONOMICO Y EL EMPLEO SON NUESTRO COMPROMISO
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 63
OBJETIVO SECTORIAL.
Aprovechar las ventajas competitivas y la vocación agroindustrial de nuestro municipio, para
fomentar el empleo y promover el desarrollo económico; además utilizar la inversión pública
como instrumento para lograr una reactivación económica y hacer de candelaria un municipio
atractivo para empresarios e inversionistas, creando un entorno propicio para la generación
de empleo de calidad para su población.
OBJETIVOS ESPECIFICOS.
? Promover la Zona Franca Agroindustrial en Cavasa, donde las empresas puedan dar valor
agregado a sus productos y utilicen la mano de obra candelareña, propiciando el desarrollo
económico para nuestra región.
? Recuperar las plazas de mercado o galerías en todo el municipio para activar el comercio y
garantizar el abastecimiento constante de alimentos.
? Incentivar la creación y fortalecimiento de Mipymes, y Famiempresas mediante el programa
de fomento empresarial.
? Promover la ubicación del corredor industrial en el sitio que mayor ventaja u oportunidad de
ubicación territorial presente.
? Promover el banco de las oportunidades municipal, el cual permitirá acceder a créditos con
intereses blandos a los pequeños comerciantes, asociaciones y emprendedores.
? Identificar empresas establecidas en el municipio que están exoneradas de impuestos y exigir
el cumplimiento en la cuota de absorción laboral de Candelareños.
ESTRATEGIAS.
? Fortaleciendo la formación y capacitación técnica acorde a la oferta de empleo.
? Consolidando la base de datos que permita caracterizar la mano de obra calificada en el
municipio.
? Implementando la banca de oportunidades y realizando acompañamiento a las empresas
(incubadoras).
? Revisando y ajustando el Plan de Ordenamiento Territorial para impulsar el desarrollo
económico.
? Fortaleciendo y/o promoviendo la implementación de operadores de TIC´S para el sector
Industrial, comercial y de servicios.
? Fortaleciendo la articulación del sector empresarial público y privado para la gestión y
promoción de una zona franca.
? Generando incentivos tributarios para la creación de empresas.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 64
? Atendiendo las convocatorias para la presentación de proyectos empresariales realizadas por
las entidades regionales y nacionales.
? Aprovechando las oportunidades económicas que ofrece el municipio para potencializar el
turismo.
PROGRAMA.
1. INCREMENTO A LA OFERTA DE EMPLEO.
PROYECTOS.
1.1. Caracterización de la mano de obra del Municipio.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar el censo de la mano de obra del municipio.
Indicador. Un censo realizado.
1.2. Capacitación Técnica pertinente a la oferta de empleo.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Capacitar 500 personas en oficios pertinentes a la oferta de empleo.
Indicador. Número de personas capacitadas.
1.3. Fortalecimiento al Banco de Empleo del SENA.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Atender 2000 personas a través del banco de empleo del SENA.
Indicador. Número de personas atendidas.
PROGRAMA.
2. FORTALECIMIENTO AL FOMENTO EMPRESARIAL.
PROYECTOS.
2.1. Caracterización del sector empresarial Candelareño.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar el censo empresarial en el cuatrienio.
Indicador. Un censo empresarial realizado.
2.2. Asistencia técnica al sector micro empresarial.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 65

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar cuatro jornadas de asistencia técnica al sector micro empresarial.
Indicador. Número de Jornadas realizadas.
2.3. Iniciativas Emprendimiento empresarial.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Promover ocho iniciativas de emprendimiento empresarial.
Indicador. Número de iniciativas promovidas.
2.4. Banca de oportunidades municipal.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Implementar la banca de oportunidades municipal.
Indicador. Una banca de oportunidades en operación.
2.5. Gestionar subsidios para los empresarios afectados por desastres naturales o antrópicos.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar procesos de gestión de subsidios con ocasión de fenómenos de desastre.
Indicador. Número de procesos realizados.
PROGRAMA.
3. REALIZACIÓN DE ALIANZAS ESTRATÉGICAS ENTRE LOS SECTORES PÚBLICOS Y PRIVADOS.
PROYECTOS.
3.1. Promoción de la Zona Franca para el Municipio de Candelaria.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Gestionar procesos encaminados a la creación de una zona franca agroindustrial.
Indicador. Número de procesos realizados.
3.2. Fortalecer el Comité Empresarial Municipal para coordinar la gestión sectorial.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Coordinar 12 encuentros del Comité Empresarial Municipal.
Indicador. Número de encuentros coordinados.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 66
SECTOR TURISMO
EL TURISMO ES NUESTRO COMPROMISO
OBJETIVO SECTORIAL.
Definir e implementar la política de turismo municipal articulada con las políticas y
lineamientos a nivel nacional con el ministerio de industria, comercio y turismo y con la secretaria
departamental de turismo, para contribuir al desarrollo económico y el mejoramiento de la
calidad de vida de todos los habitantes.
OBJETIVOS ESPECIFICOS.
? Motivar y articular la empresa privada y pública con el sector turístico.
? Gestionar la formulación e implementación el plan de desarrollo turístico municipal.
? Propiciar la creación y el mejoramiento de la Infraestructura de la cadena de servicios
turísticos en el municipio.
? Promocionar y difundir la oferta de servicios turísticos.
ESTRATEGIAS.
? Gestionando la formulación del plan de desarrollo turístico municipal ante el Ministerio de
Industria Comercio Y Turismo u otras entidades gubernamentales y no gubernamentales.
? Estimulando el asentamiento y creación de nuevas empresas de la cadena productiva del
sector turístico a través de la realización de convenios de cooperación con diferentes
entidades públicas y privadas.
? Promocionando y difundiendo la oferta de servicios de la cadena productiva del turismo que
existe al momento.
? Gestionando los recursos para dar continuidad a los proyectos existentes y a nuevos
proyectos que se generen.
? Gestionando la capacitación a la cadena de servicios del sector turístico en
emprendimiento, normatividad; beneficios; estudios de evaluación y seguimiento.
? Promoviendo el turismo como dinamizador del desarrollo económico del municipio.
? Estableciendo Convenios de Cooperación con entidades públicas y Privadas.
PROGRAMA.
1. FORMULACION DEL PLAN DE DESARROLLO TURISTICO.
PROYECTOS.
1.1. Actualización del Inventario turístico municipal.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 67
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Actualizar el inventario turístico municipal.
Indicador. Un inventario actualizado.
1.2. Formulación del Plan de desarrollo turístico municipal.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Formular un plan de desarrollo turístico.
Indicador. Un plan formulado.
PROGRAMA.
2. PROMOCION Y FORTALECIMIENTO DE LA OFERTA DE SERVICIOS TURISTICOS.
PROYECTOS.
2.1. Capacitación en emprendimiento empresarial en turismo.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Involucrar al menos 100 personas en proyectos productivos turísticos.
Indicador. Número de personas involucradas.
2.2. Elaboración de elementos publicitarios de difusión para la promoción turística, a nivel
nacional, departamental y municipal.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Elaborar el proyecto de City Marketing de la ciudad.
Indicador. Número de actividades realizadas.
2.3. Fortalecer la oferta de servicios de la cadena productiva del turismo existente a nivel
municipal.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Apoyar tres servicios de la cadena turística municipal.
Indicador. Número de servicios fortalecidos.
2.4. Macro - proyecto Malecón Juanchito.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Gestionar actividades encaminadas a poner en marcha el proyecto Malecón - Juanchito.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 68
Indicador. Numero de actividades realizadas.
2.5. Implementación del proyecto del Muelle Eco Turístico el Tiple.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar los diseños del proyecto eco turístico el Tiple.
Indicador. Número de diseños elaborados.
SECTOR AGROPECUARIO Y DESARROLLO RURAL
LO AGROPECUARIO Y EL DESARROLLO RURAL SON NUESTRO COMPROMISO
OBJETIVO SECTORIAL.
Promover el fortalecimiento del sector agropecuario con la integración de las entidades del sector
de la investigación, tecnología, fomento, capacitación y financiero que permitan alcanzar una
mejor productividad y competitividad a nivel local y regional.
OBJETIVOS ESPECIFICOS.
? Mejorar la competitividad y sostenibilidad del sector agropecuario buscando la articulación y
la equidad en los procesos de desarrollo rural municipal.
? Mejorar la calidad de los servicios agropecuarios fortaleciendo la asistencia técnica.
? Identificar las entidades del orden regional, nacional y sus competencias en el sector
agropecuario.
? Identificar las necesidades de los productores del sector agropecuario.
? Establecer alianzas estratégicas con instituciones o entidades del orden local, regional,
nacional e internacional para la obtención de recursos.
ESTRATEGIAS.
? Realizando convenios con el sector financiero para facilitar el acceso al crédito.
? Estableciendo la integración intersectorial con entidades del sector agropecuario a nivel
regional y nacional que permitan atender la demanda de los productores del Municipio.
? Promoviendo la participación de la comunidad del sector rural mediante la implementación
del Consejo Municipal de Desarrollo Rural CMDR.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 69
? Promoviendo la organización de productores y los encadenamientos productivos del sector
agropecuario fortaleciendo la capacidad técnica.
? Realizando alianzas con el sector público y privado para la promoción de programas de
capacitación a los productores del sector agropecuario.
? Articulando los lineamientos de la Política Nacional Agropecuaria 2010-2014 con el desarrollo
del sector a nivel Municipal.
? Formulando el Plan Municipal de Seguridad Alimentaria y Nutricional.
PROGRAMA.
1. PROMOVER LA SEGURIDAD ALIMENTARIA MUNICIPAL.
PROYECTOS.
1.1. Formulación del Plan Municipal de Seguridad Alimentaria.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Elaborar el Plan Municipal de Seguridad Alimentaria.
Indicador. Un plan municipal elaborado y en funcionamiento.
1.2. Promover la diversificación de cultivos mediante el establecimiento de cultivos asociados y
huertas caseras.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar 12 jornadas para promover cultivos asociados y huertas caseras.
Indicador. Número de jornadas realizadas.
1.3. Seguridad alimentaria R.E.S.A.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Vincular 80 familias en el programa de seguridad alimentaria R.E.S.A.
Indicador. Número de familias beneficiadas.
PROGRAMA.
2. PROMOVER LA ASISTENCIA TECNICA AGROPECUARIA BASICA PARA PEQUEÑOS Y
MEDIANOS PRODUCTORES.
PROYECTOS.
2.1. Capacitación y asistencia agropecuaria.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 70
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar 12 capacitaciones de asistencia técnica.
Indicador. Numero de capacitaciones realizadas.
2.2. Implementar programas de transferencia de tecnología aplicadas al sector agropecuario.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Vincular al menos 60 productores de las cadenas productivas en el programa de
transferencia de tecnología.
Indicador. Numero de productores beneficiados.
2.3. Asistencia técnica agropecuaria.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar 12 jornadas de asistencia técnica agropecuaria.
Indicador. Número de jornadas realizadas.
2.4. Registro de la información del sector agropecuario de productores y unidades productivas a
nivel Municipal.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar el registro de la información del sector agropecuario municipal.
Indicador. Una caracterización realizada.
2.5. Fortalecimiento de la formación y capacidad técnica agropecuaria.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar una alianza o convenio Interinstitucional.
Indicador. Una alianza o convenio firmado y legalizado.
PROGRAMA.
3. FORTALECIMIENTO DE LAS ORGANIZACIONES DE PRODUCTORES Y ENCADENAMIENTOS
PRODUCTIVOS.
PROYECTOS.
3.1. Organización y fortalecimiento de las asociaciones de productores y orientarles en la
formulación de proyectos de los encadenamientos productivos para acceder a las
convocatorias a nivel local, regional y nacional.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 71
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Promover la organización de productores y articular cuatro proyectos.
Indicador. Numero de organizaciones con proyectos formulados.
3.2. Fomentar mediante iniciativas locales empresariales (ILE) los encadenamientos productivos.

 Metas Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Promover tres Iniciativas Locales Empresariales (ILE) de las cadenas productivas.
Indicador. Numero de iniciativas locales empresariales apoyadas.
PROGRAMA.
4. FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL Y FINANCIERO DEL SECTOR AGROPECUARIO.
PROYECTOS.
4.1. Formulación e implementación del Plan Agropecuario Municipal PAM.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Formular e implementar el Plan Agropecuario Municipal PAM.
Indicador. Un plan formulado.
4.2. Implementar y fortalecer el Consejo Municipal de Desarrollo Rural CMDR.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Implementar y apoyar el Consejo Municipal de Desarrollo Rural CMDR.
Indicador. Un CMDR funcionando.
4.3. Implementar el Fondo de Reactivación Agropecuaria Municipal FORAM.

 Metas Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar un convenio para implementar el Fondo de Reactivación Agropecuaria Municipal
FORAM.
Indicador. Un Convenio firmado y en funcionamiento.
SECTOR VÍAS, TRÁNSITO Y TRANSPORTE
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 72
LAS VIAS, EL TRANSITO Y EL TRANSPORTE SON NUESTRO COMPROMISO
OBJETIVO SECTORIAL.
Fortalecer y modernizar la infraestructura vial del municipio con el fin de obtener mayor
articulación con el sistema vial regional y nacional, dando operatividad al sistema integral de
movilidad en el municipio de Candelaria, mejorando los tiempos de desplazamiento de
interconectividad.
OBJETIVOS ESPECIFICOS.
? Mejorar los niveles movilidad y los tiempos de desplazamiento.
? Mejorar la infraestructura vial en el municipio.
? Aumentar la eficiencia en el servicio de transporte de carga comercial.
? Disminuir los altos índices de accidentalidad vial e infractores.
? Fomentar la cultura y conocimiento de las normas de transito y transporte.
? Mejorar la movilidad en el municipio.
? Optimizar el eficiente proceso de los eventos de transito.
? Mejorar la calidad de servicio de transporte público de pasajeros urbano e intermunicipal.
? Optimizar el servicio y atención al usuario.
? Aumentar la generación de ingresos por servicios de transito y transporte.
? Cautivar masivamente clientes para los servicios de transito.
ESTRATEGIAS.
? Tomando como referente en los proyectos constructivos de vías, lo planteado en el programa
de ejecución de Plan Básico de Ordenamiento Territorial.
? Aumentando de manera coordinada los operativos de control y prevención vial.
? Desarrollando proyectos de manera coordinada y conjunta con las demás instituciones
municipales, departamental, regionales y nacionales.
? Mejorando el sistema de convocatoria a los programas de educación y pedagogía a través de
incentivos para la comunidad en general.
? Realizando programas de educación vial y prevención de accidentes, de manera coordinada
con el Fondo de Prevención Vial.
? Gestionando los recursos necesarios para la ejecución de proyectos de infraestructura vial
ante las entidades del orden departamental y nacional.
? Gestionando ante el Fondo Nacional de Calamidades los recursos necesarios para la
reconstrucción de la infraestructura vial afectadas por la oleada invernal.
? Articulando acciones de movilidad local con proyectos de intercomunicación vial regional
(MIO).
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 73
PROGRAMA.
1. INCREMENTAR Y MEJORAR LA INFRAESTRUCTURA VIAL MUNICIPAL Y DE CONECTIVIDAD
INTERMUNICIPAL.
PROYECTOS.
1.1. Estudios y Diseños del Plan Vial Municipal.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Elaborar el estudio del plan vial de la ciudad.
Indicador. Un estudio del Plan Vial elaborado.
1.2. Construcción de Vías Urbanas con sus obras de arte.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Construir 4000 metros lineales de vías urbanas con obras de arte.
Indicador. Número de metros lineales construidos.
1.3. Construcción de Vías Rurales con sus obras de arte.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Construir 2000 metros lineales de vías rurales con obras de arte.
Indicador. Número de metros lineales construidos.
1.4. Mantenimiento de Vías Urbanas.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar mantenimiento a 700 metros lineales de vías urbanas.
Indicador. Número de metros lineales con mantenimiento.
1.5. Mantenimiento de Vías Rurales.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar mantenimiento a 25000 metros lineales de vías rurales.
Indicador. Número de metros lineales con mantenimiento.
1.6. Modernización del Parque Automotor.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Renovar al menos un vehículo del parque automotor.
Indicador. Número de Vehículos Adquiridos.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 74
1.7. Adquisición de Maquinaria y Equipo para la construcción y mantenimiento de vías.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Fortalecer e implementar un proyecto de modernización de equipo para mantenimiento y
construcción de vías
Indicador. Número de Maquinaria y Equipo adquiridos.
1.8. Estudios y diseños de Preinversión.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar al menos dos estudios y diseños de preinversión.
Indicador. Número de diseños y estudios realizados.
1.9. Operación y Mantenimiento de Parque Automotor.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar al menos cinco mantenimientos al equipo automotor de infraestructura vial.
Indicador. Número de vehículos con mantenimiento.
1.10. Gestionar la construcción de la doble calzada Cali - Candelaria con puentes vehiculares
nuevos incluidos.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Establecer acciones de gestión encaminadas a la construcción de la doble calzada Cali –
Candelaria.
Indicador. Número de actividades realizadas.
1.11. Iniciar gestiones para desarrollar la malla vial de interconexión regional – Tren de
Cercanías.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Gestionar acciones encaminadas a articular los proyectos de movilidad férrea regional que
cruzan el territorio.
Indicador. Número actividades realizadas.
1.12. Proyecto integral para el diagnostico y ejecución de obras de señalización vial municipal.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Señalizar el 80% de las vías del municipio.
Indicador. Número de vías intervenidas con señalización.
PROGRAMA.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 75
2. MEJORAR LA ATENCIÓN EN LOS PROCEDIMIENTOS Y EVENTOS DE TRANSITO DEL
MUNICIPIO.
PROYECTOS.
2.1. Semaforización.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Instalar semáforos en al menos cuatro cruces viales urbanos.
Indicador. Número de semáforos instalados y en funcionamiento.
2.2. Fortalecimiento del recurso humano y logístico del cuerpo de agentes de tránsito y
transporte al servicio del Municipio.
 Metas Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Capacitar los agentes de tránsito / Ley 1310 y temas afines.
Indicador. Número de agentes de tránsito capacitados.
? Adquirir once equipos de criminalistas
Indicador. Número de equipos de criminalística adquiridos.
? Implementar el sistema de comparenderas electrónicas
Indicador. Un sistema implementado.
? Establecer anualmente cuatro convenios interinstitucionales: sistema integral de multas e
infracciones de tránsito – SIMIT, C.I.A., Fondo Prevención Vial, y Patios.
Indicador. Número de convenios firmados y legalizados.
2.3. Cobro coactivo y persuasivo de las infracciones en tránsito y transporte.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Implementar el sistema de cobro coactivo y persuasivo.
Indicador. Número de convenios firmados.
2.4. Elaborar e implementar el Plan de Movilidad.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Elaborar el estudio del plan de movilidad de la ciudad.
Indicador. Un estudio elaborado.
2.5. Depuración, organización inventario y modernización del archivo central de transito.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Actualizar y sistematizar el archivo de transito.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 76
Indicador. Un archivo actualizado y sistematizado.
2.6. Adquirir y mantener el parque automotor para los servicios de tránsito.

 Metas Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Renovar y realizar mantenimiento al equipo de movilidad de los guardas de tránsito
Indicador. Número de vehículos adquiridos y con mantenimiento.
PROGRAMA.
3. DESARROLLAR PROGRAMAS EDUCATIVOS Y PEDAGÓGICOS PARA MOTIVAR LA CULTURA
VIAL EN LOS CANDELAREÑOS.
PROYECTOS.
3.1. Incrementar los medios y materiales publicitarios en temas estadísticos de accidentalidad,
educación y prevención vial.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Implementar 12 campañas publicitarias estadísticas de accidentalidad y educación y
prevención vial.
Indicador. Número de campañas implementadas.
3.2. Labor social programa patrulleritos grados diez y once.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Capacitar y coordinar la labor social de los alumnos de grado diez y once en materia de
transito.
Indicador. Número de estudiantes capacitados y formados.
3.3. Dar cumplimiento a lo determinado en la ley 1503 - formación de comportamientos,
conductas y hábitos seguros en materia de transito.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Formar hábitos saludables en materia de tránsito.
Indicador. Número de capacitaciones realizadas.
3.4. Capacitación de conductores y comunidad en general en normas de transito.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar cuarenta y ocho capacitaciones en conocimiento en normas de transito.
Indicador. Número de capacitaciones realizadas.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 77
PROGRAMA.
4. PROMOVER EL MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS
URBANO E INTERMUNICIPAL.
PROYECTOS.
4.1. Implementar un sistema de control y vigilancia sobre las empresas prestadoras de servicio
público de pasajeros.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Crear un sistema de control y vigilancia sobre el servicio de transporte público de pasajeros
en el municipio de Candelaria
Indicador. Un sistema creado.
PROGRAMA.
5. MEJORAR EL SISTEMA DE COMUNICACIONES Y CONECTIVIDAD.
PROYECTOS.
5.1. Dotación de herramientas tecnológicas y de comunicación para el sistema de transito.
 Metas Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Adquirir de trece radios de comunicaciones como elementos dotacionales para la seguridad
vial.
Indicador. Número de radios adquiridos.
? Realizar gestiones para tecnificar el sistema de comunicaciones de la dependencia.
Indicador. Una antena repetidora instalada.
5.2. Seguimiento al Sistema RUNT.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Mantener actualizado el sistema RUNT de la secretaría.
Indicador. Una actualización realizada.
PROGRAMA.
6. MEJORAR LAS INSTALACIONES LOCATIVAS DE LA OFICINA DE TRANSITO MUNICIPAL.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 78
PROYECTOS.
6.1. Adquirir predios y construir la nueva infraestructura para la secretaria de transito
municipal.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Gestionar acciones encaminadas a reubicar las instalaciones de la dependencia de tránsito
municipal.
Indicador. Número actividades realizadas.
EJE GESTION PÚBLICA, GOBERNABILIDAD Y DEMOCRACIA
OBJETIVO ESTRATEGICO.
Promover acciones que permitan brindar a la comunidad candelareña una administración central
publica ágil, eficiente y oportuna donde los usuarios queden satisfechos con la atención recibida;
acciones que permitan fortalecer y coordinar con todos los entes de control para promover una
Candelaria justa y segura donde se desarrollen con tranquilidad actividades de apoyo, seguimiento
y control del que hacer municipal desde la comunidad.
SECTOR DESARROLLO Y FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL
LA GESTION, LA GOBERNABILIDAD Y DEMOCRACRIA SON NUESTRO COMPROMISO
OBJETIVO SECTORIAL.
Gerenciar de manera eficiente y eficaz los recursos humanos y económicos que están a disposición
en el municipio para brindar servicios de optima calidad y accesibilidad al ciudadano.
OBJETIVOS ESPECIFICOS.
? Mejorar la calificación del desempeño Municipal emitida por el Departamento Nacional de
Planeación.
? Mejorar las competencias laborales de los funcionarios al servicio de la administración
municipal.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 79
? Fortalecer la credibilidad de la comunidad en la gestión pública.
? Brindar una atención eficiente y eficaz al cliente interno y externo.
? Mejorar el clima organizacional.
? Facilitar el acceso de la comunidad a los servicios que presta la administración pública.
? Modernizar la infraestructura municipal al servicio de la comunidad.
? Masificar el acceso a las TIC´s hacia la comunidad interna y externa.
? Fortalecer los procesos de planificación estratégica municipal.
? Implementar la certificación en calidad de la administración municipal.
? Mejorar los canales de comunicación e información municipal hacia la comunidad interna y
externa.
? Optimizar el sistema de recaudo de ingresos municipales.
? Realizar Adecuación institucional para el Buen Gobierno
ESTRATEGIAS.
? Implementando el proceso de certificación en el sistema de calidad de la administración
municipal.
? Diseñando y aplicando una estrategia de comunicación efectiva que informe de la gestión,
servicios y trámites de la administración municipal hacia la comunidad en general.
? Masificando las TIC´s hacia la comunidad en general.
? Involucrando de manera prioritaria en todos los procesos que desarrolla la administración
municipal a la comunidad organizada.
? Implementando el plan de capacitación a funcionarios al servicio de la administración
municipal.
? Dotando de los suministros necesarios a los empleados para el buen desempeño de sus
funciones.
? Explorando la posibilidad de utilizar la figura del Leasing para la financiación de proyectos
tecnológicos, donde se use la operación de financiación de crédito público o asimilado a
crédito público.
PROGRAMA.
1. IMPLEMENTACION DEL PLAN DE CAPACITACION MUNICIPAL.
PROYECTOS.
1.1. Capacitación formal a los funcionarios públicos del Municipio.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Asignar subsidios educativos a 30 funcionarios públicos.
Indicador. Número de subsidios asignados y ejecutados.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 80
1.2. Capacitación informal y estímulos dirigidos hacia el funcionario público del Municipio.

 Metas Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Capacitar 50 funcionarios para mejorar competencias laborales.
Indicador. Número de funcionarios capacitados.
PROGRAMA.
2. AMPLIACION Y MEJORAMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA FISICA.
PROYECTOS.
2.1. Construcción, mantenimiento, adecuación y/o modernización de la infraestructura
municipal.
 Metas Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Adecuar la infraestructura de las 15 dependencias municipales.
Indicador. Número de dependencias adecuadas.
? Gestionar la remodelación y/o re-construcción de la galería de la cabecera municipal.
Indicador. Número de procesos realizados.
2.2. Gestionar la ampliación y modernización del palacio municipal.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Gestionar el proyecto de remodelación del palacio.
Indicador. Numero de procesos realizados.
2.3. Establecer acciones tendientes a proteger los bienes en las instalaciones públicas
municipales.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar estudio de seguridad para las instalaciones públicas municipales.
Indicador. Un estudio realizado y ejecutado.
PROGRAMA.
3. FORTALECIMIENTO A LOS SISTEMAS DE INFORMACION MUNICIPAL.
PROYECTOS.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 81
3.1. Actualizar la plataforma tecnológica – Hardware.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Mantener en operación el hardware al servicio de la administración pública representado en
200 computadores.
Indicador. Un hardware actualizado.
3.2. Desarrollar, actualizar y adquirir software que soporte la información municipal.

 Metas Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Migrar a plataforma ASP.NET los ocho módulos de operación de la Alcaldía.
Indicador. Número de módulos en ambiente web.
3.3. Continuar con la implementación de la estrategia Gobierno en Línea.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Implementar la etapa e-democracia y perfeccionar las etapas de transformación, transacción,
interacción e información.
Indicador. Etapas de la estrategia GEL implementada.
3.4. Continuar con el proyecto Candelaria Digital.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Ofertar 10 trámites de la administración publica en una plataforma Web segura.
Indicador. Número de trámites ofertados a la comunidad en la web.
3.5. Masificar el uso y acceso a las TIC´s a nivel interno y externo.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Alfabetizar a 1000 personas en temas de TIC´s.
Indicador. Número de personas alfabetizadas en TIC´s.
PROGRAMA.
4. FORTALECIMIENTO DE LOS PROCESOS DE PLANIFICACION Y EJECUCION DE LA GESTION
MUNICIPAL.
PROYECTOS.
4.1. Apoyar los comités y consejos de planeación estratégica e institucional.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Ofertar seis capacitaciones a los consejos y comités de planeación.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 82
Indicador. Número de capacitaciones realizadas.
4.2. Realizar, Difundir y hacer seguimiento al Plan de Desarrollo Municipal.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar 20 jornadas de difusión del plan de desarrollo y su ejecución.
Indicador. Número de jornadas realizadas.
4.3. Actualizar el inventario de bienes muebles e inmuebles del municipio.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar una actualización en los inventarios de bienes inmuebles propiedad del municipio.
Indicador. Una actualización realizada.
4.4. Legalizar los bienes inmuebles de uso públicos propiedad del municipio de Candelaria.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Legalizar documentalmente 15 predios de uso público.
Indicador. Número de predios legalizados.
4.5 Formular estudios, diagnósticos y planes de investigación y estadísticos de interés
municipal.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Elaborar 10 estudios/diagnósticos y/o planes insumos para planeación estratégica.
Indicador. Número de estudios/diagnósticos y/o planes elaborados.
4.6 Fortalecer el SISBEN.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Atender el 100% de actualizaciones en la fase de demanda de la Metodología III del SISBEN.
Indicador. Porcentaje de solicitudes atendidas.
4.7 Fortalecimiento gestión de impuestos municipales.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar 3.500 gestiones sobre impuestos municipales
Indicador. Número de procesos realizados.
4.8 Fortalecimiento del Banco de Proyectos Municipal.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Implementar el SSEPI para los proyectos de inversión municipal.
Indicador. Un SSEPI implementado.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 83
PROGRAMA.
5. IMPLEMENTACION DEL PROCESO DE CERTIFICACION DE CALIDAD EN GESTION PÚBLICA.
PROYECTOS.
5.1. Continuar la implementación del proceso de modelo estándar de control interno (MECI).
Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Ajustar el sistema de MECI a la norma Técnica vigente NTCP2009.
Indicador. Un sistema MECI ajustado y funcionando.
5.2. Fortalecer la implementación del Sistema de Desarrollo Administrativo - SISTEDA.

 Metas Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Operativizar los componentes del SISTEDA.
Indicador. Número de componentes en funcionamiento.
5.3. Continuar el desarrollo del Sistema de Gestión Calidad SGC.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Certificar al menos cuatro procesos que componen el mapa municipal.
Indicador. Número de procesos certificados.
5.4. Mejorar las instalaciones locativas del archivo municipal.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Reubicar en sitio propio las instalaciones del archivo municipal.
Indicador. Un archivo reubicado y operando.
5.5 Dotar de los implementos físicos tecnológicos y de recurso humano para la implementación
del Archivo Municipal.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Dotar el archivo municipal con tres equipos de computo integrales y servicio de internet
(impresora, scanner, software, etc), y módulos.
Indicador. Número de equipos de computo operando.
PROGRAMA.
6. IMPLEMENTACION DEL SISTEMA DE ATENCION AL CIUDADANO – SAC
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 84
PROYECTOS.
6.1. Fortalecimiento de los centros de atención descentralizada – CAD´S.
Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Instalar dos CAD`s adicionales en centros poblados.
Indicador. Número de CAD`s en funcionamiento.
6.2. Formulación de la política municipal del Sistema de Atención al Ciudadano - S.A.C.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Implementar el 60% de la política SAC Municipal.
Indicador. Porcentaje de la política implementada.
PROGRAMA.
7. FORTALECIMIENTO DE LOS CANALES DE DIFUSION DE LA GESTION ADMINISTRATIVA.
PROYECTOS.
7.1. Implementación de programas institucionales de televisión.
Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Institucionalizar dos programas de televisión en la TV local.
Indicador. Número de programas de TV institucionalizados.
7.2. Fortalecer los mecanismos de divulgación informativa y comunicación escrita, radial y otros
medios.

 Metas Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Editar 48 gacetas municipales.
Indicador. Número de gacetas editadas.
? Realizar difusión de las acciones municipales a través de al menos dos medios de
comunicación.
Indicador. Número de medios utilizados.
SECTOR SEGURIDAD, JUSTICIA Y PAZ
LA SEGURIDAD, JUSTICIA Y PAZ SON NUESTRO COMPROMISO
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 85
OBJETIVO SECTORIAL.
Mejorar la prestación del servicio para garantizar la seguridad y convivencia ciudadana en la
comunidad Candelareña, al igual que dar respuesta institucional para la prevención, protección,
atención y reparación integral a las víctimas del desplazamiento forzado y víctimas del conflicto.
OBJETIVOS ESPECIFICOS.
? Garantizar la protección integral del Estado hacia la primera infancia, infancia y adolescencia
del municipio de Candelaria.
? Controlar de manera efectiva los hechos generadores de violencia existentes en el municipio.
? Disminuir el consumo de sustancias psicoactivas.
? Controlar la ubicación de asentamientos subnormales en zonas públicas y de protección y
privadas de acuerdo a las competencias municipales.
? Generar confianza en las pesas y medidas del sector comercial.
? Fomentar acciones que mejoren las condiciones de convivencia ciudadana en la comunidad.
? Concientizar la comunidad de la importancia de la cooperación ante el delito.
? Priorizar en la atención al núcleo familiar como agente dinamizador de las buenas
costumbres en sociedad.
? Disminuir los índices de violencia y homicidios en el municipio.
? Mejorar la capacidad de reacción del cuerpo policivo ante los hechos de violencia.
ESTRATEGIAS.
? Realizando de manera periódica consejos de seguridad comunitarios que permitan la toma de
decisiones de manera coordinada con la comunidad e instituciones.
? Fortaleciendo los comités de orden publico a nivel Municipal.
? Gestionando proyectos que permitan aumentar los mecanismos de apoyo a al seguridad tales
como CAI´s móviles, CAI´s fijos, alarmas comunitarias, cámaras de seguridad, mecanismos de
atención telefónica.
? Realizando gestiones para continuar con la implementación de los policías de Infancia y
adolescencia.
? Adopción el manual de convivencia ciudadana como mecanismo preventivo a las condiciones
de inseguridad.
? Generar condiciones para plan desarme.
? Promoviendo desde las instituciones educativas campañas para fortalecer la convivencia
ciudadana.
? Estableciendo convenios o hacer gestiones que permitan mejorar la inteligencia institucional
y fomentar la investigación criminal.
? Involucrando a la comunidad para denuncia ante los delitos.
? Incrementando las redes de cooperantes y los sistemas de monitoreo.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 86
? Articulando las necesidades locales con relación a la atención a neonatos, primera infancia y
jóvenes sin discriminación alguna, Ley 1098 de 2006, afectados en problemas de violencia y
factores de riesgos e inseguridad.
? Fortaleciendo con recursos humanos y logísticos la Comisaría de Familia Municipal.
? Descentralizando las actividades de la Comisaria de Familia a través de los Centros de
Atención Descentralizada - CAD´s y/ó la Comisaria Móvil.
? Cumpliendo las directrices establecidas en la Ley 1448 de 2011, relacionada con el
acompañamiento, la atención, asistencia y reparación integral a las victimas del conflicto
armado en el territorio.
PROGRAMA.
1. FOMENTAR E INCREMENTAR LOS OPERATIVOS DE CONTROL A LAS ACTIVIDADES
GENERADORAS DE INSEGURIDAD.
PROYECTOS.
1.1. Campañas tendientes a controlar la invasión del espacio público y vías urbanas y rurales.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar 20 campañas tendientes a controlar la invasión del espacio público.
Indicador. Número de campañas realizadas.
1.2. Control y vigilancia a los establecimientos comerciales, de servicios y de actividades
mineras.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar 200 operativos de control y vigilancia sobre los establecimientos comerciales, de
servicios y de actividades mineras.
Indicador. Número de operativos realizados.
PROGRAMA.
2. FORTALECER MECANISMOS ESTRATEGICOS PARA GENERAR HABITOS DE CONVIVENCIA
CIUDADANA.
PROYECTOS.
2.1. Fortalecimiento del observatorio de seguridad y convivencia ciudadana.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 87
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Fortalecer el observatorio de seguridad y convivencia ciudadana.
Indicador. Un observatorio fortalecido.
2.2. Campañas para mejorar la convivencia ciudadana.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar 48 campañas y/o módulos para mejorar la convivencia ciudadana.
Indicador. Número de campañas y/o módulos realizados.
2.3. Campañas de prevención contra los malos hábitos de comportamientos en comunidad.
(Drogadicción, alcoholismo, prostitución).
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar 40 módulos y/o talleres sobre prevención contra los malos hábitos de
comportamientos en comunidad. (drogadicción, alcoholismo, prostitución).
Indicador. Número de módulos y/o talleres realizados.
2.4. Realizar convenios con entidades especializadas que permitan propender por la
rehabilitación de población afectada por drogadicción, alcoholismo y/o prostitución.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar cuatro convenios con entidades especializadas que garanticen la rehabilitación de
población afectada por drogadicción, alcoholismo y/o prostitución.
Indicador. Número de convenios firmados y legalizados.
2.5. Fortalecimiento de los Jueces de Paz del Municipio.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar cuatro talleres y/o módulos para fortalecer el proyecto de Jueces de Paz.
Indicador. Número de Talleres y/o módulos realizados.
2.6. Socializar e implementar el manual de convivencia ciudadana municipio de Candelaria.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Implementar un manual de convivencia ciudadana en el municipio de Candelaria.
Indicador. Un manual implementado y socializado.
2.7. Creación de los frentes y escuelas de seguridad ciudadana.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Crear 23 frentes de seguridad y cuatro escuelas de seguridad ciudadana.
Indicador. Número de frentes y escuelas de seguridad ciudadana creados.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 88
PROGRAMA.
3. FORTALECER LA CAPACIDAD INSTITUCIONAL Y LOGISTICA GARANTE DE LA SEGURIDAD
CIUDADANA.
PROYECTOS.
3.1. Fortalecer el apoyo institucional a las instancias judiciales e investigativas.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar 20 dotaciones de implementos logísticos.
Indicador. Número de dotaciones de implementos logísticos entregadas.
3.2. Dotar de implementos logísticos, operativos y de infraestructura a los organismos de
seguridad.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar 100 Dotaciones de implementos logísticos, y operativos a los organismos de
seguridad.
Indicador. Número de dotaciones de implementos logísticos entregados.
3.3. Elaboración del Plan Integral de Seguridad Municipal.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Diseñar y elaborar el Plan Integral de Seguridad Municipal.
Indicador. Un plan integral de seguridad en ejecución.
3.4. Suministrar los equipos y /o mecanismos que optimicen la operatividad del sistema de
seguridad.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Suministrar 200 equipos y /o mecanismos que optimicen la operatividad del sistema de
seguridad.
Indicador. Número de equipos suministrados.
3.5. Aumentar y fortalecer el pie de fuerza.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Gestionar con los organismos de seguridad el incremento en 42 policías para la ciudad.
Indicador. Un convenio celebrado y legalizado.
3.6. Fomentar el proyecto de auxiliares bachilleres.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 89
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Aumentar en 100 auxiliares bachilleres el proyecto.
Indicador. Un convenio modificado y legalizado.
3.7. Fomentar las comunicaciones entre los organismos de seguridad y la comunidad.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Implementar 28 redes de cooperantes.
Indicador. Número red de cooperantes implementadas.
3.8. Implementar el sistema de recompensas.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Implementar un sistema de recompensas.
Indicador. Un sistema de recompensa implementado.
3.9. Fortalecimiento del sistema penitenciario.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Celebrar convenio con el Inpec en apoyo al sistema penitenciario.
Indicador. Un convenio firmado y legalizado.
PROGRAMA.
4. FORTALECER LA IMPLEMENTACION DE LA LEY 1098 DE 2006 DE INFANCIA Y ADOLESCENCIA
EN EL EJE DE PROTECCION.
PROYECTOS.
4.1. Ninguno en actividad perjudicial (mendicidad, explotado laboralmente).
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar 20 talleres sobre actividad perjudicial.
Indicador. Número de talleres realizados.
4.2. Ninguna víctima de violencia personal (maltrato, explotación sexual).

 Metas Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar 12 módulos de violencia personal.
Indicador. Número de módulos realizados.
4.3. Ninguno víctima de violencia organizada (desplazamiento, minas antipersonal,
reclutamiento, estructuras delincuenciales).
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 90
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar 12 conferencias y/o talleres de violencia organizada.
Indicador. Número de conferencias y/o talleres realizados.
4.4. Sostenimiento y fortalecimiento de los hogares de paso.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Fortalecer y apoyar el hogar de paso.
Indicador. Un hogar de paso fortalecido y operando.
4.5. Centro especializado de servicios para la aplicación del sistema de responsabilidad penal
para adolescentes.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Implementar un centro de atención especializado.
Indicador. Un convenio celebrado y operando.
4.6. Atención integral de niños, niñas y adolescentes afectados por la drogadicción, alcoholismo,
prostitución u otra actividad perjudicial.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar 8 módulos y/o talleres sobre prevención se consumo de SPA , alcoholismo,
prostitución.
Indicador. Número de módulos y/o talleres realizados.
SECTOR DESARROLLO COMUNITARIO
EL DESARROLLO COMUNITARIO ES NUESTRO COMPROMISO
OBJETIVO SECTORIAL.
Promover la participación comunitaria en el municipio de manera diferencial, incluyente y
participativa que permita realizar actividades de seguimiento, control, información, socialización y
de retroalimentación con las organizaciones comunitarias de la gestión municipal, de tal manera
que se fortalezca el tejido social.
OBJETIVOS ESPECIFICOS.
? Aumentar la aceptación por parte de la comunidad la gestión municipal.
? Promover y rescatar la credibilidad de la comunidad hacia la gestión municipal.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 91
? Promover la Inclusión social y la participación comunitaria.
? Divulgar de manera oportuna y correcta a la comunidad la gestión municipal.
? Fortalecer el tejido social.
? Instruir a las organizaciones de base y comunitarias sobre la ley 1448 de 2011 y sus
reglamentarias o modificatorias, a fin de priorizarlos en la atención e inclusión en las mismas.
ESTRATEGIAS.
? Propiciando espacios de interacción entre las organizaciones comunitarias y la administración
municipal.
? Acompañando de manera continua y eficiente las organizaciones comunitarias del Municipio.
? Promoviendo la participación de las organizaciones comunitarias en los diferentes procesos
que adelanta la administración municipal.
PROGRAMA.
1. FORTALECIMIENTO PROCESO DE RENDICION DE CUENTAS
PROYECTOS.
1.1. Capacitación sobre procesos de rendición de cuentas a la comunidad.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar siete capacitaciones.
Indicador. Número de capacitaciones realizadas.
1.2. Dotación de los insumos necesarios (físicos y publicitarios) los procesos de rendición de
cuentas.

 Metas Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar cuatro procesos de rendición de cuentas.
Indicador. Número de rendiciones realizadas.
PROGRAMA.
2. FORTALECER LAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS Y LOS PROCESOS DE CONTROL SOCIAL.
PROYECTOS.
2.1. Capacitar y orientar las organizaciones de base y comunitarias.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar ocho capacitaciones.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 92
Indicador. Número de capacitaciones realizadas.
2.2. Implementación del proyecto de presupuesto participativo.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Apoyar la implementación de presupuesto participativo.
Indicador. Un acto administrativo emitido.
2.3. Actos y eventos conmemorativos.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar 40 actos y eventos conmemorativos.
Indicador. Número de eventos y actos realizados.
2.4. Fortalecer y apoyar las organizaciones de base y comunitarias.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Apoyar al menos 36 Juntas de Acción Comunal activas legalmente que existen en el
Municipio.
Indicador. Número de JAC`s apoyadas.
EJE DE CULTURA PARA EL DESARROLLO SOSTENIBLE
OBJETIVO ESTRATEGICO
Promover acciones que permitan brindar a la comunidad Candelareña un ambiente más sano,
donde se regule y controle el inevitable crecimiento y desarrollo municipal, previniendo y
atendiendo desastres de manera inmediata y oportuna, brindando ayuda y colaboración a las
diferentes poblaciones afectadas.
SECTOR MEDIO AMBIENTE
EL MEDIO AMBIENTE ES NUESTRO COMPROMISO
OBJETIVO SECTORIAL.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 93
Intensificar y masificar las acciones intersectoriales que promuevan la conservación, protección y
recuperación de los recursos naturales contribuyendo así a disminuir el deterioro del medio
ambiente y los efectos nocivos del cambio climático.
OBJETIVOS ESPECIFICOS.
? Disminuir los índices de contaminación atmosférica.
? Recuperar la biodiversidad de flora y fauna.
? Mitigar los efectos de la contaminación del agua, aire, suelo flora y fauna.
? Disminuir la contaminación por disposición indiscriminada de residuos sólidos.
? Disminuir los efectos generados por la ocurrencia de desastres naturales y antrópicos.
? Ofertar espacios públicos y zonas verdes agradables para el disfrute de la comunidad.
? Controlar la deforestación.
? Mejorar la aplicación de control y sanciones a los agentes que generan contaminación
ambiental.
ESTRATEGIAS.
? Institucionalizando el Comité Ambiental Municipal, CIDEA y CLOPAD como espacio para la
toma de decisiones referente al mejoramiento de la calidad ambiental.
? Incentivando y promoviendo de manera masiva la participación de la comunidad organizada y
no organizada en los proyectos ambientales.
? Fortaleciendo y articulando procesos de educación ambiental del sector educativo y los
proyectos ciudadanos de educación ambiental PROCEDA.
? Promocionando programas que permitan la participación ciudadana en la formación para la
gestión ambiental.
? Institucionalizando campañas educativas que promuevan la conservación y protección de los
recursos naturales.
? Estableciendo intersectorialmente un programa de mitigación ambiental debidamente
concertado con los agentes generadores de contaminación ambiental que aceleran el cambio
climático.
? Aplicando de manera precisa el comparendo ambiental a los infractores de las normas
ambientales.
? Oficializando y socializando las escombreras municipales.
? Ejecutando el plan de acción del Plan de Gestión Integral de Residuos Sólidos P.G.I.R.S.
? Promoviendo el mejoramiento de la infraestructura del sistema de saneamiento básico
(PTAR`S).
PROGRAMA.
1. PROMOCIONAR LA CULTURA AMBIENTAL CIUDADANA. 
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 94
PROYECTOS.
1.1. Ampliación, cobertura y calidad de los proyectos de educación y cultura ambiental.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar cuatro proyectos de educación y cultura ambiental.
Indicador. Número proyectos formulados.
1.2. Promover e incentivar la participación ciudadana en los procesos de cultura y educación
ambiental.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Implementar 12 jornadas de promoción de cultura y educación ambiental.
Indicador. Número Jornadas de cultura y educación ambiental realizadas.
PROGRAMA.
2. MEJORAR EL CONTROL, SEGUIMIENTO Y APLICACIÓN DE LA LEGISLACION AMBIENTAL.
PROYECTOS.
2.1. Fortalecimiento del Comité Ambiental Municipal.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Implementar el Comité Ambiental Municipal.
Indicador. Un comité ambiental implementado.
2.2. Implementación del comparendo ambiental municipal.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar 16 jornadas de capacitación e Implementación del comparendo ambiental municipal.
Indicador. Número Jornadas de capacitación realizadas.
2.3. Fortalecer institucionalmente las gestiones de seguimiento y control ambiental.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar cuatro mesas técnicas con C.V.C.
Indicador. Número de mesas técnicas realizadas.
2.4. Implementación del COSO Municipal.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Promover la implementación del COSO Municipal.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 95
Indicador. Un Convenio celebrado.
PROGRAMA.
3. DISMINUIR LA CONTAMINACION AMBIENTAL POR RESIDUOS QUIMICOS EN PROCESOS
INDUSTRIALES, COMERCIALES Y DE SERVICIOS.
PROYECTOS.
3.1. Controlar las explotaciones pecuarias, industriales, comerciales y de servicios en las zonas
urbanas y rurales.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar 24 jornadas de Control.
Indicador. Número de jornadas de control realizadas.
3.2. Fortalecimiento de las mesas técnicas interinstitucionales que manejan temas ambientales.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Fortalecer y apoyar 100% las mesas técnicas.
Indicador. Porcentaje de mesas técnicas fortalecidas.
3.3. Seguimiento a la elaboración e implementación de planes de saneamiento y manejo de
vertimientos.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar seguimiento a las empresas prestadoras del servicio público de alcantarillado en la
elaboración e implementación de planes de saneamiento y manejo de vertimientos.
Indicador. Número de E.P.S.P. controladas.
PROGRAMA.
4. DISEÑAR E IMPLEMENTAR EL PLAN TERRITORIAL DE ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO.
PROYECTOS.
4.1. Elaboración del Plan Territorial de adaptación al cambio climático.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Elaborar un Plan Territorial de adaptación al cambio climático.
Indicador. Un plan territorial elaborado.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 96
4.2. Campañas de recuperación y aprovechamiento de residuos sólidos en la fuente.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar al menos cuatro campañas de recuperación y aprovechamiento de residuos sólidos
en la fuente.
Indicador. Número de campañas realizadas.
4.3. Implementación de sistemas de mitigación a la emisión de Gases Efecto Invernadero – G.E.I.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Implementar cuatro sistemas de mitigación a la emisión de Gases efecto Invernadero – G.E.I.
Indicador. Número de Sistemas implementados.
4.4. Manejo de escombros.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Implementar ruta recolectora de escombros.
Indicador. Una ruta implementada.
PROGRAMA.
5. PROMOCIONAR LA CONSERVACION, PROTECCION Y RECUPERACION DE LOS RECURSOS
NATURALES.
PROYECTOS.
5.1. Conservación y reforestación de áreas de protección.
Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar ocho jornadas de reforestación.
Indicador. Número jornadas de reforestación realizadas.
5.2. Formulación y aplicación de los Planes Ordenamiento y Manejo de Cuencas Hidrográficas –
P.O.M.C.H.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Acompañar a la C.V.C en la formulación de cuatro Planes de Ordenamiento y Manejo de
Cuencas Hidrográficas – P.O.M.C.H.
Indicador. Número de planes realizados con acompañamiento.
5.3. Adquisición de áreas de interés para reforestación.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Intervenir al menos dos cuencas en reforestación.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 97
Indicador. Número de cuencas intervenidas.
5.4. Mejoramiento, mantenimiento e incremento de áreas de zonas verdes, parques y espacios
públicos.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Intervenir 20 parques, áreas de zonas verdes o espacios públicos.
Indicador. Número parques, zonas vedes y espacio público intervenidos.
5.5 Recuperación de sitios impactados ambientalmente de manera negativa.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Recuperar tres sitios degradados.
Indicador. Número sitios degradados recuperados.
5.6 Seguimiento y control a las actividades mineras en el municipio de Candelaria en el marco
de las competencias municipales.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar ocho jornadas de seguimiento y control a la actividad minera en el municipio.
Indicador. Número de jornadas de seguimiento realizadas.
SECTOR ORDENAMIENTO TERRITORIAL E INTEGRACION REGIONAL
EL ORDENAMIENTO TERRITORIAL ES NUESTRO COMPROMISO
OBJETIVO SECTORIAL.
Generar acciones estratégicas que propendan por la activación del desarrollo territorial en el área
urbana y rural del municipio con un enfoque regional contundente y sostenible, que directamente
fomente el crecimiento económico, social, político de la población Candelareña.
OBJETIVOS ESPECIFICOS.
? Potencializar las fortalezas físico espaciales del municipio respecto a la Región.
? Definir de manera clara y contundente la vocación socioeconómica del municipio enmarcada
en el desarrollo regional del territorio.
? Controlar de manera efectiva la explotación minera en el municipio.
? Fortalecer la capacidad institucional en cuanto a la normativa sobre ordenamiento físico y
territorial.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 98
? Incentivar a la inversión privada en el municipio.
? Generar el sistema de cartografía municipal geo referenciada.
? Avanzar fácilmente en la implementación de la norma de ordenamiento territorial.
? Fortalecer los procesos de integración regional a través de los mecanismos de legales de
asociatividad.
ESTRATEGIAS.
? Tomando como referente en los proyectos constructivos lo planteado en el programa de
ejecución de Plan Básico de Ordenamiento Territorial.
? Intensificando la participación del municipio en los primeros ejercicios de asociatividad que
se han generado en el departamento, como son el llamado g7 liderado por la alcaldía de
Palmira y el grupo de ciudad región liderado por la alcaldía de Cali.
? Desarrollando proyectos de manera coordinada y conjunta con las demás instituciones
municipales, departamental, regionales y nacionales.
? Atendiendo los lineamientos de la Ley de Ordenamiento Territorial en cuanto a la
oportunidad de asociatividad regional.
? Vinculando el sector académico en los ejercicios de ordenamiento territorial del municipio.
? Promoviendo la participación de las instituciones especializadas y temáticas en los procesos
de planificación territorial municipal.
? Promoviendo la coordinación interinstitucional en la aplicación de normas de ordenamiento
territorial y seguimiento.
PROGRAMA.
1. CONSTRUIR Y FOMENTAR LA VISION MUNICIPAL CON ENFOQUE REGIONAL.
PROYECTOS.
1.1. Estudios técnicos en temas de ordenamiento territorial regional.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Elaborar un estudio de Ordenamiento Territorial Regional.
Indicador. Un estudio elaborado.
1.2. Capacitación en temas de ordenamiento territorial.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar cuatro capacitaciones en temas de Ordenamiento Territorial.
Indicador. Número de jornadas realizadas.
PROGRAMA.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 99
2. FOMENTAR ACTIVIDADES DE CURADURIA, ORDENAMIENTO FISICO Y PROTECCION
AMBIENTAL.
PROYECTOS.
2.1. Difusión masiva de los temas de ordenamiento territorial.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Editar cuatro cuadernillos con temas de O.T.
Indicador. Número de cuadernillos editados.
2.2. Realización de actividades de Curaduría urbana.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Atender al menos 1200 solicitudes de expedientes de licencias urbanísticas.
Indicador. Número de expedientes tramitados.
2.3. Control físico urbano y rural.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar el trámite de al menos 80 expedientes por infracción de norma urbanística.
Indicador. Número de expedientes tramitados.
2.4. Mantenimiento y control de los espacios públicos.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Sensibilizar 4000 personas en cuanto al buen uso de espacios de uso público.
Indicador. Número de personas sensibilizadas.
2.5. Implementación de controles a la explotación minera ilegal.

 Metas Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar atención al 100% de las denuncias de explotación minera ilegal.
Indicador. Porcentaje de denuncias atendidas.
PROGRAMA.
3. PROMOVER LA IMPLEMENTACION DEL PLAN BASICO DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL
P.B.O.T.
PROYECTOS.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 100
3.1. Expediente Municipal.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Mantener anualmente actualizado el expediente municipal.
Indicador. Número de actualizaciones del expediente municipal.
3.2. Revisión y ajuste del PBOT.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar la revisión y ajustes al P.B.O.T.
Indicador. Numero de procesos realizados.
3.3. Realizar estudios técnicos en temas de ordenamiento territorial.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar seis estudios técnicos.
Indicador. Número de estudios realizados.
3.4. Implementación del P.B.O.T.

 Metas Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Avanzar en un 20% del programa de ejecución del P.B.OT. revisado.
Indicador. Porcentaje de avance en la ejecución.
3.5. Implementación de Plusvalía.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar el cobro a dos zonas generadoras de plusvalía.
Indicador. Número de propietarios que pagan plusvalía.
PROGRAMA.
4. ACTUALIZAR LA CARTOGRAFIA CATASTRAL Y AMBIENTAL DEL MUNICIPIO.
PROYECTOS.
4.1. Actualización de la cartografía y geo referenciarla.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Mantener actualizada la cartografía de cuatro centros poblados.
Indicador. Número de centros poblados con cartografía actualizada.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 101
4.2. Actualización de los estudios de nomenclatura vial.

 Metas Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar un estudio de actualización de nomenclatura.
Indicador. Un estudio elaborado.
4.3. Estratificación urbana y rural.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar un estudio de actualización de estratificación.
Indicador. Un estudio elaborado.
4.4. Actualización catastral.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar un estudio de actualización catastral.
Indicador. Un estudio elaborado.
SECTOR GESTION DEL RIESGO
LA GESTION DEL RIESGO ES NUESTRO COMPROMISO
OBJETIVO SECTORIAL.
Establecer e implementar la política de la gestión del riesgo municipal, como medio que garantice
la mínima exposición de la población, del equipamiento municipal, sector económico, sector
agropecuario, y demás, frente al riesgo y la vulnerabilidad.
OBJETIVOS ESPECIFICOS.
? Disminuir el número de habitantes con mayor nivel de riesgo y vulnerabilidad asentada en la
zona urbana y rural del Municipio.
? Mitigar los efectos ambientales y socio - económicos generados por la ocurrencia de cualquier
tipo de fenómeno o evento potencialmente peligroso o dañino.
? Gestionar ante los organismos del nivel nacional y departamental los recursos necesarios para
reconstruir la infraestructura destruida por efectos de pasadas oleadas invernales.
ESTRATEGIAS.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 102
? Diseñando el plan de gestión del riesgo municipal debidamente articulado con los
lineamientos del Plan de Desarrollo Nacional.
? Institucionalizando el Comité Ambiental Municipal y CLOPAD como espacio para la toma de
decisiones referente a gestión del riesgo y mejoramiento calidad ambiental.
? Implementando Acciones de gestión del riesgo de manera coordinada con el Plan de Gestión
Ambiental Regional – PGAR y demás medios existentes.
? Involucrando directamente a la comunidad organizada en la solución de los proyectos
ambientales.
? Gestionando los recursos para los proyectos resultantes de la política de gestión del riesgo,
direccionados hacia las tres fases que el gobierno nacional estableció como respuesta a la ola
invernal en su Plan de Desarrollo Nacional, esto es: FASE I: Ayuda Humanitaria, FASE II:
Rehabilitación y FASE III: Reconstrucción y Prevención.
PROGRAMA.
1. DISEÑO Y ACTUALIZACION DE LA POLITICA DE GESTION DEL RIESGO MUNICIPAL.
PROYECTOS.
1.1. Actualización del Plan Municipal de Gestión del Riesgo – P.M.G.R.- con sus debidos soportes
técnicos y teniendo en cuenta el entorno regional.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Mantener anualmente actualizado un P.M.G.R.
Indicador. Un P.M.G.R. actualizado.
1.2. Reformulación y Actualización del Mapa de Riesgos Municipal.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Mantener actualizado anualmente el mapa de riesgos.
Indicador. Un mapa de riesgos actualizado.
1.3. Actualizar el plan de emergencia y contingencia municipal.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Mantener actualizado anualmente el plan de emergencia.
Indicador. Un plan de emergencia actualizado.
PROGRAMA.
2. EJECUCION DE LA POLITICA DE GESTION DEL RIESGO MUNICIPAL. 
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 103
PROYECTOS.
2.1. Realización de los diseños de las obras de mitigación definitivas propuestas por el P.M.G.R.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar tres diseños y/o estudios previos de inversión.
Indicador. Número de diseños y/o estudios previos realizados.
2.2. Mantenimiento y descolmataciòn de los sistemas de drenaje, canales, ríos, vías, jarillones.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar 24 jornadas de limpieza en el cuatrienio.
Indicador. Número de jornadas realizadas.
2.3. Rehabilitación de la infraestructura afectada por desastre natural o antrópico.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Gestionar cuatro proyectos de rehabilitación de infraestructura.
Indicador. Número de actividades de gestión realizadas.
2.4. Implementación de acciones de reconstrucción de infraestructura y prevención, en áreas
sujetas a riesgo.

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Gestionar cuatro proyectos de rehabilitación de infraestructura.
Indicador. Número actividades de gestión realizadas.
PROGRAMA.
3. FORTALECIMIENTO INTEGRAL DEL CLOPAD.
PROYECTOS.
3.1. Fortalecimiento de la estructura logística y operativa del CLOPAD.
 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Realizar cuatro dotaciones al CLOPAD en el cuatrienio.
Indicador. Número de dotaciones entregadas.
? Realizar 24 jornadas de capacitación al CLOPAD en temas de interés
Indicador. Número de jornadas ofertadas.
3.2. Actualización de Emergencia.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 104

 Meta Producto/Resultado para el Cuatrienio.
? Atender integralmente los eventos de desastres que ocurran en el municipio.
Indicador. Número de eventos de desastres atendidos.
TIITULO III
ARTICULO OCTAVO. FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL, COMPONENTE REGIONAL Y
TERRITORIALIDAD.
A. ADECUACION INSTITUCIONAL PARA EL BUEN GOBIERNO. La búsqueda de la eficiencia,
eficacia, economía y sostenibilidad de lo público conlleva a implementar acciones que permitirán a
la administración municipal involucrar en el Plan de Desarrollo el fortalecimiento institucional,
reflejado en el desarrollo de adecuaciones institucionales encaminadas hacia el buen gobierno,
donde a través de un cuidadoso análisis de las capacidades y cargas laborales, como un estudio
técnico sobre las dinámicas en los procesos funcionales, arrojarán como resultado una
administración moderna al servicio de la comunidad.
B. SISTEMA DE GESTION DE CALIDAD. La administración municipal orientará el logro de altos
niveles de gestión con participación ciudadana bajo principios de eficiencia, eficacia y
transparencia, para ello el mejoramiento de los procesos en la prestación de los productos y
servicios que brinda a la comunicad de Candelaria se verá reflejado en la implementación del
Sistema de Gestión de Calidad, basado en la Norma Técnica Colombiana de Gestión Pública NTCGP
1000:2009; definiendo como meta, certificar dicho Sistema en el año 2014.
C. CIENCIA Y TECNOLOGIA. De igual manera, las fortalezas, las oportunidades y las condiciones y
ventajas comparativas favorables del territorio municipal, por la calidad de suelos, recurso hídrico,
movilidad, equidistancia con municipios vecinos y cercanía a la capital del departamento, servirán
para diseñar e implementar un modelo de inversión pública integral, en el marco de la
competitividad y el desarrollo tecnológico, impulsado por la gestión y acceso a la oferta
institucional nacional, fondo de regalías y otras fuentes de financiación que trascienda las
fronteras municipales, y que permita atraer inversión nacional y extranjera, que redunde en
beneficio propio y del entorno regional.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 105
D. PLAN DEPARTAMENTAL DE AGUAS. El Municipio de Candelaria hace parte de la estrategia
nacional Plan Departamental de Aguas a través del Acuerdo Número 026 de 2008 reglamentado
por el Decreto Número 141 de 2010, se proyecta gestionar la consecución de recursos para los
proyectos priorizados de acuerdo a las necesidades municipales en el año 2009, por el Plan
Departamental de Aguas los cuales son:
a) Optimización de las redes secundarias de acueducto del corregimiento La Regina.
b) Construcción de las obras según el Plan de Obras de Inversión del Plan Maestro de
Alcantarillado y Plan de Saneamiento y Manejo de Vertimientos de los corregimientos de San
Joaquín y el Carmelo y optimización de la Planta de Tratamiento de aguas residuales;
Construcción del sistema de tratamiento de alcantarillado del corregimiento de Juanchito;
Formulación del Plan Maestro de Alcantarillado y Plan de Saneamiento y Manejo de
Vertimientos de los corregimientos de; Buchitolo, Arenal, Lauro y Tiple.
c) Optimización de las redes de acueducto del corregimiento El Cabuyal
d) Construcción de derivación de acueducto, de la red matriz Florida - Villagorgona, hasta el
corregimiento el Cabuyal
e) Construcción de las obras según el Plan de Obras de Inversión del Plan Maestro de
Alcantarillado y Plan de Saneamiento y Manejo de Vertimientos, de los corregimientos de
Buchitolo y Villagorgona
f) Actualización del diseño del sistema de alcantarillado del corregimiento de Cabuyal
E. CIUDAD REGION Y TERRITORIO. El Municipio participará en la suscripción de convenios con los
municipios aliados alrededor de las alianzas y acuerdos de voluntades promovidos como iniciativas
regionales en el marco de los grupos del G7, G8 y Ciudad Región, direccionados hacia la
promoción y suministro de servicios dotacionales, que permitan el incremento de áreas de uso
industrial, comercial y de servicios, generadoras de empleo productivo, al igual que promoverá e
impulsará proyectos de desarrollo regional para el mejoramiento y reconstrucción de la malla vial
secundaria y terciaria; la gestión de interconexión vial regional, el desarrollo de cadenas
productivas agroalimentarias, proyectos de seguridad tecnológica integral sostenible,
implementar un modelo de inversión pública integral en el marco de la competitividad y el
desarrollo tecnológico y la ciencia y tecnología, proyecto de mitigación del riesgo, ola invernal,
proyectos ambientales, aprovechamiento de los residuos sólidos, el corredor empresarial de
desarrollo económico regional, además de generación de empleo productivo. Ello implicará, que
las estrategias, metas y acciones del plan de desarrollo municipal, estén caracterizadas por la
competitividad y articuladas al ejercicio de políticas nacionales.
SEGUNDA PARTE
ARTICULO NOVENO. PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES 2012 – 2015.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 106
Se anexa el Plan Plurianual de Inversiones para la vigencia 2012-2015, el cual considera el monto
de la financiación de cada proyecto que compone la parte estratégica del Plan, de acuerdo con la
capacidad institucional y financiera municipal; con su respectiva fuente del recurso y la
periodicidad de inversión.
Para ello se tomo como base el Plan Financiero proyectado para los años 2012 – 2015, donde se
visibilizan las fuentes de recursos más significativas para el municipio tanto de recursos propios
como de las transferencias del gobierno nacional.
Para la formulación de este plan financiero se consideró, para efectos de ingresos, la
subestimación del mismo y, para el gasto, la apropiación.
EN INGRESOS.
En la estimación del ingreso se consideró los comportamientos que ha tenido cada una de las
rentas en el caso de ingresos propios, variable manejable y controlable por la administración y en
ingresos con destinación especial se tuvo en cuenta lo emitido por el CONPES 2012 en lo
relacionado con SGP (Sistema General de Participaciones) y en otras rentas con destinación
especial se plasmó (Estampillas, FOSYGA, ETESA, rentas cedidas) lo esperado con base en el
comportamiento en el caso de estampillas, ETESA y rentas cedidas y certificado en el caso de
FOSYGA.
Es importante anotar que en impuesto predial especialmente existe un valor de cartera de manera
global del orden de $16.800.000.000, cifra que sirvió de base para ubicarla en la recuperación de
cartera del plan financiero 2012-2015.
Todos los ingresos fueron objeto de incrementos anuales del cinco por ciento (5%), a excepción los
relacionados con la recuperación de cartera y su derivados (intereses de mora), la que fue objeto
de análisis previo para estimar lo esperado en cada una de las vigencias y los recursos de capital
asociados a los rendimientos financieros de recursos propios los que para las diferentes vigencias
(2012-2015) se mantuvieron constantes, en razón a que dependen del comportamiento de los
flujos de caja y en el caso de los rendimientos financieros de destinación especial (SGP Y OTROS),
no se estimaron, considerando que estos ingresos de un lado no son muy representativos y de
otro, dependen del comportamiento de los flujos de caja, los cuales mantienen unos niveles
relativamente bajos .
La formulación del escenario financiero en estas condiciones permitirá que la administración, en
vigencias siguientes, adicione recursos para mejorar la gestión, en lugar de tener que reducirlos
con los efectos negativos que esto trae sobre la organización de la planeación administrativa y
financiera al tener que hacer recortes de programas y proyectos.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 107
Vale resaltar en relación con el Sistema General de Participaciones - SGP Propósito General, el cual
tiene una íntima relación con la eficiencia administrativa y fiscal, que la administración deberá,
como mínimo seguir conservando los índices de la relación que hasta ahora ha tenido entre Gastos
de Funcionamiento vs Ingresos corrientes de libre destinación
EN GASTOS.
Los gastos de funcionamiento se formularon considerando:
? En los servicios personales la estructura actual de la planta que corresponde a 129 empleados y
se consideró adicionalmente para efectos de adecuación institucional la suma de
$1.700.000.000.
? Los servicios personales indirectos se consideró sobre la base del presupuesto vigencia 2012
? Los gastos generales se consideró sobre la base del presupuesto vigencia 2012
? Las mesadas pensionales se tuvo en cuenta lo establecido en el presupuesto vigencia 2012
? Las transferencias asociadas a sentencias y conciliaciones así como las cuotas partes se
consideraron para la vigencia 2012 con base en lo establecido en el presupuesto con
crecimiento de valores fijos cada uno por año (2013-2015) de cien (100) millones, ante el
hecho de que no se tiene la información en forma confiable, situación que puede llevar a una
disminución o un aumento, siendo, por el comportamiento de estas contingencias, lo más
probable el incremento de las mismas.
Todos los gastos, con las excepciones planteadas, fueron incrementados en el seis (6%) con el
propósito de que las cifras ubicadas en el escenario financiero puedan ser ejecutables desde el
punto de vista gasto, en consonancia con los ingresos corrientes de libre destinación que tuvieron
un incremento del cinco (5%) por ciento lo cual pretende que el gasto siempre este por encima del
ingreso, lo que en ultimas se traduce en que si no se alcanza a ejecutar todo el gasto habrán más
recursos para adicionar al plan financiero o ahorro disponible del plan de desarrollo o en su
defecto si los ingresos, no fueren suficientes, en cuanto a crecimiento se refiere, no afecte el
normal desarrollo y ejecución del plan de desarrollo
GASTOS COMPENSADOS.
Por ser el alumbrado público una renta sin situación de fondos se procedió a compensar en gastos
el mismo valor.
GASTOS FIJOS DE INVERSION.
La administración atiende con recursos propios asociados a la inversión los pagos de salarios,
prestaciones sociales y aportes patronales y parafiscales del personal dela comisaria, inspección y
guarda carcelaria, los cuales se contemplaron como gasto fijo de inversión para que restara del 
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 108
ahorro anual en la diferencia de ingresos corrientes de libre destinación y gastos de
funcionamiento, previa la compensación de alumbrado publico
SERVICIO DE DEUDA.
Con recursos propios se atiende el servicio de la deuda (amortización e intereses) de los créditos
actuales de Infivalle, Banco de Bogotá, Bancolombia y Banco de Occidente (Leasing), los cuales
para efectos de esta proyección en cada una de las vigencias fueron descontados del ahorro entre
ingresos corrientes de libre destinación, previa la compensación de alumbrado publico
EVALUACION Y SEGUIMIENTO DEL PLAN
ARTICULO DECIMO. EVALUACION Y SEGUIMIENTO DEL PLAN.
El seguimiento y evaluación del Plan de Desarrollo permite medir los impactos esperados
enunciados en los planes de acción, es una estrategia que nos lleva a identificar la evolución de
los programas, proyectos y acciones que lo integran, además de valorar el cumplimiento de los
objetivos propuestos y generar información para la toma de decisiones.
El seguimiento y la evaluación ayuda a mejorar el desempeño, la gestión y a conseguir resultados,
por ello el Departamento Administrativo de Planeación e Informática, implementará los
instrumentos necesarios, que en armonía con el Consejo Territorial de Planeación y el Concejo
Municipal, serán debidamente aplicados en aras de identificar las brechas que en materia de
cumplimiento del plan se vayan identificando. Los mencionados instrumentos se aplicarán antes
de culminar cada trimestre del año fiscal, de igual manera al final del periodo de la actual
administración.
La evaluación anual del Plan de Desarrollo sobre el cumplimiento de las metas se efectuará
teniendo en cuenta el componente de eficacia de la Metodología del Desempeño Municipal,
diseñada por el Departamento Nacional de Planeación – DNP, y en ella también podrán actuar las
veedurías ciudadanas por el derecho establecido en la Constitución Política para el ejercicio del
control a la gestión pública y por iniciativa propia, en este sentido se ve reflejado el espíritu de la
Ley Orgánica de Planeación, como es el de fortalecer las instancias de participación como
escenarios para democratizar las decisiones, debatir los asuntos públicos, incluir los intereses
colectivos.
La evaluación de los resultados obtenidos con la gestión del PLAN DE DESARROLLO 2012-2015, se
realizará a partir de los indicadores previa formulación de los planes de acción que para tal fin la 
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 109
Administración Municipal deberá establecer en un término no mayor de tres (3) meses siguientes
a la aprobación del mismo.
La obligatoriedad de la evaluación y medición, se extiende a todas las unidades ejecutoras, del
nivel central y descentralizado de la administración municipal involucrada en la consecución de las
metas y objetivos contenidos en el Plan de Desarrollo.
De la evaluación y medición del Plan de Desarrollo, se deriva la rendición de cuentas que
anualmente la administración municipal ha de presentar sobre los resultados de su gestión al
Concejo Municipal y a la comunidad en general.
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES.
ARTÍCULO DECIMO PRIMERO. DE LAS DISPOSICIONES GENERALES.
a) El servicio de la deuda pactado seguirá ejecutándose con los recursos de inversión
convenidos.
b) El Plan de Desarrollo del Municipio acorde a la flexibilidad permitirá dentro de su plan
plurianual de inversiones, hacer los ajustes necesarios que de acuerdo a los ingresos del
municipio y a la prioridad de la inversión del programa de gobierno del señor Alcalde.
c) Como estrategias financieras para efectos de la ejecución del plan, el Municipio realizará
gestión ante los organismos departamentales, regionales, nacionales e Internacionales, cuyos
recursos se incorporarán al presupuesto de la vigencia.
d) Constituyen parte sustancial del presente Acuerdo, el Anexo 1. Plan Plurianual de Inversiones
2012-2015, Anexo 2. Diagnostico de Primera Infancia, infancia y Adolescencia 2012.
e) Adóptese lo dispuesto en el plan local de salud 2012-2015, el plan educativo municipal 2012-
2015, compendio de las cinco líneas de acción en proyectos de la primera infancia, infancia y
adolescencia, como documentos y/o herramientas complementarios para la ejecución del
plan de desarrollo municipal.
ARTICULO DECIMO SEGUNDO. Facúltese al señor Alcalde Municipal para efectuar los ajustes
necesarios al Presupuesto Municipal de Gastos para la vigencia 2012, Decreto 183 del 26 de
diciembre de 2.011.
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 110
ARTICULO DECIMO TERCERO. Facultar al señor Alcalde Municipal para que celebre convenios
interadministrativos, contratos u otras formas contractuales legalmente habilitadas, para la debida
ejecución y cumplimiento del presente Plan de Desarrollo en todas sus partes, Pro Tempore por el
periodo constitucional.
ARTICULO DECIMO CUARTO. Facultar al señor Alcalde Municipal para incorporar en el Plan de
Desarrollo, todo proyecto u obra que resulte por aumento de las rentas propias del municipio o
por aportes realizados por la nación o de organismos nacionales e internacionales, resultantes de
la aplicación de las estrategias creadas para consecución de recursos.
ARTICULO DECIMO QUINTO. El presente Acuerdo rige a partir de su sanción y promulgación legal.
COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dado en el salón de Sesiones de Honorable Concejo Municipal de Candelaria (Valle), a los treinta
(30) días del mes de Mayo de dos mil doce (2012).
LUIS ALFONSO HINCAPIE RUIZ LUZ ENY OREJUELA CARVAJAL
Presidente Secretaria Ejecutiva
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 111
LA SECRETARIA EJECUTIVA DEL CONCEJO DEL MUNCIPIO DE CANDELARIA – VALLE DEL CAUCA
HACE CONSTAR:
Que el presente Acuerdo fue discutido y aprobado en sus debates reglamentarios así:
PRIMER DEBATE: Mayo 23 de 2012.
SEGUNDO DEBATE: Mayo 30 de 2012.
Para constancia se firma
LUIS ALFONSO HINCAPIÉ RUIZ LUZ ENY OREJUELA CARVAJAL
Presidente Secretaria Ejecutiva
Pásese al Despacho del Alcalde para su sanción a los seis (06) días del mes de junio del año dos mil
doce (2012).
LUIS ALFONSO HINCAPIÉ RUIZ LUZ ENY OREJUELA CARVAJAL
Presidente Secretaria Ejecutiva 
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 112
Recibido por el Despacho del Alcalde a los seis (06) días del mes de junio del año dos mil doce
(2012).
JOHN WILSON RENFIGO LAZO EBERTO RIVEROS RINCÓN
Alcalde Secretario de Gobierno
Por ser conforme a la Ley se sanciona sin objeciones el doce (12) de junio del año dos mil doce
(2012).
JOHN WILSON RENGIFO LAZO EBERTO RIVEROS RINCÓN
Alcalde Secretario de Gobierno
Dado en el Despacho del Alcalde el día doce (12) de Junio del año dos mil doce (2012).
CONSTANCIA DE FIJACIÓN: Se fija en cartelera a partir de los trece (13) días del mes de junio del
año dos mil doce (2012).
JORGE ELIECER RAMÍREZ MOSQUERA
Personero Municipal 
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 113
CONSTANCIA DE DESFIJACIÓN: Se desfija a los diecinueve (19) días del mes de junio del año dos
mil doce (2012).
JORGE ELIECER RAMÍREZ MOSQUERA
Personero Municipal 
PROYECTO PLAN DE DESARROLLO CANDELARIA 2012 -2015 114
LA SECRETARIA EJECUTIVA DEL CONCEJO DEL MUNICIPIO DE CANDELARIA – VALLE DEL CAUCA
HACE CONSTAR:
Que el Acuerdo No. 002 de Mayo 30 de 2012, “POR MEDIO DEL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE
DESARROLLO PARA EL MUNICIPIO DE CANDELARIA 2012-2015 - CANDELARIA NUESTRO
COMPROMISO”, fue iniciativa del Doctor JOHN WILSON RENGIFO LAZO, Alcalde Municipal.