Nuestro Plan de Desarrollo “POR EL DESARROLLO SOCIAL DE NUESTRO MUNICIPIO, Leticia Productiva y Competitiva
2012 – 2015”, propone hacer realidad la ilusión de lograr un futuro con mejores niveles de desarrollo social, construir un
mejor municipio con proyección nacional e internacional, con innovación y desarrollo tecnológico, promoviendo la
asociatividad, la productividad y la competitividad, una nueva cultura ciudadana que enfatice en la participación en torno a
los deberes y derechos, así como la responsabilidad en procura del espacio y los servicios públicos, la seguridad y la
gobernabilidad, con una fuerte voluntad de conseguir resultados, emprendedores y creativos que conciben al municipio
como gobierno local dinamizador y facilitador del desarrollo integral.
El plan propende el afianzamiento de la unidad regional y promueve la participación; busca hacer efectiva la prevalencia del
interés general, el respeto de la dignidad humana y la igualdad de oportunidades. Su acción, se inscribe en el marco jurídico
de la ley 152 de 1994 y su metodología de socialización y discusión fue un trabajo conjunto y coordinado entre los distintos
actores locales: Consejo Territorial de Planeación, Honorables Concejales, gremios, empresarios, comunidades indígenas,
académicos, organizaciones cívicas sociales y culturales, afro colombianos, asociaciones LGBTI, mujer, niñez, infancia,
adolescencia, juventud, adulto mayor y comunidad en general. Materializar sus acciones y su componente programático
será una empresa de todos y todas.
El Plan de Desarrollo propone elementos a lo largo de cinco líneas estratégicas que permiten facilitar de manera
simultánea los elementos básicos necesarios para una adecuada gestión de desarrollo, tomando como referente los
diferentes insumos y la documentación sobre Políticas y Programas de los ámbitos local, departamental y nacional, entre
ellos: Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014, el logro de Objetivos de Desarrollo del Milenio, la estrategia UNIDOS, el Plan
Nacional de Atención y Prevención de Desastres, y la garantía de derechos a través de la atención integral a la infancia,
niñez y adolescencia establecidos en el Plan Nacional para la Niñez y la Adolescencia 2006-2015 y en general la población
vulnerable.
Todo esto, sobre la base de mejorar la productividad y competitividad del municipio, en los sectores prioritarios de nuestra
economía, construyendo escenarios de convivencia que nos permitan reducir las desigualdades, reconocer las diferencias,
solucionar los conflictos y poder presentar una propuesta que refleje un ejercicio de construcción colectiva de municipio, que
responda a las demandas del momento, que motive a los Leticianos a trabajar intensamente en torno a puntos
fundamentales y estratégicos en educación, productividad y competitividad a nivel mundial.
2. FUNDAMENTOS DEL PLAN DE DESARROLLO
2.1. LINEAMIENTOS DEL PLAN
LINEA ESTRATEGICA: FORTALECIMIENTO INTEGRAL DE LAS POLITICAS SOCIALES:
El cumplimiento de los fines del Estado se evidencia en la atención de los servicios sociales básicos que requiere la
población; particularmente, aquella más pobre, en situación de vulnerabilidad o sin acceso a fuentes de empleo productivo
que le permitan auto proveerse en el mercado.
Esta línea tiene como propósito garantizar a todos los ciudadanos y ciudadanas, sin discriminación, la satisfacción a sus
necesidades básicas para vivir en armonía con dignidad humana, a partir de la capacidad social de construir
colectivamente un orden ético de convivencia fundamentado en los Derechos Humanos y la lucha para erradicar la
pobreza.
LINEA ESTRATEGICA: COMPETITIVIDAD PARA EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, LA BIODIVERSIDAD Y EL
TURISMO:
La competitividad del municipio se incrementa con eficientes servicios públicos, adecuada infraestructura, capacitación de
trabajadores, desarrollo de mejores métodos de gestión y protección ambiental y la armonización de las iniciativas públicas y
privadas en el marco de una visión estratégica integral.
En el mundo contemporáneo las ciudades se sujetan cada vez más, en sus niveles y modos de vida, a las maneras de
articularse a la economía global. La competitividad, entendida como incrementos de la productividad, está unida en esencia 
20
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
a tres factores: conectividad, innovación y un gobierno local promotor y facilitador.
Son las ciudades y las regiones las que compiten entre sí por el emplazamiento de actividades económicas que desde lo
local tengan capacidad de actuar en un contexto de creciente globalización, creando ventajas de localización por su clima de
negocios que garantice a las empresas alta productividad, que permitan atraer o movilizar nuevas inversiones, servicios
especializados y mano de obra calificada.
El Gobierno local promoverá el desarrollo de los factores básicos tales como educación, infraestructura, servicios públicos,
seguridad y el fomento de estímulos que se precisen al logro de la competitividad.
LINEA ESTRATEGICA: MUNICIPIO CON COMPROMISO AMBIENTAL:
El compromiso ambiental se relaciona con el hábitat para la vida, con buenos equipamientos colectivos, espacios públicos
donde la gente se pueda encontrar y áreas verdes naturales que ayuden a la sostenibilidad del municipio, en su conjunto
será el referente de identidad para las comunidades y un criterio rector de la acción pública, a fin de elevar la calidad de vida
mediante el mejoramiento de las condiciones de habitabilidad, disponibilidad, accesibilidad física y económica a los
servicios, y de reconocimiento a los valores de los grupos sociales y culturales, dando prioridad a las zonas en condiciones
de mayor pobreza, riesgo y vulnerabilidad.
LINEA ESTRATEGICA: MUNICIPIO MODERNO, CON DESARROLLO URBANO FUNCIONAL Y SOSTENIBLE, UN
AMBIENTE CON ESPACIOS PARA LA INTERACCIÓN SOCIAL:
El eje de nuestra Administración será el ser humano y por eso apoyamos el desarrollo de un municipio escala de las
personas, en función de sus necesidades y de su bienestar. Nuestro municipio afronta grandes compromisos en cuanto a la
recuperación de zonas verdes, queremos subir el indicador de área verde por habitante, a través del mantenimiento óptimo
de nuestros parques y la recuperación de áreas verdes como pulmones para nuestra ciudad y espacios por excelencia para
la recreación, el esparcimiento y la interacción social.
La protección del medio ambiente seguirá siendo una tarea fundamental; así como la eliminación de la contaminación visual,
ambiental y auditiva. Extenderemos las obras de infraestructura prioritarias para el municipio enmarcada dentro de la
concepción de competitividad y sostenibilidad del Plan de Desarrollo.
LINEA ESTRATEGICA: GERENCIA PÚBLICA EFICIENTE:
La función administrativa debe desarrollarse conforme a los principios constitucionales y Legales, en particular los atinentes
a la buena fe, la igualdad, la moralidad, la celeridad, la economía, la imparcialidad, la eficacia, la eficiencia, la participación,
la publicidad, la responsabilidad y la transparencia.
2.2. MISION
Nuestra responsabilidad se encuentra enmarcada en la constitución Política de Colombia, Artículo 311 “Al Municipio como
entidad fundamental de la división político-administrativa del Estado le corresponde prestar los servicios públicos que
determine la ley, construir las obras que demande el progreso local, ordenar el desarrollo de su territorio, promover la
participación comunitaria, el mejoramiento social y cultural de sus habitantes y cumplir las demás funciones que le asignen
la Constitución y las leyes”.
2.3. VISION
En el año 2032 Leticia será un municipio productivo y competitivo con sólida vocación turística certificada, socialmente
equitativo, ambientalmente sostenible, prestador de servicios con calidad, moderno y reconocido a nivel regional, nacional e
internacional por su biodiversidad, que valore y respete su riqueza étnica, cultural y fronteriza, generando una dinámica
socio económica encaminada al mejoramiento de la calidad de vida de sus habitantes. Además seremos un municipio con
desarrollo humano que prioriza los temas de población vulnerable enfatizando en la niñez, infancia, adolescencia, juventud y
familia, de cara a las transformaciones del siglo 21.
2.4. OBJETIVO DEL PLAN
Ordenar la acción de Gobierno para construir un municipio productivo y competitivo con una gestión pública integrada local y
regionalmente, participativa, honesta, articulada con la Nación y el mundo, con compromiso social y oportunidades para el
desarrollo humano, la generación de empleo e ingresos y la producción de riqueza colectiva en el marco de los derechos
humanos.
2.5. PRINCIPIOS
Competitividad: en sectores prioritarios para insertar la economía local en la dinámica económica regional.
21
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Sostenibilidad: en la definición y ejecución de políticas públicas para garantizar la sostenibilidad en la ejecución de los
proyectos para buscar un equilibrio en las dimensiones ambientales, socioculturales y económicas, garantizando que las
generaciones futuras se beneficien.
Prospectivo: para orientar el accionar de lo público, lo privado y lo académico en la construcción de una visión colectiva de
desarrollo.
Participación: en todas las fases de la gestión pública.
Flexibilidad: para adaptarse a los requerimientos de políticas y estrategias que demanden los otros niveles de gobierno.
Integralidad: en el enfoque de análisis de la realidad en que se desarrolla el proceso planificador.
Corresponsabilidad: En lo que le compete al Estado concurriendo con actores y acciones para la garantía de los derechos
de la población.
Liderazgo: para dirigir y cumplir con mayor eficacia las labores encomendadas.
Gobernabilidad: Orientada al trabajo colectivo y responsable a todo nivel.
2.6. PLAN DESARROLLO PARTICIPATIVO
Durante el proceso de elaboración del Plan de Desarrollo POR EL DESARROLLO SOCIAL DE NUESTRO MUNICIPIO,
Leticia Productiva y Competitiva 2012 – 2015”, la administración municipal llevó a cabo los procedimientos de participación
ciudadana previstos en el ordenamiento constitucional y legal vigente, de tal forma que se convocaron y vincularon a
organizaciones y actores representativos del desarrollo del municipio, garantizando una adecuada participación de
diferentes grupos de población en el proceso de formulación y elaboración del Plan de Desarrollo, tal como se establece a
continuación:
Tabla 1. Alistamiento para la formulación y elaboración del Plan de Desarrollo
Actividad Lugar Fecha
Consejo de Gobierno municipal para el Alistamiento
institucional dentro del proceso de formulación del Plan de
Desarrollo municipal
Despacho Alcalde 2 de enero de
2012
Reunión de trabajo con los presidentes de las Asociaciones
Indígenas del Municipio de Leticia: AZCAITA Y ACITAM para
la coordinación del Plan de Trabajo de acuerdo a los planes
de vida de las comunidades indígenas del Municipio de
Leticia.
Despacho Alcalde 05 de enero de
2012
Reunión de trabajo con los presidentes de Juntas comunales
del municipio de Leticia donde se dieron a conocer los
lineamientos del Plan de Desarrollo del Municipio POR EL
DESARROLLO SOCIAL DE NUESTRO MUNICIPIO, Leticia
Productiva y Competitiva 2012 – 2015.
Despacho Alcalde 05 de enero de
2012
Reunión con los resguardos indígenas del sector río para
hablar de los lineamientos del Plan de Desarrollo Municipal y
sus Planes de Vida.
Centro de Convivencia
Ciudadana
10 de enero de
2012
Presentación ante el consejo de Gobierno conjunto con la
Gobernación del Amazonas del avance y los insumos
establecidos por el Gobierno Nacional para la formulación y
elaboración del Plan de Desarrollo POR EL DESARROLLO
SOCIAL DE NUESTRO MUNICIPIO, Leticia Productiva y
Competitiva 2012 – 2015.
Salón de Reuniones
Bomberos voluntarios
Leticia
11 de enero de
2012
Presentación de información por parte de las Secretarías
Sectoriales del municipio (Caracterización, líneas de política y
diagnóstico).
Centro de convivencia
ciudadana
24 de enero de
2012
22
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Tabla 2. Mesas de Trabajo
Actividad Lugar Fecha No de
Participantes
Instalación y lanzamiento oficial en coordinación con la Gobernación
del Amazonas de las mesas de trabajo para el Plan de Desarrollo.
Salón esmeralda 01 de febrero
de 2012 212
Mesas de Trabajo con la Niñez, infancia y adolescencia. Ludoteca municipal 03 de febrero
de 2012 199
Mesas de Trabajo Sector De Educación, Salud, Deporte, Cultura,
Niñez, Infancia, Adolescencia, Juventud y Familia.
Salón esmeralda 07 De Febrero
De 2012 96
Mesas de Trabajo desplazados y víctimas del conflicto en coordinación
con la Gobernación del Amazonas.
Salón esmeralda 09 de febrero
de 2012 102
Mesas de Trabajo Sector Ambiental, Turismo, Desarrollo Productivo y
Financiera.
Salón esmeralda 10 de febrero
de 2012 70
Mesas de Trabajo con la Niñez, Infancia y adolescencia en las
comunidades indígenas.
comunidad indígena
Santa Sofía centro
11 de febrero
de 2012 327
Mesas de Trabajo sector Infraestructura, servicios Públicos, vivienda y
Gobierno (Tránsito).
Salón esmeralda 14 de febrero
de 2012 50
Mesas de Trabajo comunidades indígenas sector río Amazonas zona
alta (San Martín de Amacayacu - la playa) en coordinación con la
Gobernación del Amazonas.
Internado comunidad
Nazaret
15 y 16 de
febrero de
2012
76
Mesas de Trabajo comunidades indígenas sector carretera Leticia
Tarapacá y los Lagos.
Resguardo indígena
San Antonio de los
Lagos
18 de febrero
de 2012 100
Mesas de Trabajo Derechos humanos (LGBTI, Minorías,
discapacitados).
Salón esmeralda 20 de febrero
de 2012 55
Mesas de Trabajo equidad de género. Salón esmeralda 21 de febrero
de 2012 36
Mesa de Trabajo Niños, Niñas y Adolescentes en situación de
discapacidad.
Unidad de Atención
Integral
22 de febrero
de 2012 22
Mesas de Trabajo Adulto Mayor.
Auditorio Centro de
convivencia
23 de febrero
de 2012 92
Presentación Plan de Desarrollo Municipal al Consejo Territorial de Planeación Municipal
Renovado Según Decreto No. 0017 del 27 de febrero de 2012 y se encuentra conformado por 10 consejeros.
El 29 de Febrero de 2012 se presentó ante el Consejo Territorial de Planeación el Proyecto del Plan de Desarrollo del
Municipio de Leticia POR EL DESARROLLO SOCIAL DE NUESTRO MUNICIPIO – LETICIA PRODUCTIVA Y
COMPETITIVA 2012-2015¨ para su análisis y discusión.
Presentación Plan de Desarrollo Municipal a las Asociaciones Indígenas del Municipio de Leticia
Se presentó ante las asociaciones indígenas AZCAITA Y ACITAM, el Proyecto del Plan de Desarrollo del Municipio de
Leticia POR EL DESARROLLO SOCIAL DE NUESTRO MUNICIPIO – LETICIA PRODUCTIVA Y COMPETITIVA 2012-2015¨
para seguir con el proceso de concertación del Plan de Desarrollo y los Planes de vida de las Comunidades indígenas.
3. PROYECTOS ESTRATEGICOS
3.1. PLAN MAESTRO DE INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA (CICLO VÍA ARTICULADA CON LOS PARQUES DEL
ÁREA URBANA, INSTITUCIONES EDUCATIVAS Y RECUPERACIÓN DE LOS PARQUES): El Plan Maestro incorpora
tres componentes: movilidad, recreación y deporte y turismo articulados por un circuito conformado por paseos peatonales y
ciclo rutas que conectan los colegios más importantes y los parques sectoriales existentes y proyectados que contienen
todo un equipamiento urbano y áreas deportivas y recreacionales que incluyen canchas multifuncionales, juegos infantiles,
áreas lúdicas, áreas de esparcimiento, ocio, descanso y espacios para prácticas de deportes extremos, pistas de patinaje y
físico culturismo.
23
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
El Plan se desarrolla como un gran circuito primario que cubre prácticamente toda la extensión actual de la ciudad de sur a
norte, el cual se articula con unas ramificaciones secundarias que conectan con los parques sectoriales y colegios
importantes que no están sobre el circuito principal.
Uno de los objetivos principales del Plan Maestro es elevar la calidad de vida urbana de la comunidad leticiana, con un
diseño arquitectónico que afecte positivamente la ciudad con criterios ecológicos, geográficos y sociales; aprovechando la
escala de la ciudad, aún estamos a tiempo de proyectar una ciudad “ejemplo” de paseos arbolados y movilidad peatonal y
ciclística que desincentive el uso de las motos y el automóvil, donde el protagonista sea el peatón, y el impacto se refleje en
el bienestar de la comunidad, el estímulo de la práctica de actividades sanas en la población de niñez, infancia,
adolescencia, juventud y la familia, el desarrollo del sector turístico y el comercio en general, la reducción de la
contaminación ambiental y en especial una nueva imagen de la ciudad
3.2. CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDA FASE II MANGUARÉ: Se pretende con la fase II de Manguaré reducir el déficit de
viviendas del municipio atendiendo en esta segunda etapa a 200 familias, con la presentación del proyecto reformulado al
ministerio de vivienda ciudad y territorio, con todo el interés de esta administración por ser este un proyecto piloto y de gran
impacto, creemos que sacando adelante Manguare I y II será como abrirle una puerta al municipio para acceder a solucionar
el déficit de vivienda de más de 4500 viviendas. Con la experiencia adquirida se presentaran en el cuatrienio más proyectos
tendientes a satisfacer esta necesidad sentida por el pueblo leticiano.
3.3. PLAN MAESTRO ACUEDUCTO Y ALCANTARILLADO DEL MUNICIPIO: Ampliación de la cobertura de los servicios
de acueducto y alcantarillado dentro del proyecto macro Plan Maestro, mediante la extensión de redes a los nuevos barrios,
cambio de tuberías de cemento a PVC, minimizar las fugas de las redes de acueducto, ampliar la planta de tratamiento con
la construcción de una planta compacta. Gestionar los recursos para la construcción del tercer tanque elevado en la
urbanización AFASINTE (Asociación de Familias Sin Techo) que garantizará el caudal y la presión para la urbanización
AFASINTE, Manguaré en sus fases I y II, y los barrios Ciudad Nueva I y II.
3.4. RECUPERACIÓN DE LA MALLA VIAL DEL MUNICIPIO: Uno de los principales objetivos de esta administración es la
recuperación de la malla vial, por ser esta la carta de presentación del Municipio y que esta se encuentra deteriorada en un
porcentaje muy alto debido al tiempo de servicio, y el deterioro del alcantarillado que ha producido hundimientos,
represamientos de aguas lluvias y las constantes roturas de pavimento para las conexiones domiciliarias entre otras, que no
son reparadas técnicamente ni cumpliendo con las especificaciones técnicas. Por lo que se adelantaran convenios de
cooperación con la Gobernación para el reparcheo de las zonas más afectadas y que no serán intervenidas por la fase I de
alcantarillado, así mismo se pretende establecer normas tendentes al cumplimiento de la correcta reparación de las roturas
de pavimentos, para esto como proyecto estratégico también se tiene adelantar los estudios y diseños para la construcción
de la circunvalar la cual nos permite despejar la malla vial de los vehículos pesados o de carga y normalizar así el tránsito
del municipio.
3.5. TERMINACIÓN Y PUESTA EN FUNCIONAMIENTO DEL RELLENO SANITARIO DEL KM. 17,2: Es importante para
esta administración y todo un reto solucionar el problema que tiene el municipio de la disposición final de los residuos
sólidos, con la consecución de los recursos a través del ministerio de medio ambiente, regalías, y con la participación del
PDA (Plan Departamental de Aguas), para la puesta en funcionamiento del relleno sanitario del K 17+ 200 con las
construcciones de la planta, manejo de lixiviados, laguna de oxidación, y todos los elementos necesarios para atender los
requerimientos ambientales y poner en funcionamiento el relleno.
3.6. MEJORAMIENTO INTEGRAL DE BARRIOS EN EL MUNICIPIO DE LETICIA: Con este proyecto estratégico y con el
apoyo del BID, y el ministerio de vivienda ciudad y territorio, y como ejemplo tenemos lo ejecutado en el barrio la esperanza
con muy buen resultado, mejorando la calidad de vida de sus habitantes, el ordenamiento del barrio frente y de acuerdo al
PBOT, la recuperación del espacio público, la recuperación de los caños como compromiso de la corporación
CORPOAMAZONIA, y el reasentamiento de las familias que se encuentran en zonas de alto riesgo, logrando así que estas
familias accedan a subsidios de vivienda por su condición de vulnerabilidad, y de esta manera implementar este programa a
los demás barrios del municipio en igualdad de condición.
3.7. PROYECTO BOA: El proyecto BOA es una estrategia de gestión concertada para presentar una visión de la Amazonía
(de sus problemas y posibilidades), que involucra a todos los actores de la sociedad Amazonense.
El Proyecto Bio Observatorio Amazónico (BOA) es una estrategia de gestión concertada, integral de naturaleza colectiva y
sin ánimo de lucro, que permite presentar una visión de la Amazonía (de sus problemas y posibilidades), observar, conocer
y comprender de manera sostenible el patrimonio natural y cultural, amazónico a través de programas turísticos, educativos,
de comunicación y recreación dirigidos a públicos diversos. Sus acciones están orientadas a la promoción de una forma de
vida sostenible en la Amazonía y al reconocimiento, valoración y divulgación de los saberes (científicos y tradicionales) y las
buenas prácticas locales, que promueve los valores amazónicos y muestra a nativos, colonos y visitantes, cómo es posible
vivir en el Amazonas de una manera sustentable. 
24
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Dentro del plan maestro BOA, elaborado en enero del año 2008, por CORPOAMAZONIA y la fundación Zoológico de Cali (el
cual se anexa), se describe la propuesta conceptual del proyecto y sus Lineamientos generales: directrices estratégicas,
misión, visión y objetivos, Diagnóstico colectivo del área de influencia, Granja Nazaret: restricciones, posibilidades, estado
actual y caracterización de flora, Propuesta de desarrollo físico, Colección de fauna del BOA: esbozo para un Plan de
Colección, Estrategia administrativa, Estrategia educativa, Fundamentos de una estrategia turística, Recurso Humano,
Estrategia de financiación, Plan operativo, Cronograma, Presupuesto, Centro de Atención y Valoración de Fauna
Amazónica: diseños, recurso humano, Instituciones y personas que apoyaron el proceso diagnóstico del BOA.
3.8. PROYECTO GAS DOMICILIARIO DEL MUNICIPIO DE LETICIA: El gas natural licuado (GNL) es gas natural que ha
sido procesado para ser transportado en forma líquida. Es la mejor alternativa para monetizar reservas en sitios apartados,
donde no es económico llevar el gas al mercado directamente ya sea por gasoducto o por generación de electricidad. El gas
natural es transportado como líquido a presión atmosférica y a -162 °C donde la licuefacción reduce en 600 veces el
volumen de gas transportado.
Debido a que los proyectos de GNL están basados en contratos de compra y venta a largo plazo, la mayor parte de los
riesgos están basados en la disponibilidad de gas al proyecto, la estabilidad de los países donde se ejecuta el proyecto y
donde se vende el gas y la habilidad del grupo que está ejecutando el proyecto para entender todas las complejidades de la
cadena de GNL para lograr una rentabilidad que asegure la viabilidad del proyecto durante toda su vida útil. Las
características de un buen proyecto de GNL incluyen:
? Bajos costos de infraestructura y producción del gas.
? Bajos costos de transporte del gas y otros productos líquidos.
? Buena estructura del proyecto y de la compañía establecida para este efecto.
? Ambiente fiscal atractivo
? Confianza de los compradores en la estabilidad del proyecto
? Seguridad de mercado
? Índice del precio del gas con cambios de mercado
? Proyecto que sea fácilmente financiable
Se pretende con este proyecto la modernización del municipio para mejorar la competitividad llevando el gas domiciliario a
bajo costo a todos y cada uno de los hogares del casco urbano del municipio de Leticia haciendo de esta ciudad más
competitiva y a la altura del resto de los municipios de Colombia, permitiendo al usuario recibir este servicio en la comodidad
de su hogar, permitiéndole una economía de hasta el 75% del valor que actualmente se paga por el servicio tradicional de
pipetas reduciendo el riesgo al 100% y frenando así el contrabando y los malos manejos del gas del vecino país.
3.9 ADQUISICION DE PREDIOS PARA LA FORMULACION Y EJECUCIÓN DE PROGRAMAS Y PROYECTOS DE
VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL: El Municipio de Leticia afronta una gran problemática relacionada con el déficit de
Vivienda de Interés Social la cual asciende a la fecha a 5.000 unidades aproximadamente, de las cuales 1.200
corresponden a igual número de familias asentadas en áreas catalogadas como de alto riesgo por inundación según el Plan
Básico de Ordenamiento Territorial de Leticia vigente, entre las que se encuentra las zonas de ribera del Rio Amazonas y el
área de influencia de los caños Simón Bolívar y San Antonio; las restantes 3.800 unidades corresponden al déficit
cuantitativo directamente relacionado con el crecimiento demográfico de la población, la población de familias en condición
de desplazamiento asentadas en la ciudad y la población de familias indígenas que constantemente se desplazan a la
ciudad en busca de oportunidades y acceso a servicios públicos, salud y educación para sus hijos.
Parte de la problemática en materia de Vivienda de Interés social que atraviesa el Municipio de Leticia se debe a la escases
de predios aptos para la formulación y ejecución de proyectos en este campo; que sumado a la situación jurídica de los
predios de mayor extensión existentes localizados en el área urbana de la ciudad de Leticia y la deficiencia en la prestación
de los servicios de acueducto y alcantarillado ha llevado a la población flotante a ocupar áreas catalogadas como de alto
riesgo o protección ambiental, localizadas en cercanías de los cuerpos de agua deteriorando el ecosistema circundante a los
mismos y generando contaminación e insalubridad, ya que esta población vive en constante contacto con enfermedades de
tipo viral; igualmente este situación se agrava por el valor indiscriminado de los pocos predios disponibles para urbanizar,
estando fuera del alcance de las familias más necesitadas.
Por lo anterior es necesario que la administración Municipal adelante gestiones tendientes a la ampliación del perímetro
urbano y área de expansión urbana de la ciudad generando alternativas para la adquisición de tierras aptas para la
formulación de programas y proyectos de Vivienda de interés social durante la vigencia del presente mandato, predios
tendientes a la reubicación de las familias localizadas en zonas de alto riesgo, y a favorecer a las familias mas pobres de
nuestro Municipio que carecen de vivienda.
25
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
4. EL MUNICIPIO DE LETICIA FRENTE A LOS PROGRAMAS PARA LA GENERACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE
CAPACIDADES INSTITUCIONALES PARA EL DESARROLLO TERRITORIAL
4.1. OBJETIVOS DE DESARROLLO DEL MILENIO
Los Objetivos de Desarrollo del Milenio de las Naciones Unidas son ocho objetivos que los 191 Estados Miembros de las
Naciones Unidas acordaron tratar de alcanzar para 2015. La Declaración del Milenio de las Naciones Unidas, firmada en
septiembre de 2000, compromete a los dirigentes mundiales a luchar contra la pobreza, el hambre, la enfermedad, el
analfabetismo, la degradación del medio ambiente y la discriminación.
En la Declaración del Milenio se recogen ocho Objetivos referentes a la erradicación de la pobreza, la educación primaria
universal, la igualdad entre los géneros, la mortalidad infantil, materna, el avance del VIH/sida y el sustento del medio
ambiente.
Para objetivos, y en respuesta de aquellos que demandaban un cambio hacia posturas más sociales de los mercados
mundiales y organizaciones financieras se añade el Objetivo 8, „Fomentar una Asociación Mundial para el Desarrollo?. En
otras palabras, el objetivo promueve que el sistema comercial, de ayuda oficial y de préstamo garantice la consecución en
2015 de los primeros siete Objetivos y, en general, un mundo más justo.
Cada Objetivo se divide en una serie de metas, un total de 18, cuantificables mediante 48 indicadores concretos. Por
primera vez, la agenda internacional del desarrollo pone una fecha para la consecución de acuerdos concretos y medibles.
Los títulos de los ocho objetivos, con sus metas específicas, son:
Objetivo 1: Erradicar la pobreza extrema y el hambre.
? Reducir a la mitad, entre 1990 y 2015, la proporción de personas que sufren hambre.
? Reducir a la mitad, entre 1990 y 2015, la proporción de personas cuyos ingresos son inferiores a un dólar diario.
? Conseguir pleno empleo productivo y trabajo digno para todos, incluyendo mujeres y jóvenes.
Objetivo 2: Lograr la enseñanza primaria universal.
? Asegurar que en 2015, la infancia de cualquier parte, niños y niñas por igual, sean capaces de completar un ciclo
completo de enseñanza primaria.
Objetivo 3: Promover la igualdad entre los géneros y la autonomía de la mujer.
? Eliminar las desigualdades entre los géneros en la enseñanza primaria y secundaria, preferiblemente para el año 2005, y
en todos los niveles de la enseñanza antes de finales de 2015
Objetivo 4: Reducir la mortalidad infantil.
? Reducir en dos terceras partes, entre 1990 y 2015, la mortalidad de niños menores de cinco años.
Objetivo 5: Mejorar la salud materna
? Reducir en tres cuartas partes, entre 1990 y 2015, la mortalidad materna.
? Lograr el acceso universal a la salud reproductiva.
Objetivo 6: Combatir el VIH/SIDA, el paludismo y otras enfermedades.
? Haber detenido y comenzado a reducir la propagación del VIH/SIDA en 2015.
? Lograr, para 2010, el acceso universal al tratamiento del VIH/SIDA de todas las personas que lo necesiten.
? Haber detenido y comenzado a reducir, en 2015, la incidencia de la malaria y otras enfermedades graves
Objetivo 7: Garantizar el sustento del medio ambiente.
? Incorporar los principios del desarrollo sostenible en las políticas y los programas nacionales y reducir la pérdida de
recursos del medio ambiente.
? Haber reducido y haber ralentizado considerablemente la pérdida de diversidad biológica en 2010.
? Reducir a la mitad, para 2015, la proporción de personas sin acceso sostenible al agua potable y a servicios básicos de
saneamiento.
? Haber mejorado considerablemente, en 2020, la vida de al menos 100 millones de habitantes de barrios marginales.
Objetivo 8: Fomentar una asociación mundial para el desarrollo.
? Desarrollar aún más un sistema comercial y financiero abierto, basado en normas, previsible y no discriminatorio.
? Atender las necesidades especiales de los países menos adelantados.
26
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
? Atender las necesidades especiales de los países en desarrollo sin litoral y los pequeños Estados insulares en desarrollo
(mediante el Programa de Acción para el desarrollo sostenible de los pequeños Estados insulares en desarrollo y los
resultados del vigésimo segundo período extraordinario de sesiones de la Asamblea General).
? Encarar de manera integral los problemas de la deuda de los países en desarrollo con medidas nacionales e
internacionales para que la deuda sea sostenible a largo plazo.
? En cooperación con las empresas farmacéuticas, proporcionar acceso a los medicamentos esenciales en los países en
desarrollo a precios asequibles.
? En cooperación con el sector privado, dar acceso a los beneficios de las nuevas tecnologías, especialmente las de la
información y las comunicaciones.
El único objetivo que no está marcado por ningún plazo es el octavo, lo que para muchos significa que ya debería estar
cumpliéndose.
4.2. SUPERACION DE LA POBREZA EXTREMA
La pobreza extrema es una situación o forma de vida que surge como producto de la imposibilidad de acceso o carencia de
los recursos para satisfacer las necesidades básicas humanas que inciden en un deterioro del nivel y calidad de vida de las
personas, tales como: vivienda, alimentación, educación, asistencia sanitaria, acceso al agua potable.
De acuerdo con la Misión para el Empalme de las Series de Empleo, Pobreza y Desigualdad, MESEP, que convocaron el
DANE y Planeación Nacional para actualizar las cifras de pobreza y desigualdad en Colombia, en el país el indicador de
población por debajo de pobreza medido por ingreso autónomo es 45,5%, y de pobreza extrema 16,4%, duplica el índice
promedio de América Latina de indigencia. Es decir, 20,5 millones de colombianos son pobres y 7,9 millones, indigentes. En
Colombia se considera que un hogar está en condición de pobreza cuando, estando conformado por cuatro personas, tiene
ingresos inferiores a un millón 100 mil pesos mensuales. En cuanto a la indigencia (pobreza extrema), se hace referencia a
los hogares que no tienen ingresos suficientes para comprar una canasta básica de alimentos, que en el país se estima que
cuesta 450 mil pesos para cuatro integrantes.
En el área urbana 46 de cada 100 colombianos siguen viviendo en la pobreza; pero que si nos fijamos en los colombianos
que viven en el campo o zonas rurales, el cuadro es aún más inquietante: 65 de cada 100 colombianos que habitan las
zonas rurales viven en lo que se conoce como parámetros de pobreza, al paso que los pobres que viven en las ciudades
son 39 de cada 100 o sea, la brecha de pobreza entre lo urbano y lo rural sigue ampliándose.
La meta número uno de los Objetivos de Desarrollo del Milenio es erradicar la pobreza extrema y el hambre.
Concretamente, apunta a: I) reducir a la mitad, entre 1990 y 2015, la proporción de personas que sufren hambre, II)
disminuir a la mitad, entre 1990 y 2015, la cantidad de personas cuyos ingresos son inferiores a un dólar diario, y III)
conseguir pleno empleo productivo y trabajo digno para todos.
Conscientes de los lineamientos del Gobierno Nacional el municipio de Leticia ha venido trabajando y apoyando programas
destinados a la eliminación de la pobreza extrema, generando espacios de cooperación y confianza en la sociedad, los
programas son los siguientes:
? FAMILIAS EN ACCION, iniciativa de la Presidencia de la República que favorece a las familias SISBENIZADAS en nivel
1 y familias Víctimas de desplazamiento forzado por la violencia.
? La Protección Social al Adulto Mayor (PPSAM) iniciativa de asistencia social que tiene como objetivo fundamental
brindar protección al adulto mayor, que se encuentra en estado de indigencia o de extrema pobreza.
? Programa PPSAM Indígena: El Programa Protección al Adulto Mayor Indígena que beneficia a 254 indígenas.
? Programa Alimentos JUAN LUIS LONDOÑO DE LA CUESTA: Programa Nacional, liderado conjuntamente con el
Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, que consiste en la entrega mensual de una ración por valor de $46.000, y el
de alimentos que entrega 120 raciones.
Esta Administración se encuentra comprometida con los objetivos del milenio, por lo que no escatimará esfuerzos para
seguir apoyando las iniciativas que en torno a la eliminación de la Pobreza extrema se planteen, mejorando con ello la
calidad de vida de todos los leticianos.
4.3. SOSTENIBILIDAD AMBIENTAL – REDUCCION DEL CAMBIO CLIMATICO
Colombia se encuentra en un momento crítico en el tratamiento del cambio climático. Por una parte, existe una variedad de
iniciativas sobre adaptación y mitigación y un gran interés de las instituciones de todos los niveles por trabajar el tema y, por 
27
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
otra parte, el gobierno ha iniciado el proceso de definición de una política de cambio climático que establecerá las
prioridades y el marco institucional.
Lo anterior reviste de importancia el ejercicio de integración y transversalización de riesgos climáticos y priorización del
tema en del Plan de Desarrollo Municipal cuya articulación esté basada en la lucha contra la pobreza para requerir una
mayor comprensión de las repercusiones del cambio climático sobre los ecosistemas, las poblaciones vulnerables y los
medios de vida de la gente.
El cambio climático es un tema que se ha venido tratando desde hace una década a nivel internacional y nacional y se ha
ido institucionalizado en el sector ambiental de manera progresiva a través de las políticas ambientales estandarizadas por
las principales autoridades del país entre ellas se destacan las siguientes:
? Mejorar el conocimiento e información sobre las amenazas presentes en el territorio y las pérdidas que pueden
generarse ante la ocurrencia de eventos adversos.
? Incorporar el análisis de riesgo y de cambio climático en la planificación sectorial y territorial (evitar la generación de
nuevos riesgos)
? Diseñar programas de adaptación, reducción y mitigación del riesgo en el sector infraestructura.
? Diseñar medidas sectoriales de manejo de desastres (atención, rehabilitación y reconstrucción).
? Diseñar instrumentos de protección financiera para garantizar los recursos que posibiliten la rápida reconstrucción en
caso de ocurrir desastres.
En Colombia, existen entidades públicas y territoriales que hacen parte de la red institucional relacionada al estudio e
implementación de las políticas ambientales de la reducción del cambio climático, que se conforman para apoyar dentro de
su ámbito a la formación de estrategias encaminadas a preparar al territorio nacional sobre la tendencia mundial que
acontece a raíz del calentamiento global, entre ellas se encuentran:
Tabla 3. Entidades territoriales relacionadas con el abordaje del cambio climático
Entidades clave relacionadas con el
abordaje del cambio climático en
Colombia, así como sus principales
responsabilidades e iniciativas
Ministerio de Ambiente
Instituto de Hidrología y meteorología y Estudios Ambientales
Universidad Nacional
WWF Colombia
Cruz Roja Colombiana
Instituto de Investigaciones Marinas y Costeras “José Benito Vives de
Andréis”
Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural
Departamento Nacional de Planeación – DNPEs
así, que según estudios realizados en la implementación de estrategias para el cambio climático global se ha
determinado una proyección de las que serán afrontadas en el país por calentamiento global, en donde se tiene que
Colombia emite el 0,25% de las emisiones globales de CO2 mundiales y cuyas consecuencias futuras para el año 2050
serán:
? Aumentos en la temperatura media anual del aire entre 1°C y 2°C
? Variaciones en la precipitación entre ±15%
? Desaparición del 78% de los nevados y del 56% de los páramos
? Ascensos del nivel de mar de aproximadamente 40 cm. en la costa Caribe y 60 cm. en la costa Pacífica.
El municipio de Leticia no es ajeno a las preocupaciones nacionales en materia de conservación de los recursos naturales y
del medio ambiente. Por el contrario, es prioridad del presente gobierno, garantizar la sostenibilidad ambiental, la protección
de las zonas de recarga hídrica y los ecosistemas sensibles como humedales y selva tropical.
En este sentido, tienen la mayor importancia todas las acciones tendientes a garantizar la conservación de especies de
fauna y flora, el agua, y la calidad del aire. En particular, se promoverán las acciones que pretendan cumplir los
compromisos nacionales, en el marco de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático
(CMNUCC), para contribuir a la reducción de la generación de emisiones de gases de efecto invernadero y al aumento de
las posibilidades de captura de los mismos, particularmente con la conservación de los ecosistemas forestales que cumplen
esta valiosa labor. El municipio de Leticia no puede ser ajeno a este compromiso, y promoverá su incorporación y
cumplimiento, en todas las políticas públicas ejecutadas durante este gobierno.
4.4. LA GESTIÓN DEL RIESGO DE DESASTRES COMO INSTRUMENTO DE DESARROLLO
Las consecuencias de la reciente emergencia invernal, son una clara demostración de la Importancia de atender y corregir
estas limitaciones en la gestión ambiental y del riesgo. 
28
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
En este sentido, para garantizar la sostenibilidad del desarrollo económico y social del país, resulta prioritaria la
incorporación de medidas que tiendan a disminuir la vulnerabilidad frente al riesgo de desastre en los sectores y en la
población. Según Naciones Unidas, los desastres tienen un impacto desproporcionado en los países pobres y en desarrollo,
y están especialmente asociados a viviendas en condiciones inseguras. En esta materia, se encuentra que en Colombia
cerca de 780.000 hogares, es decir alrededor del 39% del total, viven en condiciones de precariedad, y por tanto, se
encuentran especialmente amenazados ante la ocurrencia de desastres de origen natural causados por el cambio climático.
Leticia, por su ubicación geográfica y las condiciones especiales de su territorio debido a su amplio número de cuerpo de
aguas internos, así como su extensión de ribera y demás condiciones de suelo, es una ciudad potencialmente vulnerable a
eventos de origen natural al igual que otros de origen antrópicos propios de nuestro país, por esta razón y buscando que las
emergencias que se atiendan bajos criterios coordinados, con la participación de todas las entidades responsables dentro
del Comité Local de Prevención y Atención de Desastres, La Alcaldía Leticia considera prioridad dentro del plan de
Desarrollo 2012-2015 la incorporación del Plan de Gestión del Riesgo para el Municipio de Leticia como eje trasversal del
plan de Desarrollo, que incluya la puesta en marcha de los planes sectoriales en la construcción de desarrollo municipal o
en caso de presentarse eventos catastróficos
Por otra parte, los procesos desordenados de urbanización que se han generado en muchas regiones del país y Leticia no
es ajeno a esta situación han causado transformaciones del paisaje, pérdida de biodiversidad, reducción del espacio
público, disminución de la calidad del aire, afectación de la oferta y calidad del recurso hídrico, generación de residuos,
pérdida y afectación de la disponibilidad de suelo y aumento de la vulnerabilidad
A partir de 2005, y tras la formulación e implementación del Programa para la Reducción de la Vulnerabilidad Fiscal del
Estado Frente a los Desastres, Colombia ha dirigido su atención en forma gradual hacia la necesidad de reconocer la
gestión del riesgo de desastres en la planificación del territorio y los sectores. Sin embargo, se reconoce que el riesgo no ha
tenido la misma atención en la agenda política en comparación con los desastres, a pesar de que éstos últimos son
consecuencia de un mal manejo del primero.
Sin desconocer los avances del SNPAD para enfrentar situaciones de desastre, los desarrollos institucionales y legales no
han dado los resultados esperados, entre otros, el país no cuenta con una política nacional de gestión del riesgo. A su vez,
el Plan Nacional para la Prevención y Atención de Desastres de 1993 y el Decreto Ley 919 de 1989 no han evolucionado
acorde con los cambios en materia de Constitución Política, descentralización y los acuerdos internacionales suscritos por
Colombia, como el Marco de Acción de Hyogo en 2005. Así mismo, la intervención y la no generación de futuros riesgos, ha
estado limitada por un bajo conocimiento del mismo, escasa investigación y desarrollo tecnológico, una débil
institucionalidad y una limitada coordinación entre las entidades que integran el Sistema Nacional de Gestión del Riesgo
El Gobierno Nacional desde la Unidad Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres (NGRD) ha impulsado la
implementación de los planes locales de emergencia y contingencia (PLEC?S), con el objeto de caracterizar y homogenizar
el tema de los riesgos en cada uno de los municipios del territorio nacional, con lo cual se busca que se constituya en una
herramienta de planeación, facilitando el desempeño de la administración pública mediante su desarrollo y aplicación en el
ámbito municipal.
Teniendo como apoyo estudios técnicos, es posible identificar las amenazas, evaluar la vulnerabilidad y establecer los
riesgos, para proyectar acciones de prevención y mitigación que incorporen a diferentes entidades y a la comunidad dentro
de un esquema de gestión integral de riesgos
4.5. POBLACIÓN VÍCTIMA DEL DESPLAZAMIENTO FORZADO POR LA VIOLENCIA
La Ley 1448 de 2011 Ley de Victimas y restitución de tierras, por la cual se dictan medidas de atención, asistencia y
reparación integral a las víctimas del conflicto armado interno, establece como víctima aquella persona que individual o
colectivamente haya sufrido un daño por hechos ocurridos a partir del 1 de enero de 1985 como consecuencia de
infracciones al Derecho Internacional Humanitario o de violaciones graves y manifiestas a las normas internacionales de los
derechos humanos ocurridas con ocasión del conflicto armado.
La magnitud del problema del desplazamiento forzado por la violencia en el país, ha hecho que el Estado Colombiano
formule e implemente una política pública para afrontar los impactos sobre las personas y minimizar las causas que lo
generan. Por esta razón diferentes desarrollo normativos, establecen los escenarios, mecanismos e instrumentos
necesarios para atender esta problemática tanto a nivel nacional como territorial.
En este sentido, la política pública de atención integral a la población desplazada es el conjunto de acciones y esfuerzos de
las diferentes entidades públicas y privadas, organismos de cooperación internacional, organizaciones no gubernamentales,
comunitarias y de la sociedad civil dirigidos a buscar soluciones duraderas para superar la problemática de desplazamiento
forzado y garantizar el goce efectivo de los derechos. Este enfoque de la política pública es denominado el Enfoque de 
29
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Derechos, lo que quiere decir todas las acciones de atención, se deben orientar a que las personas víctimas del
desplazamiento forzado puedan gozar efectivamente de todos los derechos que les fueron vulnerados
Adicionalmente, el Enfoque de Derechos reconoce que al interior de la población desplazada existen grupos diferenciados
según sexo, edad, etnia y condición de discapacidad, cada uno de los cuales requiere una respuesta adecuada a su
condición y situación específica. Este enfoque se conoce como el Enfoque Diferencial. Este enfoque es un método de
análisis que reconoce y valora las diversidades, capacidades, riesgos y vulnerabilidades que caracterizan la experiencia vital
e histórica de un determinado sujeto -individual o colectivo- para incidir en el diseño, implementación, seguimiento y
evaluación de la política pública para PVDFV, orientada a la disminución de las inequidades y la garantía del goce efectivo
de sus derechos. Cada uno de los componentes y sus respectivas políticas desarrollan lineamientos y actividades
destinados a caracterizar y atender la PVDFV de acuerdo con su edad, género, pertenencia étnica, y discapacidad.
De otro lado, el Enfoque de Derechos también reconoce que algunos de los grupos de la población desplazada están en un
grado de vulnerabilidad extrema, mayor que la del conjunto de la población desplazada, por lo cual se catalogan como
grupos de especial protección constitucional, y requieren de una atención prioritaria. Los grupos de población desplazada
que la Corte Constitucional ha declarado como de especial protección constitucional son: mujeres, niños y niñas, adultos(as)
mayores, personas discapacitadas, indígenas y afrodescendientes.
Por consiguiente, cada uno de los programas, proyectos y acciones de atención a la población desplazada deberán
orientarse a garantizar los derechos de la población desplazada o en riesgo de desplazamiento, reconociendo los riesgos y
particularidades específicas de cada uno de los grupos de especial protección constitucional y garantizar así el goce efectivo
de cada derecho.
Para esta garantía de derechos, el Gobierno Nacional ha desarrollado el marco general de la política pública enmarcada en
los componentes de prevención y protección; atención integral; y verdad, justicia y reparación integral, y en los ejes
transversales: enfoque diferencial (atención a los Grupos de Especial Protección Constitucional); capacidad institucional y
sistemas de información; participación de la población desplazada; y articulación territorial. Fuente: DNP
5. ATRIBUTOS DE LA PLANEACIÓN PARA EL DESARROLLO INTEGRAL
5.1. PREVALENCIA DE LA POLITICA NIÑEZ, INFANCIA, ADOLESCENCIA Y FAMILIA
El Municipio de Leticia tiene como una de sus principales fortalezas el mayor porcentaje de población de niños, niñas y
adolescentes, por eso dentro de sus objetivos transversales están entre otros, orientar la acción y los recursos del municipio
hacia el logro de condiciones sociales, económicas, políticas, culturales y ambientales, que hagan posible el desarrollo de
las capacidades y las oportunidades de los niños, las niñas, los adolescentes y los jóvenes como sujetos en ejercicio
responsable de sus derechos. Para esto se diseñará una estrategia de información que permita tomar decisiones adecuadas
y oportunas en la inclusión de esta población en la vida social del Municipio en condiciones de igualdad, por lo cual liderará
la articulación interinstitucional e intersectorial en temas como los siguientes:
• El interés superior de los niños, las niñas, los adolescentes y los jóvenes.
• La prevalencia de los derechos de los niños, las niñas, los adolescentes y los jóvenes.
• La protección integral
• La equidad
• La integralidad y articulación de las políticas
• La solidaridad
• La participación social
En consecuencia con este eje estratégico se garantizará que en el desarrollo del principio de corresponsabilidad, las
organizaciones sociales especializadas, como las veedurías ciudadanas, o cualquier otra forma de organización de la
ciudadanía, participarán en el seguimiento y vigilancia de las políticas públicas y de las acciones y decisiones de las
autoridades competentes en beneficio de la infancia, la niñez y la juventud.
Derechos Humanos de los Niños, Niñas y Adolescentes:
Existencia: Condiciones esenciales para preservar la vida
• Ser deseado
• Ser querido y respetado
• Que la madre y su hijo tengan atención durante el embarazo y el parto
• No morir por causas que pueden evitarse
• No enfermarse cuando puede prevenirse y ser atendido cuando se enferma
• Conocer a sus padres, estar con su familia y ser cuidado por ella.
30
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
• Estar bien nutrido
• Tener acceso a agua potable
• Vivir en un ambiente sano
Desarrollo: tener las condiciones básicas para progresar en su condición y dignidad humana
• Poder jugar, porque el juego es esencial para el desarrollo físico y mental
• Tener educación
• Poder descansar
• Contar con las condiciones adecuadas para su desarrollo afectivo, físico, mental y social
Ciudadanía: ser tratados como ciudadanos y tener las condiciones básicas para vivir en sociedad y ejercer la libertad
• Estar registrado
• No ser discriminado por ser diferente o pensar diferente
• Reconocer que tenemos diferencias por sexo, etnia, cultura y edad
• Tener acceso a la información y la cultura
• Poder expresarse, opinar libremente y ser escuchados
• Poder asociarse y reunirse
• Participar y ser tenido en cuenta
• Tener intimidad
• Si viola la ley, tener el proceso debido y si fuera del caso, una sanción correspondiente con su edad y una adecuada
rehabilitación.
Protección: no ser afectado por factores perjudiciales para la integridad humana
• No ser abandonado
• No estar en situaciones de riesgo
• No ser maltratado jamás ni por nadie
• No ser descuidado y no ser objeto de abuso físico, sexual o mental
• No ser involucrados en conflictos armados o situaciones similares
• No ser secuestrados o utilizados como objeto de tráfico
• No ser explotado y no tener trabajos perjudiciales para su salud y su educación
• No carecer de vivienda
Tabla 4. Política de Niñez, Infancia, Adolescencia y Familia
DERECHOS Y POLITICAS ALCANCE
Derechos de Existencia Todos vivos Que ninguno muera cuando puede evitarse
Ninguno sin familia Que todos tengan una familia y esta sepa
quererlos, protegerlos y estimular su desarrollo
Ninguno desnutrido Que ningún niño, niña o adolescente tenga
hambre o esté desnutrido
Todos saludables Que todos conserven y mejoren su salud y
cuando enfermen tengan atención oportuna y
eficaz
Derechos de Desarrollo Todos con educación Que todos tengan educación de calidad y no
discriminante
Todos jugando Que todos puedan jugar y tener acceso al arte y
la cultura
Todos afectivamente
Estables
Que todos estén en capacidad de manejar los
afectos, las emociones y la sexualidad
Derechos de Ciudadanía Todos registrados Que ninguno carezca de registro civil y éste se
use para garantizar sus derechos
Todos participando Que todos tengan oportunidades y espacios para
participar desde la infancia en la vida de su
comunidad
Derechos de Protección Ninguno en actividad
perjudicial
Que ninguno sea sometido a trabajo infantil,
explotación laboral o explotación sexual
Ninguno víctima
de violencia personal
Que ninguno sea sometido a maltrato, abuso o
violencia sexual
Ninguno víctima Que ninguno sea sometido a reclutamiento por 
31
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
de violencia
organizada
parte de grupos armados organizados al margen
de la ley y grupos delictivos organizados o al
desplazamiento forzado
Ninguno víctima
de violencia
institucional
Que todos los adolescentes que estén en
conflicto con la ley sean protegidos por el debido
proceso, opciones de reintegración social y
restablecimiento de sus derechos
La familia es el núcleo primario de protección de la infancia y la adolescencia, y tiene un rol decisivo en su desarrollo. Por
eso la familia debe ser protegida. Todos los niños y niñas tienen derecho a una familia y es deseable que esta incluya tanto
al padre como a la madre, que tienen una labor complementaria en la protección y el desarrollo de sus hijos. El rol de las
familias varía a medida que los niños, niñas y adolescentes van creciendo y debe adaptarse a su avance en el proceso de la
vida.
? Es necesario que las familias quieran, cuiden, orienten y eduquen a sus hijos.
? La comunidad y el Estado deben preocuparse por brindarles formación y apoyo en estas áreas.
? También es función de las familias acercar a los niños, niñas y adolescentes a los servicios que garantizan los derechos
(como por ejemplo el registro civil, el colegio y la afiliación en salud). La comunidad y el estado deben cuidar por que lo
hagan oportunamente y el estado debe tomar los correctivos necesarios si no lo hacen.
? También es tarea de la familia representar a los niños, niñas y adolescentes para reclamar sus derechos cuando no
tienen acceso a los servicios que los proveen o cuando les han sido vulnerados de cualquier forma.
? Finalmente, es responsabilidad de las familias estimular y respetar la autonomía y libertad de los niños, niñas y
adolescentes. El Estado debe cuidar para que lo hagan de la mejor manera posible.
El Garante de que el derecho sea provisto en una red de responsabilidades compartidas con la familia y la comunidad es
siempre y exclusivamente el Estado. Al aceptar la Declaración Universal de los Derechos Humanos y la Convención
Internacional de los Derechos del Niño, los Estados civilizados se han comprometido expresamente a garantizar, promover y
vigilar los derechos humanos. Gracias a su responsabilidad de garantía, el Estado tiene la potestad de orientar y vigilar sus
responsabilidades propias y también las de la familia y la comunidad.
Fuentes: Guía Marco para las Políticas Públicas y Lineamientos para la Planeación del Desarrollo de la Infancia y la
Adolescencia en el Municipio
5.2. ENFOQUE DE DERECHOS HUMANOS
Los derechos humanos tienen cinco características esenciales para orientar las políticas públicas y siempre deben ser
tenidas en cuenta, tanto en el ámbito nacional como local:
• Universalidad: significa que todos, sin excepción, tenemos iguales derechos. No hay personas que tengan más o menos
derechos humanos que otros. Una consecuencia política de la universalidad es que el Estado debe garantizar los derechos
a todos, independientemente de su nivel de ingreso, sus creencias, su lugar de residencia, su sexo, su edad u otras
diferencias. Otra consecuencia es que debe garantizar a todos cada derecho bajo el mismo mecanismo, pues no hay
justificación para que el servicio que garantiza el derecho sea de primera para unos y de segunda para otros.
• Exigibilidad: los derechos no son concedidos ni pueden ser quitados o condicionados. Las personas deben exigir las
garantías que les permiten ejercer sus derechos. Una consecuencia política es que no debe haber selección para los
servicios que garantizan los derechos y el acceso a ellos deber ser automático y sin condiciones.
• Indivisibilidad: todos tenemos todos los derechos y no pueden separarse porque el ejercicio de cada derecho implica a
los demás (por ejemplo, el pleno ejercicio del derecho a la educación implica tener nutrición, salud y libertad de expresión).
La principal consecuencia política es la necesidad de garantizar coordinación y simultaneidad entre todos los servicios que
garantizan los derechos, lo cual suele ser difícil porque corresponden a sectores diferentes.
• Progresividad: los derechos humanos son garantías básicas y en la medida en que todos las tengan, es posible elevar
ese nivel básico, para incluir nuevas garantías. Por eso siempre hay nuevos avances que lograr. La consecuencia política es
que bajo el enfoque de derechos humanos, los recursos disponibles se reparten entre todos y en la medida en que haya
más recursos se aumenta el beneficio que todos reciben. Esta perspectiva es opuesta a la de dedicar los recursos
disponibles a darle buenas condiciones a algunos y dejar a los demás esperando ser atendidos en el futuro.
32
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
• Diversidad: manteniendo el criterio de universalidad, es necesario tener en cuenta las diferencias entre las personas, y
especialmente las relacionadas con sexo, edad, etnia, cultura, condición socioeconómica y capacidades personales. Estas
diferencias, que cambian objetivamente la percepción de la vida y el modo como las condiciones particulares la afectan, se
llaman diversidad de género
5.3. GRUPOS ÉTNICOS
Para el Municipio de Leticia, los Planes de Vida de las comunidades indígenas, son instrumentos fundamentales para el
ejercicio de planificación, y para plantear las propuestas de desarrollo acorde con sus cosmovisiones y características
particulares, se busca, a la vez, preservar su identidad étnica y cultural. Estos planes apuntan a garantizar el devenir, la
permanencia y la sostenibilidad en el tiempo de estas comunidades así como su fortalecimiento étnico y el mejoramiento de
sus condiciones de vida.
En el proceso de formulación y elaboración del plan desarrollo ”Por el Desarrollo Social de Nuestro Municipio – Leticia
Productiva y Competitiva 2012 - 2015 ”, se generaron espacios de participación y concertación con las autoridades y
representantes de grupos y comunidades indígenas del municipio sobre los aspectos relacionados con el reconocimiento y
protección de la diversidad étnica y cultural, sistemas de derecho propio, cultura, política y recreación, además crear
espacios donde los pueblos participen en temas de sistemas de desarrollo educativo basados en currículos interculturales y
bilingües, el rescate de sistemas tradicionales de salud al igual el fortalecimiento organizativo en aspectos de liderazgo,
administración, planeación, gestión de proyectos y alianzas que fortalezcan la búsqueda de soluciones a los problemas en
armonía y respeto llevando a los pueblos indígenas, además contribuyo en la construcción de lo que se quiere para el
desarrollo y mejoramiento de la calidad de vida.
El Artículo 330 de la Constitución determina que los territorios indígenas estarán gobernados por consejos conformados y
reglamentados según los usos y costumbres de sus comunidades y ejercerán las siguientes funciones:
1. Velar por la aplicación de las normas legales sobre usos del suelo y doblamiento de sus territorios.
2. Diseñar las políticas y los planes y programas de desarrollo económico y social dentro de su territorio, en armonía con el
plan nacional de desarrollo.
3. Promover las inversiones públicas en sus territorios y velar por su debida ejecución.
4. Percibir y distribuir sus recursos.
5. Velar por la preservación de los recursos naturales.
6. Coordinar los programas y proyectos promovidos por las diferentes comunidades en su territorio.
7. Colaborar con el mantenimiento del orden público dentro de su territorio de acuerdo con las instrucciones y disposiciones
del Gobierno Nacional.
8. Representar a los territorios ante el Gobierno Nacional y las demás entidades a las cuales se integren.
9. Las que les señalen la Constitución y la Ley.
PARÁGRAFO. _ La explotación de los recursos naturales en los territorios indígenas se hará sin desmedro de la integridad
cultural, social y económica de las comunidades indígenas.
En las decisiones que se adopten respecto de dicha explotación, el Gobierno propiciará la participación de los
representantes de las respectivas comunidades.
El Artículo 2 El Decreto 2164 de 1995 Por el cual se reglamenta parcialmente el Capítulo XIV de la Ley 160 de 1994 en lo
relacionado con la dotación y titulación de tierras a las comunidades indígenas para la constitución, restructuración,
ampliación y saneamiento de los Resguardos Indígenas en el territorio nacional, establece las siguientes definiciones:
Territorios Indígenas: Son las áreas poseídas en forma regular y permanente por una comunidad, parcialidad o grupo
indígenas y aquellas que, aunque no se encuentren poseídas en esa forma, constituyen el ámbito tradicional de sus
actividades sociales, económicas y culturales.
Comunidad o parcialidad indígena: Es el grupo o conjunto de familias de ascendencia amerindia, que tienen conciencia
de identidad y comparten valores, rasgos, usos o costumbres de su cultura, así como formas de gobierno, gestión, control
social o sistemas normativos propios que la distinguen de otras comunidades, tengan o no títulos de propiedad, o que no
puedan acreditarlos legalmente, o que sus resguardos fueron disueltos, divididos o declarados vacantes.
Reserva indígena: Es un globo de terreno baldío ocupado por una o varias comunidades indígenas que fue delimitado y
legalmente asignado por el Incora a aquellas para que ejerzan en él los derechos de uso y usufructo con exclusión de
terceros. Las reservas indígenas constituyen tierras comunales de grupos étnicos, para los fines previstos en el artículo 63
de la Constitución Política y la Ley 21 de 1991.
Autoridad tradicional: Las autoridades tradicionales son los miembros de una comunidad indígena que ejercen, dentro de
la estructura propia de la respectiva cultura, un poder de organización, gobierno, gestión o control social.
33
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Para los efectos de este Decreto, las autoridades tradicionales de las comunidades indígenas tienen, frente al Incora, la
misma representación y atribuciones que corresponde a los cabildos indígenas.
Cabildo Indígena: Es una entidad pública especial, cuyos integrantes son miembros de una comunidad indígena, elegidos y
reconocidos por ésta, con una organización socio política tradicional, cuya función es representar legalmente a la
comunidad, ejercer la autoridad y realizar las actividades que le atribuyen las leyes, sus usos, costumbres y el reglamento
interno de cada comunidad.
PARAGRAFO. En caso de duda sobre el carácter y la pertenencia a un pueblo indígena de una colectividad, el Incora
deberá solicitar al Ministerio del Interior la realización de estudios etnológicos con el propósito de determinar si constituye
una comunidad o parcialidad indígena, para efectos del cumplimiento de los fines del Capítulo XIV de la Ley 160 de 1994.
5.4. PERSPECTIVA DE GÉNERO
Se define el género como los atributos y características que se asignan a hombres y mujeres por el hecho de haber nacido
con un sexo biológico definido, estableciendo como construcción cultural estereotipos alrededor del “deber ser femenino o
masculino”, que históricamente han creado condiciones de desigualdad y discriminación entre hombres y mujeres
La perspectiva de género busca crear mecanismos de transformación de esa realidad inequitativa en los diferentes aspectos
de la vida y la cultura para lograr unas relaciones de género más justas y solidarias; implica tener en cuenta las necesidades
y potencialidades diferenciales de mujeres y hombres para definir los rumbos hacia donde se dirige la acción y las
metodologías de intervención y de toma de decisiones en los procesos de desarrollo y la gestión pública.
Incorporar la perspectiva de género en la planeación del desarrollo y en la gestión pública, requiere de voluntad política,
compromiso institucional e implementar un proceso metodológico orientado a modificar la condición y posición de las
mujeres en la sociedad para transformar el territorio y mejorar las condiciones de vida de la población, reconociendo que
aun cuando hombres y mujeres son diferentes biológicamente, deben tener igualdad de derechos, oportunidades y
garantías para su realización.
El aplicar la Perspectiva de Género exige reconocer y entender las múltiples formas de discriminación que afectan a las
mujeres, de procesos de formación del personal ejecutor y desarrollo de capacidad técnica para la implementación en todo
el ciclo del proyecto e intervenciones. Proceso constante de capacitación de hombres y mujeres en la problemática de
género no sólo de las entidades financiadoras (de cooperación), funcionarios/as públicas, sino también de las
organizaciones y comunidades vinculadas a los proyectos.
5.5. DISCAPACITADOS
En nuestro Plan de Desarrollo, apuntamos a promocionar y garantizar los derechos fundamentales de esta población y
sobre todo de los derechos de los niños, niñas, adolescentes, jóvenes y adultos mayores, con dignidad, igualdad, equidad y
justicia social. Respetando la Constitución y las leyes que contemplan nuestras obligaciones como ejecutivo municipal: Ley
361 del 7 de febrero de 1997, Ley 762 del 31 de julio de 2002, Decreto 519 de marzo 5 de 2003, Ley 982 de 2005, Ley 1145
de 2007, Ley 1275 del 5 de enero de 2009, Ley 1287 del 3 de marzo de 2009 y Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014:
Prosperidad para todos (Ley 1450 de 2011).
Nuestro plan comprende una política pública incluyente en materia de discapacidad, porque facilitaremos la movilidad y
accesibilidad, se trabajará para eliminar cualquier forma de discriminación, como lo establece la Ley 1306 del 5 de junio de
2009.
6. CARACTERIZACION Y DIAGNOSTICO INTEGRAL DEL MUNICIPIO
6.1. CARACTERIZACION MUNICIPIO DE LETICIA
6.1.1. Localización Geográfica
El Municipio de Leticia está situado sobre la margen izquierda del río Amazonas en el Sur del país, junto a la ciudad de
Tabatinga (Brasil) (4o 12? 55” de Latitud Sur y 69o 56? 26” de Longitud Oeste). El municipio de Leticia limita por el Norte con
el corregimiento de Tarapacá, al Este con la Republica de Brasil (Estado de Amazonas, municipio de Tabatinga), por el Sur
con la Republica de Perú (Provincia de Iquitos, municipio de Santa Rosa) y por Oeste con el Municipio de Puerto Nariño.
6.1.2. Caracterización Biofísica y Ambiental
Unidad climática:
Cálido húmedo y superhúmedo con un promedio anual entre 3200 y 3800 mm. Los periodos más lluviosos comprenden los
meses de septiembre a mayo y los secos de junio a agosto. La temperatura promedio anual es homogénea para toda la
zona y varía entre 24-25°C. 
34
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Clima:
La humedad relativa es superior al 80% y la zona de vida, según Holdridge, corresponde a Bosque Húmedo Tropical (bh-T).
Los vientos registrados para la Amazonía colombiana son débiles, con valores menores de 1 metro por segundo; sin
embargo en situaciones en las cuales se presentan tormentas se pueden presentar vientos con velocidades de 15.3 metros
por segundo. El ciclo diario de la velocidad del viento está directamente ligado al brillo solar, de tal forma que hay situación
de calma desde el atardecer hasta la primera hora de la mañana, alcanzando los mayores valores alrededor del mediodía (2
a 5 metros por segundo). Se observa que en el mes de octubre ocurren más tormentas mientras que de abril a julio hay
menos días con tormentas eléctricas; se presenta una relación entre los niveles de temperatura más bajos y un menor
número de tormentas eléctricas y niveles de temperatura altos y un mayor número de tormentas. En la época de
precipitación la incidencia de la luz es mucho más baja debido a la presencia de nubes, que impiden el paso de la luz directa
del sol. Los meses de mayor brillo solar son los meses de julio y agosto, que coinciden con los de más baja precipitación.
Los totales anuales no sobrepasan las 1.700 horas, lo cual representa un promedio diario de menos de cinco horas,
cantidades bajas debido a la alta nubosidad que en general es mayor a medio cielo cubierto. (IGAC 2003)
Hidrografía:
En la región amazónica se han identificado tres tipos principales de aguas que son: Primero, las de origen andino, que
provienen de la cordillera de los Andes y que pueden ser aguas claras o barrosas según su caudal; segundo, las aguas de
la propia llanura, que pueden ser oscuras o barrosas según su origen, y tercero, las aguas de ciénagas, pantanos o que se
encuentran estancadas y que pueden ser constituidas por aguas de ríos barrosos o de aguas oscuras. Cada uno de estos
tres tipos de aguas tiene características fisicoquímicas profundamente diferenciadas y por esto una productividad y fauna
específica. (IGAC 2003).
Las quebradas que nacen al interior de los resguardos, son zonas importantes de pesca para el consumo doméstico y
comercial a nivel comunitario. De igual forma, por la cercanía al río Amazonas, constituyen la mayor fuente de sustento.
Estos se alimentan por la dinámica del río Amazonas, en cuanto a producción y reproducción de peces de los que alberga
establemente y en tiempo de subiendo. (IGAC 2003).
Suelos:
Los suelos de la Amazonía son superficiales, pobres e imperfectamente drenados, inundables, franco arcillosos y friables,
altamente ácidos, de fertilidad baja y moderada, ricos en materia orgánica y susceptibles a la degradación. En algunos
sectores se distinguen cananguchales y pantanos con suelos orgánicos. Los asentamientos indígenas están ubicados en
zonas altas no inundables, caracterizadas por pequeñas ondulaciones y suelos gredosos. Las zonas altas presentan suelos
anegables, con predominio de arcillas y arena, no aptos para las actividades agrícolas de la chagra. Cuentan insuficiente
franjas de várzea, de buenas condiciones para la agricultura de ciclo corto, que se desarrolla solo en periodos de aguas
bajas. (IGAC 2003)
Vegetación:
El Trapecio Amazónico pertenece a la formación Bosque Húmedo Tropical que constituye a la flora amazónica el calificativo
de tropical lluvioso. Los bosques se presentan bastante heterogéneo, constituido por latifoliadas, con algunas variaciones en
cuanto a dominancia y frecuencia de determinadas especies, en concordancia con especiales condiciones de relieve y
microclima. Con base a la clasificación del IGAC, 2003 para el trapecio, la cobertura vegetal corresponde en su mayoría a
dos zonas: una antrópicas, con uso en chagras, ganadería, policultivos y área con agricultura multipropósito; otra de bosque
alto, ocasionalmente inundable, denso, compuesto por árboles de altura hasta 25 metros. Densidad promedio de 590
árboles por ha. DAP hasta 100 cm. y área basl de 34.0 m2/ha. Predominio de tres estratos; de uso recomendado para
protección y preservación ambiental y territorial. Las áreas mantienen una gran preservación, en parte dada la baja calidad y
drenaje de los suelos de dicha zona, lo que ha permitido la conservación de algunas especies maderables y no maderables,
dispersas y con presencia de un reducido número de ejemplares. Los pobladores adultos manifiestan que en años
anteriores había suficientes árboles medicinales: En general los recursos tanto de fauna como de flora con valor comercial
se encuentran bordo de extinción, como por ejemplo la hoja de caraná, el cedro, la chambira, el palo sangre, acapu,
castaños entre otras, por lo que su obtención somete desplazarse a áreas más apartadas.
6.1.3. División Político Administrativa
CAPITAL LETICIA
RESGURADOS INDIGENAS 16
COMUNIDADES 26
BARRIOS 21
CENTROS POBLADOS 11
URBANIZACIONES 7
ALTITUD SOBRE EL NIVEL DEL MAR 80m
HUMEDAD RELATIVA 85%
PRECIPITACION PROMEDIO 3.440 mm/año
LUMINOSIDAD 5 horas día promedio
35
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
TEMPERATURA 25ºc a 38ºC
SUPERFICIE MUNICIPIO
5.980 km², que equivale al 5,44% del
Departamento del Amazonas (109.665
km²) y corresponde al 0,52% de la
extensión territorial del país (1.141.748
km²)
Tabla 5. División Político Administrativa
6.1.4. Enfoque Poblacional
En el Municipio de Leticia el total de población proyectada por el DANE al 2012 es de 40.342 habitantes, el área urbana
25.594 (62%) y el área rural 14.748 (38%)
Tabla 6. Población
Población Número de habitantes
Cantidad %
Población urbana 25.594 62%
Población rural 14.748 38%
Población Total 40.342 100%
6.2. DIAGNOSTICO INTEGRAL DEL MUNICIPIO
6.2.1. Población Vulnerable
6.2.1.1. Niñez, infancia y adolescencia desde el centro de convivencia ciudadana
Indicadores Derechos de los Niños, Niñas, Adolescentes y Jóvenes:
Categoría: desarrollo
Objetivo de política: Todos con educación
Primera Infancia
La primera infancia es la etapa del ciclo vital en la que se establecen las bases para el desarrollo cognitivo, emocional y
social del ser humano. Comprende la franja poblacional que va de los cero a los seis años de edad. Desde la primera
infancia los niños y las niñas son sujetos titulares de los derechos reconocidos en los tratados internacionales, en la
Constitución Política, y en el Código de la Infancia y la Adolescencia. Son derechos impostergables de la primera infancia,
la atención en salud y nutrición, el esquema completo de vacunación, la protección contra los peligros físicos y educación
inicial. En el primer mes de vida deberá garantizarse el Registro civil de todos los niños y las niñas. Artículo 29 del Código
de Infancia y Adolescencia.
La responsabilidad del estado, la familia, y la sociedad en la protección de los derechos de los niños, niñas, así como la
prevalencia de éstos por sobre el resto de la sociedad, obligan a que el contexto institucional y social, incorporen estos
principios de tal forma que propendan por actuaciones coordinadas para garantizar la protección de los derechos de la
infancia. Lo anterior debido a que la mejor decisión del país en términos económicos y sociales es la inversión en primera
infancia por sus grandes retornos no solo económicos (ahorros en salud, criminalidad, formación de capital humano) sino
por la creación y fortalecimiento del capital social. (Conpes109, Pág.7).
El municipio de Leticia cuenta con una sede del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar el cual viene desarrollando los
siguientes programas a nivel urbano y rural:
1. Atención en Hogares Medio tiempo en 10 Comunidades indígenas con 12 usuarios cada uno. Total 120
2. Atención con 27 Hogares Fam. con 12 usuarios cada uno. Total 324
3. Atención en Jardines Infantiles en 5 comunidades con 24 usuarios cada uno. Total 120
4. Atención en Hogares comunitarios tiempo completo 21 Unidades con 12 usuarios cada una. Total 252
5. Atención en Hogar Múltiple con 10 unidades con 12 Usuarios cada uno. Total 120
6. Atención con plena cobertura al 100 % en el programa nutricional a la primera infancia en Desayunos Infantiles con Amor
para Leticia Rural y Urbano con corte al 31 de diciembre de 2011. 2178 menores
7. Atención en programa de materno Infantil con 800 cupos programados y atendidos (son 100 para Leticia y los 700 son
para el resto del departamento)
El Hogar Múltiple “Nachire” ubicado en el barrio la Esperanza, el cual atiende 120 niños y niñas de 6 meses a 5 años 11
meses, funciona mediante convenio entre el ICBF y Alcaldía de Leticia, Igualmente con recursos del CONPES 115 y 123, 
36
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
dirigidos a la Atención Integral de Primera Infancia, se efectuó la construcción de un hogar Agrupado en le Barrio la Sarita
por valor de $501.542.753.oo, bajo los requerimientos del ICBF, este hogar pretende albergar 88 niños y niñas y la
cualificación los servicios de siete (7) hogares tradicionales de tiempo completo.
Adicionalmente con estos mismos recursos correspondiente a PAIPI por valor de $287.390.270.oo, fueron aprobados para
que se utilicen en la construcción de un hogar agrupado en la urbanización manguaré donde se adelanta un proyecto de
vivienda para 800 unidades (casas) con el fin de reubicar a la población que se encuentra en zonas de alto riesgo en el
municipio en donde más del 75% es población perteneciente a la estrategia Unidos.
Familias en Acción es un programa de transferencia monetaria condicionado del Gobierno Nacional a las madres o padres
beneficiarios, en el municipio de Leticia este se viene ejecutando favoreciendo a 3.387 familias del nivel 1 del SISBEN, en
situación de desplazamiento y comunidades indígenas, las cuales reciben un subsidio de nutrición o educación según sea el
caso. Estos son pagados en 6 ciclos (bimensual) y su monto asciende a $100.000,oo por núcleo que tenga niños entre 0
meses y 6 años 11 meses en caso de subsidio de nutrición; y en el subsidio económico de $30.000 por menor en caso que
este se encuentre en primaria y $60.000,oo en secundaria.
La población directa beneficiada son los niños y niñas entre los 0 meses y 17 años 11 meses los cuales según el tipo de
subsidio se distribuyen de la siguiente manera.
Tabla 7. Población Beneficiada
NUTRICIÓN EDUCACIÓN
SISBEN Nivel 1 967 2.290
Población Desplazada 116 177
Comunidades Indígenas 1.006 2.055
Total 2.089 4.522
Total beneficiarios 6.611
- Madres sustitutas son 14 y 42 usuarios
- Construcción, evaluación y modificación de la ruta de VIF
- Restricción de movilización de menores en horario nocturno
- Decreto videojuegos
- Operativos nocturno
Indicadores RPC infancia, adolescencia y juventud del ICBF
Gráfica 1. Número de NNA entre 0 y 17 años declarados en situación de adoptabilidad
Los datos reflejan un crecimiento en el número de NNA que han ingresado al Proceso Administrativo de Derechos PARD y
que han sido declarados en Adoptabilidad, esto se encuentra asociado a:
? La entrada en vigencia de la Ley 1098 de 2006 permitió establecer tiempos específicos para la resolución administrativa
de los procesos de los niños, niñas y adolescentes lo cual no era posible en el anterior código del menor.
?
0
9
15
23
28
20
7
0
5
10
15
20
25
30
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
37
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
? La cobertura del ICBF en la geografía departamental aumentó considerablemente a partir del año 2007 con presencia en
6 corregimientos y el municipio de Puerto Nariño.
? Se establecieron mayor cantidad de canales de comunicación para la recepción de denuncias, así como la asistencia
técnica por parte de las entidades del Sistema Nacional de Bienestar Familiar (SNBF) que han fortalecido los procesos
de prevención de la violencia intrafamiliar en todas sus formas lo cual se ve reflejado en la disminución que muestra la
gráfica para el año 2011.
Gráfica 2. Número de NNA entre 0 y 17 años declarados en situación de adoptabilidad dados en adopción
Solo entre un 10% y 15% de los NNA declarados en adoptabilidad son dados en adopción, esto es producto de que a pesar
que el ICBF a nivel nacional recibe una gran cantidad de solicitudes de adopción por parte de familias interesadas, son muy
pocas las que cumplen con la totalidad de requerimientos así como los niños menores de 8 años son potenciales en
adopción.

Gráfica 3. Número de NNA entre 0 y 17 años en situación de calle
De acuerdo con lo plasmado en la gráfica anterior se logra determinar la baja incidencia de niños en situación de calle en el
departamento de Amazonas. Sin embargo en los dos casos presentados y atendidos por el ICBF se determinó que eran
niños que presentaban situación de calle, pero de noche tenían un techo para dormir (Familia). Estos casos se atendieron
mediante trabajo con familia y activación del Sistema Nacional de Bienestar Familia (SNBF) para restablecer sus derechos
de salud, educación, etc.
Estos dos casos se presentaron en la ciudad de Leticia, lo que evidencia una mayor fortaleza familiar en los corregimientos
de Amazonas.
0
1
2
3
4
5
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Año
0 0 0 0
1 1
0
0
0,2
0,4
0,6
0,8
1
1,2
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
38
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015

Gráfica 4. Número de casos denunciados de maltrato de NNA entre 0 y 17 años en Leticia
? La totalidad de los casos denunciados por maltrato en el periodo comprendido entre el 2005 y 2011 se presentan en el
municipio de Leticia.
? La totalidad de los casos fueron atendidos por el ICBF o por la comisaria de familia del municipio de Leticia y alguno de
estos casos forman parte de los indicadores anteriores con procesos terminados en adoptabilidad. Adicionalmente el
21% de los casos presentados y atendidos fueron por maltrato por desnutrición, el 47% por violencia intrafamiliar, el 17%
por abandono o maltrato por negligencia y el 15% restante por situaciones especiales de los cuidadores (adicciones, ley
30).
? Se evidencia una mayor cohesión social y familiar en los corregimientos del departamento de Amazonas y el municipio
de Puerto Nariño en comparación con el municipio de Leticia en donde se reportaron la totalidad de los casos.
? El pico evidenciado en el año 2009 y 2011 hace referencia a los procesos atendidos y reportados en su gran mayoría a
través de la Red Juntos – Red UNIDOS, lo cual permitió canalizar y focalizar a las familias con mayores necesidades de
intervención psicosocial.
? De acuerdo con el histórico del ICBF, los patrones de comportamiento social de manera empírica evidencian 2 picos en
los años 2006 y 2009 y 2011, lo cual refleja 3 años extremadamente calurosos y de sequía influyendo en el
comportamiento familiar debido a la escasez de alimentos y necesidades básicas insatisfechas.
?

Gráfica 5. Número de casos denunciados de abuso sexual en NNA entre 0 y 17 años en Leticia
? La totalidad de los casos denunciados por abuso sexual se reportan en la ciudad de Leticia debido a que todas las
entidades que forman parte del sistema de detección, atención y prevención se encuentran aquí establecidas; esto
implica que a pesar que algunos casos fueron reportados desde corregimientos del departamento o del municipio de
Puerto Nariño, las denuncias interpuestas ante los entes competentes reposan en la capital del departamento.
? El CAIVAS atiende al 100% de los casos de abuso sexual del departamento, delegando funciones terapéuticas en los
profesionales del grupo de asistencia técnica del ICBF en los corregimientos del departamento.
? Mediante el fortalecimiento de la política de paz y convivencia HAZ PAZ, se han creado y fortalecido las rutas de
atención a las víctimas de maltrato en todas sus formas, especialmente en lo relacionado con la violencia sexual, la
explotación sexual y comercial, la detección y atención, así como la prevención realizada mediante las entidades que
forman parte del Sistema Nacional de Bienestar Familiar (SNBF) como salud, educación, policía nacional, comisaria de
familia, entre otras.
11
66
28 32
149
35
112
0
50
100
150
200
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
0 2
33
25
86
42
94
0
20
40
60
80
100
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
39
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015

Gráfica 6. Número de casos de informes periciales sexológicos en NNA entre 0 y 17 años
Al analizar este indicador se deben tener en cuenta los siguientes aspectos:
? La construcción de las rutas de atención y fortalecimiento de la denuncia así como los procesos de detección determinan
el aumento gradual de los casos de reportes sexológicos realizados en niños, niñas y adolescentes.
? La creación del CAIVAS, ha permitido depurar los procesos encaminados a la prevención, atención y detección de los
casos de abuso sexual dentro de las rutas construidas para tal fin, permitiendo enfocar los esfuerzos interinstitucionales
en los casos reportados como denuncias verdaderas.
? La socialización de las rutas de atención y la ampliación de los canales de denuncia así como la integración de otras
entidades como salud y educación han permitido el aumento evidenciado en la gráfica, lo cual evidencia que a pesar de
que las denuncias interpuestas son inferiores a los reportes sexológicos, esto implica que se han atendido un mayor
número de casos independientemente del resultado del proceso de verificación.
? Las denuncias interpuestas en entidades como fiscalía y policía judicial, no conllevan proceso de verificación por parte
del ICBF; sin embargo se realiza el proceso de verificación de derechos y actuaciones solicitadas por estos entes dentro
de los cuales se encuentra los que hace referencia este indicador.
? Toda denuncia interpuesta ante el ICBF, las cuales provienen de familiares de las víctimas o de otras instituciones
conllevan a un proceso de verificación a fin de determinar la veracidad o falsedad de la misma. Esto implica que no toda
denuncia interpuesta y verificada por el ICBF culmine en un proceso judicial; sin embargo se realiza el proceso de
verificación de derechos de la víctima.
? No todos los informes periciales sexológicos culminan con un proceso de denuncia penal, ya que no evidencian
diagnostico de presunto abuso lo cual termina la diligencia de investigación. Esto sucede en algunos casos cuando se
presume un abuso y al ser atendidos por los equipos interdisciplinarios el proceso de verificación de la denuncia arroja
que la misma es falsa. No obstante, en la mayoría de los casos la unidad de CAIVAS realiza el proceso de intervención
inicial con las víctimas, a fin de determinar mediante entrevistas protocolarizadas en cámara Gesell posibles conductas
asociadas con el abuso sexual. En algunos casos al no existir un reporte sexológico ni de entrevista se da por terminada
la actuación y no se realiza la respectiva denuncia ante los entes pertinentes.

Gráfica 7. Número de valoraciones médico legales por presunto delito de maltrato infantil en NNA entre o y 17 años
La tendencia decreciente del indicador permite dar crédito a los procesos de prevención realizados por las entidades
pertenecientes al sistema nacional de bienestar familiar desde sus planes operativos y fortalecidos dentro de los procesos
de políticas intersectoriales.
54 61
77
106 102
77
102
0
50
100
150
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
71
56 54
45
35 32
43
0
20
40
60
80
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
40
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Gráfica 8. Número de NNA entre 5 a 17 años participan en una actividad remunerada o no - Leticia.
Dado lo anterior y teniendo en cuenta la vulneración social y económica de las familias caracterizadas y las denuncias
atendidas, el comité de prevención y erradicación del trabajo infantil busca fortalecer los procesos en:
? Prevención del trabajo infantil mediante campañas dirigidas a las poblaciones vulnerables sociales y económicamente
previamente caracterizadas y focalizadas a través de la Red Unidos.
? Detección temprana del trabajo infantil fortaleciendo las rutas de denuncia, información y atención.
? Atención a la población focalizada a través de los diferentes instrumentos de recolección.
Gráfica 9. Número de NNA explotados sexualmente - Leticia.
Enmarcado dentro de los procesos de corresponsabilidad de las políticas públicas, y referenciando los procesos turísticos
del Departamento los esfuerzos de las diferentes entidades y actores del departamento se centran en los ejes de
prevención, detección y las rutas para atención, enmarcadas especialmente en los ejes centrales de la política de haz paz.
Adicionalmente se articulan procesos estratégicos enmarcados con las autoridades de los países vecinos, especialmente
con el Brasil.
De los 19 casos atendidos en los periodos arriba mostrados, el 56%, es decir 10 casos son referenciados mediante
denuncias, de los cuales 2 casos fueron reportados por las autoridades vecinas del Brasil.
Los 7 casos restantes y atendidos ingresaros por motivaciones diferentes como maltrato, abuso sexual, etc., y dentro del
proceso de restablecimiento de derechos se lograron establecer reportes de explotación sexual.
El Indicador siendo relativamente bajo al igual que los casos por años, no reflejan la problemática real que adolece el
departamento, teniendo en cuenta que indeterminada cantidad de situaciones que vulneran los derechos de los niños niñas
y adolescentes en explotación sexual y comercial, se presentan fuera de las fronteras nacionales, razón por la cual, los
esfuerzos se encuentra dirigidos hacia la articulación de los procesos y políticas intersectoriales con los vecinos países
mediante convenios ya firmados con Brasil y en solicitud actual con la república del Perú.
22
19
15 14 13
20
1
0
5
10
15
20
25
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
0
6
5
1
2 2
3
0
2
4
6
8
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
41
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Gráfica 10. Número de adolescentes entre 14 y 17 infractores de la ley penal vinculados a procesos judiciales - Leticia.
Dados los resultados del indicador, la proporción es relativamente baja en comparación con el resto del país. Sin embargo
es importante establecer que el 75% de los casos presentados corresponden a delitos relacionados con ley 30, el 5% con
sicariato y el 20% restantes a procesos relacionados con robos y consumo de sustancias psicoactivas.
De acuerdo con lo anterior se evidencia que la problemática transfronteriza del narcotráfico está vinculando a los
adolescentes, razón por la cual se han fortalecido los procesos de prevención al seno de los Consejos de Política Social y
los Consejos de Estupefacientes, atacando el flagelo del transporte, uso y tenencia de armas, así como proyectos
encaminados al consumo de sustancias psicoactivas.
En cuanto a infraestructura para la atención, actualmente se encuentra en su etapa final la construcción del Centro de
Atención especializada, con aportes del ICBF, Gobernación y Alcaldías, con el objeto de atender conforme a la Ley, a los
adolescentes infractores.
Gráfica 11. Porcentaje de adolescentes entre 14 y 17 años infractores de la ley penal reincidentes-Leticia.
Se puede apreciar en el gráfico anterior que los casos de reincidencia son relativamente bajos en las vigencias de 2007 a
2011; la totalidad de las reincidencia se relacionan directamente con consumo de sustancias psicoactivas, lo que en algunos
casos ha dado lugar a cambio de medidas no privativas a privativas de libertad.
También es importante aclarar que el 100% de los casos atendidos son del Municipio de Leticia, esto conlleva a determinar
que si bien los casos en los corregimientos del departamento son escasos o nulos, las veces que se han presentado estas
situaciones se han atendido por restablecimiento de derechos y con trabajo con familia, debido a que no en todos los
corregimientos hay presencia de policía y las demás entidades que forman parte del SRPA, no tienen presencia más que en
Leticia.
0
2
8 9
27 28
54
0
10
20
30
40
50
60
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
1 0 1
7 6
8
0
27 28
54
12,25% 0 7,70% 25% 11%
0
10
20
30
40
50
60
2007 2008 2009 2010 2011
Número de adolescentes entre 14 y 17
años infractores de la ley penal
reincidentes
Total de niños entre 14 y 17 años
infractores de la ley penal
Porcentaje de adolescentes entre 14 y
17 años infractores de la ley penal
reincidentes
42
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Gráfica 12. Porcentaje de adolescentes entre 14 y 17 años privados de libertad procesados conforme a la ley - Leticia.
De acuerdo con lo evidenciado en este indicador, solo el 17.8% de los adolescentes infractores han sido procesados, con
atención en centros especializados fuera de Leticia y con proyección de ser atendidos a partir de la presente vigencia en el
centro especializado del departamento de Amazonas.
Centros de recuperación nutricional para la primera infancia:
? Ubicación: Municipio de Leticia.
? Operador: ESE Hospital de Leticia
? Distribución niños atendidos a Septiembre de 2011
Tabla 8. Población primera infancia atendida
Centro Recuperación Nutricional
Niñas y Niños Atendidos
2009 2010 2011 TOTAL
Leticia 103 87 66 256
FUENTE: Formato de Seguimiento. Centros de Recuperación Nutricional. Amazonas. A septiembre 30 de 2011
A 30 de Septiembre, se han atendido 256 niños y niñas con un predominio de los hombres (54%) con respecto a las
mujeres (46%). El 9% (23) de los beneficiarios han ingresado al CRN remitido de la fase I (crítica intra -hospitalaria) de
tratamiento.
Con respecto a la atención en la fase III se han beneficiado 216 (84%) niños y niñas con el seguimiento mensual por parte
de las tres áreas (medico, nutricional, social), capacitación y entrega de paquete alimentario. A la fecha se han distribuido
más de 508 paquetes alimentarios en la tercera fase de tratamiento.
Presencia del ICBF en el municipio de Leticia 2011:
Tabla 9. Población atendida ICBF
Desayunos Infantiles: 2178 Restaurante Escolar: 4.676
HICBF: 49 Clubes de 15: 375
Jardín comunitario: 120 Adulto ICBF+ MPS: 916
? ICBF: 378 (300 almuerzos y 78 paquetes)
? 1 Comedor
? Madres sustitutas 33 y 63 usuarios
? 1 Centro de Recuperación Nutricional
0 0 0
5
8
0 0 0
28
54
0 0 0 17,85% 15%
0
10
20
30
40
50
60
2007 2008 2009 2010 2011
Número de adolescentes entre 14 y 17
años privados de libertad procesados
conforme a la ley
Total de niños entre 14 y 17 años
infractores de la ley penal
Porcentaje de adolescentes entre 14 y 17
años privados de libertad procesados
conforme a la ley
43
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Tabla 10. Indicadores Niñez, Infancia y Adolescencia municipio de Leticia vigencia 2011
INDICADORES Leticia Fuente
Porcentaje
de niños,
niñas y
adolescentes
entre 0 y 17
años que
son víctimas
de Minas
antipersona
y Municiones
Sin Explotar
Número de niñas, niños y adolescentes entre 0 y 5 años que son víctimas de Minas
Antipersonales (MAP) y Municiones sin Explotar (MUSE) 0 N/A
Total de personas víctimas de Minas Antipersonales (MAP) y Municiones sin
Explotar (MUSE) 0 N/A
Número de niñas, niños y adolescentes entre 6 y 11 años que son víctimas de
Minas Antipersonales (MAP) y Municiones sin Explotar (MUSE) 0 N/A
Total de personas víctimas de Minas Antipersonales (MAP) y Municiones sin
Explotar (MUSE) 0 N/A
Número de niñas, niños y adolescentes entre 12 y 17 años que son víctimas de
Minas Antipersonales (MAP) y Municiones sin Explotar (MUSE) 0 N/A
Total de personas víctimas de Minas Antipersonales (MAP) y Municiones sin
Explotar (MUSE) 0 N/A
Número de niñas, niños y adolescentes entre 0 y 17 años que son víctimas de
Minas Antipersonales (MAP) y Municiones sin Explotar (MUSE) 0 N/A
Total de personas víctimas de Minas Antipersonales (MAP) y Municiones sin
Explotar (MUSE) 0 N/A
Porcentaje
de personas
entre 0 y 17
años
desplazados
por la
violencia
Número de niñas, niños y adolescentes entre 0 y 5 años desplazados por la
violencia 140 RUSICST
Número de niñas, niños y adolescentes entre 6 y 11 años desplazados por la
violencia 176 RUSICST
Número de niñas, niños y adolescentes entre 12 y 17 años desplazados por la
violencia 137 RUSICST
Número de niñas, niños y adolescentes entre 0 y 17 años desplazados por la
violencia 453 RUSICST
Total de personas desplazadas por la violencia 1064 RUSICST
Tabla 11. Indicadores Niñez, Infancia y Adolescencia Municipio de Leticia vigencia 2011
INDICADOR Leticia Fuente de
Información
Número de casos
denunciados de maltrato
en niños, niñas y
adolescentes entre 0 y 17
años
Número de casos denunciados de maltrato en niños, niñas entre
0 y 5 años 45
ICBF
Número de casos denunciados de maltrato en niños, niñas entre
6 y 11 años 42 ICBF
Número de casos denunciados de maltrato en niños, niñas y
adolescentes entre 12 y 17 años 29 ICBF
Número de casos denunciados de maltrato en niños, niñas y
adolescentes entre 0 y 17 años 116
ICBF
Número de casos de
denuncia por abuso sexual
en niños, niñas y
adolescente entre 0 y 17
años
Número de casos denunciados de abuso sexual en niños, niñas
entre 0 y 5 años 11
ICBF
Número de casos denunciados de abuso sexual en niños, niñas
entre 6 y 11 años 33 ICBF
Número de casos denunciados de abuso sexual en niños, niñas y
adolescentes entre 12 y 17 años 48
ICBF
Número de casos denunciados de abuso sexual en niños, niñas y
adolescentes entre 0 y 17 años 92
ICBF
Número de casos de
informes periciales
Número de casos de informes periciales sexológicos en niños,
niñas entre 0 y 5 años 14
Medicina Legal
44
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
sexológicos en niñas,
niños y adolescentes entre
0 y 17 años
Número de casos de informes periciales sexológicos en niños,
niñas entre 6 y 11 años 33
Medicina Legal
Número de casos de informes periciales sexológicos en niños,
niñas y adolescentes entre 12 y 17 años 54 Medicina Legal
Número de casos de informes periciales sexológicos en niños,
niñas y adolescentes entre 0 y 17 años 101 Medicina Legal
Tasa de dictámenes
sexológicos en niñas,
niños y adolescentes entre
0 y 17 años
Número de dictámenes sexológicos realizados en personas entre
0 a 17 años 101
Medicina Legal
Número de valoraciones
médico legales por
presunto delito de maltrato
infantil
Número de valoraciones médico legales por presunto delito de
maltrato infantil en niños, niñas entre 0 y 5 años 10 Medicina Legal
Número de valoraciones médico legales por presunto delito de
maltrato infantil en niños, niñas entre 6 y 11 años 22 Medicina Legal
Número de valoraciones médico legales por presunto delito de
maltrato infantil en niños, niñas y adolescentes entre 12 y 17
años
11
Medicina Legal
Número de valoraciones médico legales por presunto delito de
maltrato infantil en niños, niñas y adolescentes entre 0 y 17 años 33 Medicina Legal
6.2.1.2. Juventud
Indicadores Derechos de los Niños, Niñas, Adolescentes y Jóvenes
Categoría: Ciudadanía
Objetivo de política: Todos participando en espacios sociales
Mediante Decreto 043 de 2009 se convocó a elecciones del Consejo Municipal de Juventud, los cuales fueron elegidos por
voto popular el día 20 de noviembre de 2009 y se encuentra conformado por 11 jóvenes para el periodo 2010 – 2012, lo
integran 4 jóvenes indígenas de Macedonia y Santa Sofía y los restantes son del área urbana del municipio de Leticia.
Categoría: Protección
Objetivo de política: Ninguno en actividad perjudicial
La administración municipal expidió el Decreto No 027 de 2008 que estipula el horario de permanencia de los menores de
18 años en las calles hasta las 10:00 p.m. y el Decreto 091 de 2010 por el cual se dictan normas de protección de menores.
Los decretos mencionados buscan disminuir el consumo de bebidas alcohólicas y sustancias psicoactivas, explotación
sexual y comercial, evitar que sean usados en actos delincuenciales y cualquier forma de explotación de sus derechos
fundamentales.
6.2.1.3. Adulto mayor
La administración municipal viene manejando el Programa de subsidios para población vulnerable adulto mayor el cual va
dirigido a las mujeres mayores de 52 años y hombre mayores de 57 años, priorizando la situación de acuerdo a situaciones
de discapacidad, abandono, cabeza de hogar, edad, vivienda, puntaje del SISBEN, Victimas de desplazamiento forzado por
la violencia, beneficiario de la Red Unidos.
La población adulto mayor inscrita en la base de datos del Centro de Convivencia Ciudadana del municipio de Leticia
asciende a 1.403 del área rural y urbana, de los cuales se benefician de programas de subsidios del orden nacional y local
866 adultos mayores.
Adicional a los subsidios la administración municipal dio aplicación a la Ley 1276 de 2009 donde se establecen nuevos
criterios de atención integral del adulto mayor en los Centros Vida en donde se atiende a la población que no son
beneficiarios de subsidios.
45
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Tabla 12. Subsidio Económico Programa Local
ADULTO MAYOR 2007 2008 2009 2010 2011
BENEFICIARIOS 160 200 220 232 238
VALOR 70.000 80.000 86.000 86.000 86.000
TOTAL 67.200.000 96.000.000 113.520.000 119.712.000 122.808.000
Tabla 13. Programa Nacional Adulto Mayor: Subsidio Económico y Alimentación
Programa Adulto Mayor Leticia Numero
Beneficiarios Subsidio Total Total Programa
PPSAM (Banco BBVA) 176 Económico 80,000
Bimensualmente $ 14.080.000 $ 84.480.000
PPSAM INDIGENA (Banco BBVA) 254 Económico 80,000
Bimensualmente $ 20.320.000 $ 121.920.000
Convenios ICBF
Alimentos Juan Luis Londoño de la
Cuesta (Mercado) 78 Mercado Valor $
46,000 mensual $ 3.588.000 $ 43.056.000
Alimentos Juan Luis Londoño de la
Cuesta (Almuerzos) 120 Ración Servida
6.2.1.4. Discapacitados
El censo DANE 2005 clarificó la situación de discapacidad del municipio de Leticia y según sus proyecciones, es de 1.780
personas. 1044 mujeres (58,7%) y 736 hombres (41,3%).
Recepción población en situación de discapacidad de la población victimas de desplazamiento. Actualmente se encuentran
registrados como Incluidos 24 personas que tienen algún tipo de discapacidad, de los cuales 23 residen en el municipio de
Leticia y uno (1), en el corregimiento de Puerto Alegría.
La situación de la discapacidad en el municipio de Leticia, debemos considerarla como una cuestión de derechos humanos,
que centra la atención en su dignidad, de tal forma que el que posee alguna limitación o deficiencia física, sensorial, mental
o de su participación normal, debe ser tratada como sujeto de derechos y agente productivo, aun con competencias
laborales limitadas. Desde nuestra propuesta, Leticia: Productiva y competitiva, adquirimos la tarea de ser incluyentes con
una política pública, visible a toda sociedad.
Las características de la población en discapacidad con respecto a sus deficiencias, se resume así: El sistema nervioso, los
ojos, los oídos, los demás órganos de los sentidos, la voz y el habla, sistema cardio-respiratorio y defensas, digestión,
metabolismo y hormonas, el sistema genital, el movimiento del cuerpo, la piel y otras en porcentajes mínimos.
Resulta urgente en ejercicios de participación con la ciudadanía leticiana, generar interlocución legitima, representativa y
comprometida de las personas con discapacidad, mediante el apoyo y fortalecimiento de las tres organizaciones de base:
Amazonas Sin Límites, Alas para volar y Asodisa, generando alianzas estratégicas con la red Unidos, el municipio,
departamento y la nación, dando pasos hacia la inclusión social que esta población siempre ha reclamado.
La inclusión social de la población con discapacidad en Leticia, sin duda lo constituye su proceso de organización que
arrancó con Alas Para Volar (1.999), continua con Asodisa (2008) y más recientemente con Amazonas sin límites (2010). En
el municipio sí existen y están vigentes, tres organizaciones de personas con discapacidad, desarticuladas con un Centro de
Atención Integral a la Población con Discapacidad de índole estatal, con reducida cobertura municipal y departamental, y
sobre todo con escasa representatividad en espacios como las mesas de trabajo para determinar la hoja de ruta a seguir.
46
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
En el municipio de Leticia la estructura organizacional es reciente y se ve afectada por varios factores que en el periodo
2012-2015, se corregirán, respetando los parámetros que se tengan en la política pública departamental y nacional.
La Política Pública para las personas en situación de discapacidad en todo el municipio de Leticia, dará respuesta a esta
población, con goce y garantía de los derechos humanos, es decir que según la discapacidad, accedan con equidad a las
mismas oportunidades que tiene toda la sociedad. Como aporte a la productividad y competitividad que Leticia requiere.
6.2.1.5. Grupos étnicos
Tabla 14. Resguardos Indígenas en la Jurisdicción del Municipio de Leticia
Nombre del Resguardo Comunidades Extensión Resolución del Incora
San Sebastián de Los Lagos San Sebastián de los Lagos 58 Hectáreas, 9.500 m2 089 del 27 de julio de
1982
San Antonio de Los Lagos San Antonio de los Lagos y
San Pedro 188 Hectáreas, 7.500 m2 087 del 27 de julio de
1982
San Juan de los Parente San Juan de los Parente 46 Hectáreas 025 de enero de 2000
Tikuna - Huitoto Km. 6 y Km. 11.
San José Km. 6
Ciudad Jitoma Km.7
Manaida Naira Isuru Km. 9.8
Multiétnico
Km.11
7.500 Hectáreas, 5.200 m2 0005 del 29 de enero de
1986
Tikuna Cocama de la Playa La Playa
196 Hectáreas, 5.000 m2
50 Hectáreas, 4.223 m2,
Reubicación Tierra Alta
099 del 27 de mayo de
1999
Cocama de Isla Ronda Ronda 60 Hectáreas, 2.305 m2 042 del 24 de septiembre
de 1996
Cocama de San José del Río San José del Río 548 Hectáreas, 6.463 m2 043 del 24 de septiembre
de 1996
Tikuna de Nazaret Nazaret 1.367 Hectáreas 081 del 01 de julio de
1982
Tikuna de Arara Arara 12.308 Hectáreas 092 del 27 de julio de
1982
Tikuna Yagua de Santa Sofía y
El Progreso.
Santa Sofía
Los Yaguas
El Progreso
Nuevo Jardín
Loma Linda
4.155 Hectáreas
Ampliación Yaguas, 54 Hectáreas
080 del 01 de julio de
1982
023 del 24 de abril de
1985
Tikuna - Cubeo de Puerto Triunfo Puerto Triunfo 941 Hectáreas 2001 (Fuente DNP)
Tikuna - Yagua de Zaragoza Zaragoza 4.320 Hectáreas 060 del 21 de septiembre
de 1983
Tikuna de El Vergel El Vergel 2.525 Hectáreas 060 del 21 de septiembre
de 1983
Tikuna de Macedonia Macedonia 3.410 Hectáreas 060 del 21 de septiembre
de 1983
Tikuna de Mocagua Mocagua 4.025 Hectáreas
Isla de Mocagua, 2.460 Hectáreas
060 del 21 de septiembre
de 1983
Tikuna - Cocama Yagua de
Puerto Nariño
Palmeras
San Martín de Amacayacu 86.871 Hectáreas 6.500 m2 021 del 13 de marzo de
1990
En la aplicación de la jurisdicción especial los resguardos y Pueblos Indígenas del Municipio de Leticia vieron la necesidad
de la articulación con el Plan de Desarrollo municipal fundamentando los Planes de Vida en la cosmovisión propia, como
una estrategia para escribir y pensar sobre su propia vida, que les permita la pervivencia como pueblos social y
culturalmente diferentes.
47
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Los Pueblos Indígenas tienen su propia cosmovisión como legado de generación en generación; que se expresa en un
instrumento de planeación y política indígena que son los Planes de Vida, fundamentados en el conocimiento local,
articulados con los ámbitos regionales, nacionales, proyectando una visión a futuro, con un concepto de desarrollo propio, el
fortalecimiento del gobierno propio y la autonomía territorial.
Los Planes de Vida, como expresión del pensamiento indígena, garantizan el reconocimiento de los derechos colectivos
culturales, sociales y territoriales de los Pueblos Indígenas, al proyectar programas, proyectos y acciones, articuladas con el
estado, y hacen posible la convivencia pacífica, el respeto y promoción de la identidad cultural, la sostenibilidad ambiental y
control de sus territorios.
Los Planes de Vida son una forma de hacer realidad la diversidad y la coexistencia de los Pueblos indígenas con el Estado;
de una parte, el mundo indígena reconoce la legítima autoridad territorial del Estado, de otra, el Estado reconoce la
existencia de todas las culturas como fundamento de la nación (art. 70 C.P.) y por ende como sujetos colectivos de
derechos fundamentales (Sentencia T-380/93) a la diversidad cultural y étnica (art. 7 C.P.), a mantener sus particulares
formas de vida, a la propiedad colectiva de sus territorios (art. 329 C.P.), a las formas propias de gobierno y jurisdicción (art.
246 C.P.).
Plan de vida de la Asociación de cabildos indígenas del trapecio amazónico ACITAM
La Visión del Plan de Vida de ACITAM es llevar a las comunidades indígenas del Trapecio Amazónico a mejorar su calidad
de vida, es decir, buscar su proyección a mejores condiciones del ser humano en este mundo globalizante, sin desconocer
lógicamente la identidad cultural, que nos caracteriza como pueblo indígena que existe con su historia del pasado, presente
y futuro.
La filosofía es defender nuestros intereses colectivos articulándonos en los planes de desarrollo municipal, departamental y
nacional, como también llegar a estar en las mismas condiciones de cualquier ciudadano, cumpliendo nuestros deberes
exigiendo nuestros derechos por el orden jurídico.
El plan de vida para nosotros los pueblos indígenas, más que estar escrito es la práctica cotidiana que nos lleva a regular
nuestras necesidades para la supervivencia, teniendo en cuenta que es la carta de navegación que se entra a concertar con
diferentes entidades del orden local, departamental, nacional e internacional. Además porque debe fortalecer las culturas sin
demeritarla en ninguna de sus condiciones, ya que es un planteamiento para ordenar y organizar nuestras comunidades.
Desde 2007, ACITAM representa política y organizativamente los siguientes 8 resguardos, constituidos por 18 cabildos, de
la siguiente manera:
1. Resguardo La Playa: comunidad la Playa.
2. Resguardo Isla de Ronda: comunidad de Ronda.
3. Resguardo San José del Río: comunidad San José del Río.
4. Resguardo Nazaret: comunidad de Nazaret.
5. Resguardo Arara: comunidad de Arara.
6. Resguardo Santa Sofía: comunidades de Santa Sofía Centro, Loma Linda, Nuevo Jardín, El Progreso y Maloka (Yaguas).
7. Resguardo Puerto Triunfo: comunidades Puerto Triunfo.
8. Resguardo de Mocagua, Macedonia, El Vergel y Zaragoza: comunidades de Mocagua, Macedonia, El Vergel, Zaragoza y
la Libertad.
También pertenecen a Acitam las comunidades de Palmeras y San Martín de Amacayacu, asentadas en el municipio de
Leticia (resguardo Tikuna Cocama y Yagua de Puerto Nariño).
Tabla 15. Distribución de la Población de ACITAM por Comunidad y Sexo
ITEM COMUNIDAD HOMBRES %HOMBRES MUJERES %MUJERES TOTAL POBLACION %TOTAL
1 LA PLAYA 235 51,4 222 48,6 457 7,80
2 ISLA DE RONDA 121 48,4 129 51,6 250 4,26
3 SAN JOSE DEL RIO 82 51,6 77 48,4 159 2,71
4 NAZARETH 344 52,2 315 47,8 659 11,25
5 ARARA 352 51,2 336 48,8 688 11,75
6 MALOKA (YAGUAS) 112 53,1 99 46,9 211 3,60
7 EL PROGRESO 104 53,1 92 46,9 196 3,34
8 NUEVO JARDIN 64 47,4 71 52,6 135 2,30
9 SANTA SOFIA 142 51,4 134 48,6 276 4,71
48
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
10 LOMA LINDA 60 46,5 69 53,5 129 2,20
11 PUERTO TRIUNFO 42 53,2 37 46,8 79 1,34
12 LA LIBERTAD 110 53,1 97 46,9 207 3,53
13 EL VERGEL 77 50,7 75 49,3 152 2,59
14 ZARAGOZA 214 51,1 205 48,9 419 7,15
15 MACEDONIA 411 56,3 319 43,7 730 12,46
16 MOCAGUA 252 55,0 206 45,0 458 7,82
17 PALMERAS 78 53,8 67 46,2 145 2,47
18 SAN MARTIN 249 49,3 256 50,7 505 8,62
TOTAL 3.049 2.806 5.855 100,0
Actividad económica de las comunidades de Acitam: Del total de la población, 5.855 indígenas, la población
económicamente activa, o sea mayor de 12 años, representa el 54,0% (3.161) personas.
Agricultura: De los 5.855 indígenas de los 18 Cabildos, se encontró que el 40,0% (2.384) participan en las labores de
agricultura en las chagras.
Artesanías: De los 5.855 indígenas, se encontró que el 4,0% (237) personas, se dedican a la actividad de las artesanías.
Trabajo Asalariado: Se encontró que el 0,1% (5) son jornaleros.
Especies menores: La mayor parte de las familias indígenas complementan su alimentación con la tenencia de gallinas
ponedoras y pollos en sus casas. En un porcentaje muy pequeño tienen cría de marranos.
Ganadería y Aserrío: De los 5.855 indígenas, no se registraron personas dedicadas a estas actividades.
Otras actividades: Se encontró que el 33,0% (1.960) personas, son estudiantes; el 0,7% (45) personas se dedican a la
cacería y 0,1% (5) personas al pequeño comercio, esto significa que el mayor tiempo se invierte en 2 actividades de la
siguiente manera: el trabajo en la chagra, con el 40,0% (2.384) indígenas y la estudiantil con 33,0% (1.960) niños y jóvenes.
El tercer puesto lo ocupa la actividad artesanal con el 4,0% (237) personas; el cuarto puesto lo ocupa la actividad de la
pesca con el 1,0% (59); y en el quinto puesto está la cacería con el 0,7% (45) personas. Las demás actividades son
irrelevantes, estando por debajo del 0,1%.
Tabla 16. Actividades Económicas de las Comunidades de Acitam
ITEM OCUPACION NUMERO %
1 AGRICULTOR (CHAGRAS) 2.384 40,0
2 ESTUDIANTE 1.960 33,0
3 ARTESANO 237 4,0
4 PESCADOR 59 1,0
5 CACERIA 45 0,7
6 JORNALERO 5 0,1
7 PEQUEÑO COMERCIANTE 5 0,1
8 GANADERO 0 0,0
9 ASERRADOR 0 0,0
10 M<5 1.142 19,0
11 SIN INFORMACION 48 1,4
TOTAL 5.855 100,0
Chagras de las comunidades de Acitam: Se registró que las 18 comunidades de Acitam tienen 3.700 espacios productivos
diferentes de chagras y 1.193 solares en los cuales se ejerce la siembra, para un total de 1.643 hectáreas. Coherente con la
cantidad de población, las 7 comunidades que están por encima de 400 habitantes, son las que más cosechan chagras de
la siguiente manera: Macedonia ocupa el primer puesto con 490 espacios productivos, seguida por Arara, con 460 y Nazaret
con 410. Situada en el cuarto puesto está la comunidad de San Martín con 300; en el quinto puesto está Mocagua con 248.
El sexto puesto lo ocupa la Playa, con 244. El séptimo puesto lo ocupa Zaragoza con 198 espacios productivos.
Las 4 comunidades con más de 200 habitantes muestran los siguientes espacios productivos: Santa Sofía con 138; Ronda
con 141; Yaguas con 165; La Libertad con 135. 
49
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
En las 6 comunidades con menos de 200 habitantes, se encuentran los siguientes espacios productivos: El Progreso con
134; San José del Río con 91; El Vergel con 147; Palmeras con 140; Nuevo Jardín con 145; Loma Linda con 56; Puerto
Triunfo con 63.
Tabla 17. Chagras de las Comunidades de Acitam
ITEM COMUNIDAD N. DE ESPACIOS
PRODUCTIVOS N. DE SOLARES AREA EN
HECTAREAS
ESPECIES
PROMEDIO
1 LA PLAYA 248 78 109 7,0
2 ISLA DE RONDA 141 44 32 11,4
3 SAN JOSE DEL RIO 91 32 22 11,1
4 NAZARETH 410 122 170 9,9
5 ARARA 460 132 249 10,3
6 MALOKA (YAGUAS) 165 58 101 3,7
7 EL PROGRESO 134 40 89 7,6
8 NUEVO JARDIN 145 57 57 7,4
9 SANTA SOFIA 138 54 65 7,8
10 LOMA LINDA 56 26 7 13,5
11 PUERTO TRIUNFO 63 18 21 6,7
12 LA LIBERTAD 135 52 50 6,4
13 EL VERGEL 147 60 50 7,3
14 ZARAGOZA 198 45 73 8,6
15 MACEDONIA 490 150 275 12,4
16 MOCAGUA 244 80 105 10,0
17 PALMERAS 140 65 53 11,5
18 SAN MARTIN 300 80 115 10,2
Vías de acceso: El acceso principal es por vía fluvial, remontando el río Amazonas. Dado que el acceso a las comunidades
se logra a través de transporte fluvial, hace más costoso y difícil económicamente para los habitantes de la ribera del río
Amazonas. Por otra parte, hay zonas donde los puertos sobre el río Amazonas, son distantes de la orilla hacia la
comunidad, siendo difícil para transportar cargas y accesibilidad de visitantes entre comunidades, así como de las
instituciones.
El Sexto Congreso de Acitam realizado en noviembre de 2005 realizó un autodiagnóstico y definió políticas claras en salud,
educación, territorio y medio ambiente, saneamiento básico, recursos naturales, producción sostenible y proyectos
productivos, gobierno propio y jurisdicción especial, cultura, turismo, relaciones interinstitucionales, capacitación-formación y
procedimiento para la reforma de estatutos.
Salud: Problemas identificados:
1. Respecto al régimen subsidiado se identifican dificultades continuadas en la prestación del servicio por parte de las ARS
y la carencia de una casa de paso, como también que se les garantice la alimentación para la atención de enfermos.
2. La atención del Régimen Subsidiado se hace individual y no familiar o comunitaria, prevaleciendo el interés de lucro de
las empresas privadas.
3. El PAB debe ser concertado con las comunidades y partir de un autodiagnóstico de salud.
4. Deficiente infraestructura en salud.
5. Amenazas a la población y en particular a los jóvenes por el reporte de casos de enfermedades de transmisión sexual e
incluso VIH en la zona del trapecio.
6. Desnutrición de niños por irresponsabilidad de los padres.
7. Abandono de niños por separación de padres y falta de organización de las parejas
Territorio: Problemas:
1. Límites del territorio, (no hay un estudio de cartografía).
2. Insuficientes territorios de los resguardos indígenas.
3. Colonización por particulares de territorios de ocupación indígena tradicional.
Medio ambiente Problemas:
1. Tala de bosques y comercialización de recursos madereros sin un plan de manejo y reforestación.
2. Envenenamiento en las cabeceras de quebradas, como método de pesca por parte de los colonos que transitan dentro
de nuestro territorio.
3. Contaminación de basuras y falta de manejo de residuos.
4. Investigación científica sin aportes de provecho para las comunidades 
50
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Saneamiento básico: Problemas identificados:
1. Falta de alcantarillado de aguas negras.
2. Insuficiencia en las redes de acueducto de agua potable.
3. Falta de tanques para almacenamiento de agua potable.
4. Falta de alcantarillado de aguas negras con planta de tratamiento
Producción sostenible: Definición: Cuando se plantea proyectos productivos, la comisión se refiere a propuestas que
sustente la vida en las comunidades. Es decir inicialmente deben garantizar de un lado la autosuficiencia y seguridad
alimentaria, como principio de la autonomía territorial y sostenibilidad sociocultural como pueblos
Artesanías: Problemáticas:
1. No hay fuentes de comercialización de los productos artesanales.
2. No hay una articulación clara por parte de los artesanos con las Organizaciones Indígenas como ACITAM y las otras
existentes
Etno-Ecoturismo: La Comisión destaca que es la primera vez que el tema de ecoturismo “Étno turismo” en comunidades
indígenas se propone como línea de trabajo. Advierte que el trabajo de ecoturismo “Étno turismo” debe ser analizado con
cuidado dado que en la experiencia que han tenido, como en el caso de Mocagua, se está afectando la vida cotidiana y
personal de las familias y comunidades, por lo cual se debe tener como un centro de referencia.
Debilidades:
1. Falta de fortaleza organizativa y de una visión integral o de conjunto, que oriente a los diferentes grupos que se han
consolidado.
2. Se requiere socializarlas experiencias de las comunidades que han avanzado.
3. No hay unas metas definidas internamente por las organizaciones y desde cada comunidad.
4. Falta mayor capacitación en aspectos por ejemplo como el manejo de otras lenguas, o en ecoturismo (formulación de
proyectos).
5. No se ha concertado propuestas de ecoturismo entre operadores y las comunidades de base, las propuestas que se
desarrollan no hacen parte la visión Indígena.
6. No hay un diagnóstico de la oferta de ecoturismo a nivel regional.
7. Faltan estudios para medir el impacto social, cultural y ecológico del ecoturismo en las comunidades.
8. No hay control de las autoridades indígenas y ordinarias sobre la operación de las empresas privadas de turismo. Se
presenta una explotación del trabajo de muchas personas que participan en estas actividades con operadores privadas.
Pesca: Problemática.
No hay un control real sobre la pesca indiscriminada, de peces grandes y pequeños como son los llamados
ORNAMENTALES
Gobierno Propio y Jurisdicción Especial Indígena: La comisión encuentra que hay un buen nivel de reflexión comunitaria en
los documentos aportados, como parte de los talleres realizados en los resguardos.
Gobierno Propio es la autonomía de los pueblos indígenas para administrar y gobernar nuestros territorios, tanto en el
ejercicio de la justicia propia como en los campos de salud y educación.
Producción económica: Problemas:
1. Los resguardos no cuentan con suficiente área de tierra para la siembra.
2. Presencia grande de plagas e insectos que afectan las chagras.
3. Falta de nutrientes en los suelos.
4. Pérdida de conocimiento del cultivo ancestral y de la siembra tradicional.
5. Pérdida de la diversidad de productos alimenticios
6. Contaminación ambiental, visual y auditiva por acción de las industrias.
7. Mal manejo de los lagos
8. Uso inadecuado de los métodos de pesca.
9. Falta organización.
Jurisdicción Especial Indígena: Problemas:
1. No se cumplen las normas establecidas por las comunidades, se ha deslegitimado la autoridad
2. No se conocen las normas establecidas y el reglamento interno no es participativo
3. En investigación no están claras las reglas del juego ni se cumplen los convenios
Mujer, juventud, arte y recreación: Problemas:
1. No se tiene en cuenta y no se da participación a los jóvenes
2. Están asumiendo responsabilidades a muy temprana edad
3. No hay oportunidades de profesionalización
4. Se vende alcohol a menores 
51
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
5. Hay atropello de la fuerza pública
6. Faltan recursos económicos, trabajo e iniciativa (ideas, pensamiento, hechos)
Comunicaciones: Generar medios de comunicación eficiente y oportuna a través de cartillas, boletines informativos, medios
radiales, done se socialice a la comunidad las actividades específicas y generales que la asociación desarrolla en el
ejercicio de sus funciones
Plan de vida de los pueblos Tikuna, Uitoto, Kokama y yagua de AZCAITA ( Asociación zonal)
En el desarrollo del proceso de construcción del plan de vida se ha buscado el apoyo y la asesoría especialmente en los
siguientes aspectos: medio ambiente, cultura, diagnóstico de los pueblos y comunidades, sistemas de parentesco, familia y
niñez, sistemas etno-educativos, sistemas de prestación de salud, sistema de producción, tierras y territorio, jurisdicción
especial indígena, economía indígena y calidad de vida, participación en los resguardos en los ingresos corrientes de la
nación y otras transferencias.
El Plan Integral de Vida es una herramienta con la que contamos los pueblos indígenas para preservar la integridad étnica y
cultural, diseñada por nosotros mismos y con la dirección de nuestras autoridades crear las condiciones para nuestro futuro
como grupos sociales y culturales distintos, de acuerdo a la cosmovisión y usos y costumbres.
Alcances del Plan de Vida:
? Reafirmar las organizaciones propias de las comunidades indígenas que integran la jurisdicción de AZCAITA.
? Consolidar la apropiación para el ejercicio de la autonomía y la jurisdicción propia.
? Reflexionar sobre los modos de producción para ampliar experiencias productivas apropiadas a la cultura y a los
ecosistemas. Aquí ha sido importante la participación de profesores, promotores de salud, líderes y los grupos
organizados de la comunidad.
? Para construir, proteger y reivindicar la integridad étnica de los pueblos y orientar las estrategias de sobrevivencia y
desarrollo cultural como la relación y autogestión entre los pueblos y el estado, las empresas y la sociedad civil.
? Para pensar en estrategias de relación y gestión tanto Internas como entre las etnias a fin de que los posibilite fortalecer
su autonomía y sus instituciones hacia la participación autónoma en la dinámica social y política del país.
? Para jerarquizar las a partir del autodiagnóstico y encaminar las acciones de los pueblos necesidades indígenas hacia lo
que quieren y buscan.
? Para fortalecer la diversidad de pensamiento, la unidad de los pueblos, las relaciones interculturales y vivir en armonía
con la naturaleza.
? Los planes integrales de vida, deben ser actualizados de manera permanente de acuerdo al seguimiento y evaluación
realizada por la comunidad.
? Participación Comunitaria: El Plan de Vida ha sido diseñando por los propios indígenas, bajo la dirección de sus
autoridades, tales como cabildos indígenas, autoridades tradicionales, con una metodología participativa que refleje la
identidad cultural y la tradición de cada pueblo.
? Con la realización de asambleas, congresos, y reuniones con las comunidades por resguardos para garantizar la mayor
participación de la comunidad en el proceso de la elaboración y seguimiento del Plan de Vida.
Es importante la relación de trabajo de los Alcaldes y el Gobernador con las autoridades indígenas para articular el Plan de
Vida, al Plan de Desarrollo del Municipio o del Departamento y al Plan de Ordenamiento Territorial.
La construcción colectiva del Plan de Vida es a la vez un proceso para que los Pueblos Indígenas puedan re-encontrarse
con el pasado histórico, con las leyes de origen que permiten reflexionar, desde sus propias formas de análisis, para verse a
sí mismos y en su relación con el entorno social, cultural, económico y ecológico en el que se desenvuelven. En este
horizonte el Plan de Vida es un proyecto de vida, de reafirmación territorial, social, cultural y étnica, que parte del
conocimiento de las circunstancias históricas, analiza la situación actual en un contexto regional, nacional y global y propone
alternativas desde la reflexión cultural para restablecer el equilibrio, asegurar la continuidad y pervivencia como Pueblos
Indígenas.
En la actualidad en la zona de Lagos y Carretera se encuentran localizadas 8 comunidades y una parcialidad.
52
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Cabildos
? Nimaira Naimeki Ibiri Km.11 ? San Juan de los Parentes (Lagos)
? Jussy Monifue Amena Km. 9 ? San Pedro (Lagos)
? Cabildo Indígena Km.7 ? San Sebastián Los lagos
? San José Km.6 ? Castañal Los lagos
? San Antonio Los lagos
Lo Organizativo de AZCAITA:
La Asociación Zonal de Consejo de Autoridades Indígenas de Tradición Autóctono -AZCAITA- fue formada por un grupo de
cabildos, según acta de constitución N° 001 del día 23 de septiembre del 2003 y se protocolizo la inscripción ante el
Ministerio del Interior y de Justicia Dirección de Etnias el 18 de Mayo de 2004, según la Resolución N° 0020.
Relación general de los resguardos que pertenecen a la jurisdicción de AZCAITA y ubicación de las Etnias predominantes
en cada uno de ellos.
Tabla 18. Etnias Organizadas Azcaita
Resguardos y comunidades que pertenecen a la jurisdicción de AZCAITA, ubicación de las Etnias predominantes, su
extensión, población y número de familias.
Tabla 19. Comunidades de la Zonal de Azcaita
Resguardos Etnias Extensión Población Familias
Kilómetros 6 Ticuna Huitoto 7.541 927 176
Kilómetro 7 Ticuna Huitoto 147 37
Kilómetro 9 Huitoto 73 20
Kilómetro 11 Huitoto 416 95
San Juan de los Parentes Ticuna 46 94 20
San Sebastián Ticuna 59 489 120
San Antonio Ticuna 188 282 61
San Pedro Ticuna 36 7
Castañal Ticuna mestizo 38 451 96
TOTALES 7872 2903 629
La producción en chagras de las comunidades de AZCAITA, principales productos:
COMUNIDAD
TIKUNA
COCAMA
YAGUA
UITOTO
MESTIZO
MIRAÑA
OKAINA
YUKUNA
BORA
OTROS
?
Total %
SAN SEBASTIAN 246 106 17 2 58 0 0 0 0 0 14 443 16,6
SAN ANTONIO DE LOS LAGOS 282 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 282 10,6
SAN PEDRO DE LOS LAGOS 36 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 36 1,3
SAN JUAN DE LOS PARENTES 80 14 0 0 0 0 0 0 0 0 0 94 3,5
CIUDAD HITOMA KM. 7 4 13 0 79 6 0 0 2 16 0 15 135 5,1
SAN JOSE KM. 6 272 217 42 74 96 7 15 0 13 28 0 764 28,6
JUSY MONILLA AMENA KM. 9 13 0 0 46 1 0 10 0 0 4 0 74 2,8
NIMAIRA NAIMEKI IBIRI KM. 11 32 0 0 295 5 7 0 0 12 12 26 389 14,6
CASTAÑAL LOS LAGOS 379 49 0 15 0 0 0 4 0 4 0 451 16,9
SUMATORIA 1344 399 59 511 166 14 25 6 41 48 55 2668 100,0
 % ETNIAS 50,4 15,0 2,2 19,2 6,2 0,5 0,9 0,2 1,5 1,8 2,1 100,0
53
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Tabla 20. Producción en Chagras
Plátano Tomate Papaya Milpesos Ñame Maní
Yuca Caña Guama Limoncillo Maíz Ají
Piña Pomarroso Uva Caimarona Arazá Zapallo Limón
Caimo Aguaje Asai Árbol Del Pan Cebolla Larga Guayaba
Copoazú Granadilla Banano Marañón Daledale Borojo
Chontaduro Coco Humari Zapote Toronja Mango
Pimentón Cocona Cilantro Badea Aguacate Bacaba
Guamilla Naranja Maraca Chunque
Relación de productos o alimentos comprados por las comunidades de la jurisdicción de AZCAITA.
Tabla 21. Alimentos Comprados Azcaita
Azúcar Pescado Harina De Trigo Fariña Leche En Polvo
Arroz Galletas de Sal Café Chocolate Gaseosa
Sal Galletas dulces Fríjol Salchichas Papa
Aceite Caldo de Cubo Frutiño Sardinas Avena
Cabezona Color Huevo Pollo Plátano
Trisalsina Chocolisto Lenteja Atún Embutidos
Pan Cominos Pastas
El régimen alimenticio de las comunidades indígenas de la Zonal AZCAITA.
Tabla 22. Alimentos Preparados que Consumen las Familias
Arroz Pollo sudado Pescado frito Limonada
Caldo de pescado Chicha de chontaduro Colada de plátano verde Pan
Fariña Chocolate Chucula Jugo de copoazú
Yuca cocinada Refresco (frutiño) Casabe Frijoles
Plátano cocinado Pescado sudado Huevos Atún
Café Pasta Chontaduro Sardina
Plátano frito Plátano maduro Te de Limoncillo Pescado Asado
Fritas harina de trigo Sopa de pollo
Los recursos naturales existentes en el territorio ocupado por las comunidades indígenas que integran AZCAITA, han sido
saqueados y en el momento no hay para la extracción, tan sólo para el consumo y las necesidades de las básicas de las
comunidades.
Tabla 23. Recursos Naturales Maderables Zonal de Azcaita
Quinilla Palosangre Cedro Remolino Charapillo
Mata Mata Acapú (barbasco) Castaño Abarco Castaño
Mata Mata Blanco Aguacatillo Palo sangre Malfa Cumala
Itaubo Remocaspi Mori Mari Tanimboca Cascudo
Chuchuhuaza Yare Yiroyiroba Carana
La mayoría de las comunidades producen alimentos para el consumo interno y una parte para la venta, con la que obtienen
un ingreso adicional con lo que compran de otros productos.
54
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Tabla 24. Recursos Naturales Frutales Zonal de Azcaita
Cananguchos Coquillo Zapote Mano de tigre Carambola
Asai Caimo Naranjas Copoazú Mangos
Chontaduro Vacuri Palmas Huangrio Tua
Bacaba Copoazú Limones Almendro Arazá
Mil pesos Chontaduro Aguacate Caña Uvas Caimaronas
Nonas Humarí Surba Crimo Gruma
Guama Piña Rusuye Naranjas Uvas
Borojo Tucumá Humarí Pomarrosa Mariramba
Ubicación de las principales quebradas, lagos, cananguchales y salados.
Tabla 25. Recursos Naturales Hídricos Zonal de Azcaita
Quebradas Lagos Cananguchales Salados
Yahuarcaca Zapatero Aguas Negras De Mendoza
Tacana Carlos De Mendoza De Caimo
Caimo Yucuriyu Cabecera Caimo Cabecera Caimo Blanco
Agua negra Shicuriyu Zafire Al lado de los pinto
Sin nombre: Macetuna, Victoria, Patagua, Reina, Caimo negro, Los Pérez
No existen fuentes de ingreso en ninguna de las comunidades y la economía gira en torno a las actividades relacionadas
con la naturaleza.
Tabla 26. Economía y Producción
Principales actividades
Agrícola Pesca
Reciclaje Venta de productos
Servicios Varios Turismo
Artesanías Piscicultura
Extracción Chagras
Caza
La salud en las comunidades es insuficiente y la atención por parte de las EPS es precaria, existe un alto índice de
enfermedades que se generan por la falta de programas de prevención, que los capaciten para contrarrestar las causas de
dichas enfermedades.
Tabla 27. Salud Zonal de Azcaita
Enfermedades más frecuentes
Dolor de cuerpo Paludismo Diarrea Vomito Tuberculosis
Gripa Rasquiñas Brotes Infecciones respiratorias Malaria
Accidentes Quebrantos Nacidos Sarampión Fiebres
Hepatitis Desnutrición De la próstata Cálculos Gastritis
En general la situación de la salud en la jurisdicción de AZCAITA presenta múltiples problemas, falta de programas de
capacitación y prevención, precaria infraestructura, desconocimiento y falta de valoración de la medicina tradicional.
55
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Tabla 28. Salud Zonal de Azcaita
Situación Actual
Precarias las condiciones de infraestructura en salud
Deficiente la prestación del servicio EPS –ARS
Falta capacitación de promotores
Faltan programas de prevención en salud
No hay coordinación entre el promotor de salud, el medico tradicional y hospital
Citas prolongadas
Distancias largas para el traslado al hospital
Faltan especialistas
Las brigadas de salud no son integrales ni concertadas con la comunidad
No existen centros de salud, ni puestos bien dotados
Mal trato de la secretaria de salud del departamento
Faltan promotores
No hay botiquines
Falta transporte
Faltan medios de comunicación
Desconocimiento de la medicina tradicional
No hay acompañamiento para los enfermos que viajan a Bogotá
No hay personal capacitado
La situación de la infraestructura en la jurisdicción de AZCAITA viene presentando múltiples problemas, y las necesidades
nos llevaron a formular y definir unos proyectos claros.
Tabla 29. Infraestructura zonal de Azcaita
Viviendas mal construidas 23 + 40 + 48 + 52 +71+45
Ampliación de redes de acueducto y alcantarillado
Faltan centros recreativos y de deportes
Falta la construcción de nuevas unidades de vivienda + 50+30 +36 +45 +99
Deficiencia en la Red eléctrica
Construcción de puentes
Construcción de malla vial 2.5 Kms.
Construcción de un centro cultural maloca
Construcción de un parque de recreación
Vías de comunicación
Construcción de 200 metros de vía peatonal 5000
Pavimentación de 200 metros de carretera + 4000 + 2000 +7000
Mejoramiento de infraestructura educativa y de salud
Construcción centro artesanal
Transporte comunitario
Construcción de iglesia
Andenes y puente peatonal
Casa procesadora de fariña
Escenario deportivo cancha de fútbol
Camino vecinal
Casa indígena y oficina de cabildos
Planta de tratamiento de aguas residuales
Ampliación de red para agua potable
Construcción de baños públicos
Falta alumbrado público
Dotación de tanques de agua de mil litros
Construcción de maloca
Construcción de basurero
Centro de reciclaje
Herramientas
56
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Uno de los problemas más graves en las comunidades que integran AZCAITA, es el de insalubridad por la deficiente
infraestructura en saneamiento básico.
Tabla 30. Saneamiento básico zonal de Azcaita
Alcantarillado
Construcción de pozos sépticos
Montaje de unidades sanitarias
Letrinas
Basuras
Reciclaje
La jurisdicción especial indígena se encuentra en un proceso de construcción y definición colectivo y se avanza en la
reglamentación interna para la aplicación de la justicia propia.
Tabla 31. Jurisdicción especial Azcaita
Identidad cultural con nuestros usos y costumbres
Administrar, reglamentar la justicia indígena
Fortalecimiento de las danzas tradicionales y la lengua materna
Reglamentar el territorio
Elaborar el estatuto
Capacitación en jurisdicción especial indígena
Autonomía
Aplicabilidad
Problemas religiosos
Problemas del mundo
Estatuto interno
Buscar fortalecimiento espiritual de otros pueblos
El gobierno propio propicia la reflexión colectiva sobre la importancia de las formas tradicionales de ejercicio del poder
indígena, y reafirma a las autoridades y sabedores tradicionales como orientadores espirituales en la toma de decisiones
que comprometen el futuro de las comunidades.
GOBIERNO PROPIO DE AZCAITA
Asamblea General Asamblea General
Curaca Consejo de Ancianos
Cabildos Gobernador
Fiscal
Tabla 32. Gobierno Azcaita
La situación de la educación en la jurisdicción de AZCAITA es precaria y se requiere de mayor inversión al proceso de
Educación propia.
Tabla 33. Educación, cultura zonal Azcaita
Infraestructura deficiente en los centros educativos
No existen espacios recreativos
Falta unidades sanitarias
Falta material pedagógico
Faltan implementos educativos útiles y uniformes.
No existe asociación de padres de familia
Capacitación de los docentes deficiente
Faltan maestros que enseñen en lengua materna
Construcción de Aula de sistemas e informática, sala profesores y biblioteca.
Laboratorio, sala de artes
Faltan programas de prevención para jóvenes
Faltan programas de capacitación y alfabetización para el adulto mayor y joven
57
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Falta de acompañamiento institucional
Falta infraestructura para incentivar la cultura tradicional
Faltan tanques para agua potable
Falta escuela de liderazgo
La cobertura de los maestros es insuficiente
No se cuenta con un currículo propio
No se cuenta con el PEC
No existe gobierno escolar
Los bachilleres no tienen alternativas
No hay escuela Km.-7
6.2.1.6. Población RED UNIDOS
De acuerdo con información DANE el Municipio de Leticia para la vigencia 2011 cuenta con 40.008 habitantes de los cuales
25.365 pertenecen a la cabecera urbana y 14.643 a la zona rural. De esta población el 37.6% presenta necesidades
básicas insatisfechas y el 10.4% se encuentran ubicados en el grupo con pobreza extrema.
Entre las NBI más relevantes en el municipio encontramos:
? NBI Hacinamiento 22,6%
? NBI Servicios Públicos 12,3%
? NBI Vivienda 7,7%
? Dependencia económica 7,5%
? Inasistencia Escolar 2,6%
La población rural presenta mayores índices de NBI con un 54,1% comparada con la del sector urbano con un 30,9%.
La Población SISBEN a Febrero 2011 es de 19.183 de los cuales se seleccionaron 759 Familias en pobreza extrema
vinculadas a la estrategia Unidos 2011
El municipio de Leticia juega un papel muy importante en la lucha contra la pobreza, por lo que se deben generar espacios
que permitan un mayor grado de igualdad de oportunidades para cada uno de sus habitantes. Este flagelo afecta la calidad
y los niveles de vida de los leticianos, imposibilitando en crecimiento económico y la estabilidad social y política del
municipio.
Las familias que enfrentan una situación de pobreza se ven afectadas por secuelas en la nutrición, en la salud y en la
capacidad para recibir instrucción que en muchos casos no pueden ser remontadas, aunque los ingresos mejoren. Una
población pobre tiene una baja expectativa de vida, sufre de altas tasas de incidencia de enfermedades, es mano de obra
poco calificada y, por todo ello, constituye una fuerza de trabajo poco productiva. Factores como baja productividad,
desnutrición infantil, menor oportunidades de acceso, problemas en infraestructura y servicios básicos, analfabetismo, falta
de cultura de ahorro, entre otros son obstáculos que no permiten el pleno desarrollo del municipio. El reto fundamental es
elevar la capacidad de generación de ingreso de las clases menos favorecidas, tarea que se viene intentando desde
diversas estrategias, tanto a nivel nacional, como departamental y municipal.
La Administración municipal se encuentra comprometida con el desarrollo y el mejoramiento de las condiciones de vida de
cada uno de sus habitantes por lo que de manera decidida implementará nuevas estrategias y apoyará los programas
actuales que se vienen trabajando para mejorar las calidad de vida de los leticianos, además garantizará el apoyo a
instituciones que trabajen por este mismo objetivo. Convertir a Leticia en un municipio productivo y competitivo es tarea de
todos, y se logrará gracias al trabajo mancomunado de cada uno de los sectores productivos, el esfuerzo y compromiso de
los organismos estatales y la participación de la comunidad leticiana.
El Municipio apoyará y trabajará de la mano con La Red de Protección Social para la Superación de la Pobreza Extrema –
Red UNIDOS, a través de cada una de las secretarías, siendo este un eje transversal que compete aspectos como
educación, salud, identificación, capacitación y nutrición entre otros.
La Red Unidos se creó hace más de 3 años con el fin de ofrecer atención prioritaria a la población en pobreza extrema. La
Red coordina las acciones con 22 entidades del orden central para llevar una oferta integral y preferencial de servicios
sociales a las familias más pobres. En pocas palabras, articula oferta y demanda. Es una herramienta con extraordinario
potencial, porque es la única que llega en forma individual a las familias en la base de la pirámide a través de una red de
10.000 enlaces familiares llamados Cogestores Sociales. Gracias a la Red y su sistema de información Info-Unidos, los más
pobres de Colombia ya no son sólo un porcentaje, son familias con nombres y apellidos. A cada una (más de 1'500.000) se
le hace un acompañamiento individual para ayudarles a alcanzar los logros que les permitan escapar de su condición de
miseria. En ese sentido la meta del gobierno nacional es lograr que 350.000 familias superen la pobreza extrema entre 2011 
58
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
y 2014, donde Leticia se compromete con 331 familias que superan sus condiciones de pobreza extrema y mejoran su
calidad de vida.
La población vinculada en el municipio de Leticia a la Red UNIDOS es de 1145 familias, de las cuales 813 tienen
levantamiento de línea base familiar. Por lo anterior se presenta el diagnóstico actual del municipio en cada uno de los
aspectos relevantes para el cumplimiento de los logros básicos y las nueve dimensiones para la SUPERACIÓN DE LA
POBREZA EXTREMA” incluido el cambio porcentual establecido entre los años 2009 a 2012, permitiendo así definir los
retos que la Administración municipal pretende asumir en un trabajo mancomunado con la RED UNIDOS.
Tabla 34. Población vinculada a la Red Unidos en el municipio de Leticia
Familias Focalizadas Red Unidos Leticia Datos Familias con Línea Base Total: 813
Familias Focalizadas Red Unidos Leticia Cantidad % Personas Cantidad %
Sisbén 1 946 75,3% Hombres 1.769 48,2%
Desplazadas 311 24,7% Mujeres 1.898 51,8%
Indígenas (Piloto) 0 0,0% Total por Sexo 3.667 100%
Total por Origen 1.257 100% Menores de 18 2.002 54,6%
Cabecera municipal 1.197 95,2% Entre 18 y 60 1.563 42,6%
Rural dispersa 20 1,6% Mayores de 60 102 2,8%
Centro poblado 40 3,2% Total por edad 3.667 100%
Total por Ubicación 1.257 100% Indígenas 2.429 66,2%
Afrodescendiente 11 0,3%
Ninguna de los anteriores 1.226 33,4%
Total por Etnias 3.667 100%
UBICACIÓN DELAS FAMILIAS EN LA RED
59
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Tabla 35. Indicadores Red Unidos
Mercado Laboral
Tasa de desempleo 26%
Tasa Global de Participación 56%
Informalidad 31%
Primera Infancia
Asiste a un hogar comunitario 72%
Padre o madre en casa 13%
Otro 15%
Pobreza
IVC 55,5%
NBI 29%
Dinámica familiar
Violencia intrafamiliar 20%
Abuso sexual 10%
Trabajo infantil 8%
Consumo de drogas 30%
Alcoholismo 24%
Bancarización y Ahorro
Hogares que ahorran 11%
Salud
Personas con discapacidad 5%
Familia con discapacitados 19%
Embarazo en adolescentes 23%
Acceso a justicia
Conoce derechos y deberes 21%
Educación y capacitación
Analfabetismo 17%
Analfabetismo funcional 29%

Gráfica 13. Logros Red Unidos
60
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Tabla 36. Cambio de estado de logros y reto del municipio de Leticia
Logro Dimensión
Situación
Logro
2009
Situación
Logro
2012
Cambio
Porcentual
Reto
Municipal
1. Los menores entre 0 y 7 años tienen registro civil, los
niños entre 7 y 18 años tienen tarjeta de identidad, y las
personas mayores de 18 años tienen cédula o contraseña
certificada. Identificación
60% 70% 10% 30%
2. Los hombres entre 18 y 50 años
tienen libreta militar. 0% 0% 0% 100%
3. Los niñas y niños menores de 5 años están vinculados
a algún programas de atención integral en cuidado,
nutrición y educación inicial
Educación y
Capacitación
20% 20% 0% 80%
4. Los menores en edad escolar (desde los 5 hasta los 17
años), que no hayan terminado el ciclo básico (hasta 9º
grado), están siendo atendidos por el servicio educativo
formal y las personas en situación de discapacidad (hasta
los 22 años), están siendo atendidas por el servicio
educativo formal o en un sistema alternativo, que les
permita el desarrollo de sus competencias.
56% 67% 11% 33%
5. Los adultos entre 18 y 65 años (incluidos aquellos en
situación de discapacidad) están alfabetizados. 50% 60% 0% 40%
6. Las personas que lo deseen una vez concluido el ciclo
básico, se vinculan a la educación media, tecnológica,
universitaria, o acceden a programas de formación para el
trabajo.
40% 40% 0% 60%
7. Ningún niño o niña menor de 15
años está vinculado a actividades laborales. 88% 88% 0% 13%
8. Los integrantes de la familia están afiliados al Sistema
General de Seguridad Social en Salud – SGSS-.
Salud
80% 80% 0% 20%
9. La familia accede a intervenciones de promoción de la
salud a las cuales tienen
derecho en el marco del SGSS en salud.
72% 80% 10% 10%
10. Los adolescentes y adultos, de
ambos sexos, conocen los métodos de planificación
familiar.
80% 80% 0% 20%
11. Todos los niños y niñas de la familia a los 12 meses
de edad tienen tres dosis de vacuna pentavalente (DPT,
HB y Hib), todos los niños y niñas entre 1 y 2 años tienen
una dosis de vacuna SRP (sarampión, rubéola y paperas),
y los niños con 6 años tienen dos refuerzos de polio y
DPT y uno de SRP (sarampión, rubéola y paperas).
60% 71% 0% 29%
12. Las gestantes de la familia están inscritas y asisten a
los controles prenatales, y reciben atención institucional
del parto.
0% 0% 0% 100%
13. Los menores de 10 años de la familia están inscritos y
asisten a consultas para la detección temprana de
alteraciones de crecimiento y desarrollo.
71% 71% 0% 29%
14. Las mujeres de la familia asisten a los programas de
tamizaje de cáncer de cuello uterino, seno y próstata,
según la norma establecida y conocen los resultados.
11% 22% 11% 78%
61
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
15. Las personas con discapacidad tienen acceso a los
programas de rehabilitación (en particular aquellos
basados en la comunidad) y a las ayudas técnicas
necesarias para su autonomía.
0% 0% 0% 100%
16. La familia tiene acceso a los alimentos y los consume
practicando hábitos saludables para su manipulación y
preparación. Nutrición
10% 20% 10% 80%
17. La familia consume alimentos variados y de manera
saludable. 0% 10% 10% 90%
18. La vivienda cuenta con abastecimiento de agua
potable y un sistema de desagües.
Habitabilidad
40% 40% 0% 60%
19. La familia dispone o transforma
las basuras. 81% 90% 0% 10%
20. La vivienda cuenta con dotación de un sistema de
energía convencional o alternativa. 70% 70% 0% 30%
21. La vivienda cuenta con espacios diferenciados de
baño, cocina, lavadero y dormitorios. 70% 80% 10% 20%
22. En la vivienda no viven más de tres personas en cada
cuarto, y los niños duermen separados de los adultos. 10% 20% 10% 80%
23. La vivienda no tiene pisos de tierra. 80% 80% 0% 20%
24. Los miembros de la familia cuentan con implementos
para dormir y alimentarse. 10% 10% 0% 90%
25. La familia cuenta con acceso a un sistema de
comunicaciones. 60% 60% 0% 40%
26. La vivienda posee materiales adecuados que
posibilitan la seguridad en la infraestructura física y
mayor bienestar para la familia en términos de salud.
0% 0% 0% 100%
27. La vivienda cuenta con iluminación, ventilación natural
y privacidad. 10% 10% 0% 90%
28. La familia accede a información y servicios de
detección temprana, atención y recuperación de las
víctimas de violencia intrafamiliar y sexual.
Dinámica
Familiar
70% 70% 0% 30%
29. Todos los miembros de la familia conocen los
espacios y oportunidades para acceder a programas y
servicios disponibles en su localidad (organizaciones
comunitarias, espacios de recreación y cultura, clubes
deportivos, centros de recreación para niños, jóvenes y
para adultos mayores, asociaciones de padres de familia,
centros de educación, ludotecas, etc.) y participan en
alguno de ellos.
0% 0% 0% 100%
30. La familia con menores de 6 años conoce y aplica
pautas de crianza. 33% 33% 0% 67%
31. Al interior de la familia se generan espacios de diálogo
y se aplican normas de convivencia familiar y resolución
de conflictos.
30% 40% 10% 60%
32. La familia participa en conjunto en el cuidado e
integración social de la persona en situación de
discapacidad.
0% 0% 0% 100%
62
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
33. La familia define una cuota de ahorro, la maneja a
través de mecanismos financieros (grupos de autoayuda,
banca comunal, cooperativas, bancos, compañías de
financiamiento comercial) y la utiliza según sus
necesidades.
Bancarización
y Ahorro
0% 10% 10% 90%
34. La familia conoce las características de los distintos
servicios financieros (ahorros, crédito, microseguros, etc.)
y accede a ellos cuando los necesita y cumple los
requisitos.
50% 50% 0% 50%
35. Las familias que lo requiere han obtenido un crédito a
través de un mecanismo financiero formal o a través de
grupos y crédito.
17% 11% 0% 89%
36. La familia conoce sus necesidades jurídicas, aprende
a identificar la ruta institucional apropiada de resolución
de conflictos entre las alternativas que ofrece el sistema
de justicia, y conoce sus derechos y deberes ciudadanos.
Apoyo para
garantizar el
Acceso a la
Justicia
20% 20% 0% 80%
37. La familia con necesidades jurídicas recibe atención
pronta y oportuna de los operadores de justicia, y accede
a los Mecanismos Alternativos de Solución de Conflictos –
MASC -.
56% 56% 0% 44%
6.2.1.7. Población víctima del desplazamiento forzado
De acuerdo al Plan Integral Único PIU aprobado mediante Decreto Departamental No036 del 15 de Julio de 2011 como un
Plan Departamental Único el cual incluye la información correspondiente a los municipios de Leticia y Puerto Nariño como
entidades receptoras de población desplazada , Para el departamento del Amazonas el RUPD, refleja que a 31 de diciembre
de 2011, 1433 personas han declarado ante el Ministerio Público ser víctimas de desplazamiento forzado en el
departamento, de éstos, 1115 personas (73%) han sido Incluidas como desplazados; frente a 381 personas (27%) que
están en estado de No inclusión.
La población víctima del conflicto armado que a 31 de diciembre se encuentra registrada en el registro único de victimas –
RUV – representa el 2,64% del total de la población del municipio de Leticia. A la fecha la población victima ha sido
registrada únicamente en el sistema de información que llevaba la anterior Agencia Presidencial para la Acción Social y
Cooperación Internacional desde el año 1997.
Históricamente las cifras oficiales reflejan que a partir del año 2001, se iniciaron los primeros picos de recepción de
población para un total de 67 personas ese año, ya para el año 2003 se eleva a 151 personas y en el año 2006 se presenta
la mayor cifra de expulsión de población que ha reportado el departamento para un total de 157 personas expulsadas. Sin
embargo a partir del año 2008 las cifras anuales de expulsión se empiezan a reducir.
Tabla 37. Total de personas y hogares desplazados incluidos, según municipio de llegada.
DEPARTAMENTO_LLEGADA MUNICIPIO _ LLEGADA Hogares Personas
AMAZONAS
EL ENCANTO 1 3
LA PEDRERA 2 17
LETICIA 300 1065
MIRITI - PARANÁ 2 7
PUERTO ALEGRÍA 2 7
PUERTO NARIÑO 4 14
TARAPACÁ 1 2
TOTAL 312 1115
Fuente: Registro Único de Víctimas – RUV
63
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Presuntos autores de desplazamientos del departamento del Amazonas: En sus declaraciones al ministerio público el 68%
de la población refiere como presunto autor de desplazamiento a los grupos guerrilleros, el 3% a las autodefensas o
paramilitares, el 13 % no identifica al autor y el 5% manifiesta otros autores como presuntos causantes de su
desplazamiento.
En cuanto a las causas que generaron el desplazamiento, 19% de la población, 176 personas, refirió en sus declaraciones
la recepción de amenazas de muerte y/o maltrato psicológico, 46 de las cuales fueron en Leticia, 7 personas, todas
provenientes del corregimiento de Chorrera, por amenaza de reclutamiento forzado, 8 personas del municipio de Leticia por
amenaza de reclutamiento a menores y 3 mujeres del corregimiento de Puerto Santander reportaron violencia sexual por
actores armados, del porcentaje restante no se obtuvo información de la causa de desplazamiento.
Recepción de población desplazada en el departamento del Amazonas: En la actualidad el departamento del Amazonas ha
recibido un total de 312 Hogares, para un total de 1115 personas. De las cuales 61 %, son hombres y son mujeres el 39 %.
Más del 50 % de la población proviene de los departamentos de Caquetá, Putumayo, Meta y Guaviare respectivamente, sin
embargo en Amazonas se encuentran grupos familiares provenientes de todas las regiones del territorio nacional.1
Los desplazamientos que llegan al departamento son de carácter individual, ya que, la dispersión geográfica y canales de
comunicación únicamente por vía aérea y fluvial entre otros, no permiten que se presente un desplazamiento masivo.
Actualmente los hogares que llegan al Amazonas ya habían declarado en otras zonas del país y habían permanecido algún
tiempo en dichos lugares, llegando al amazonas como segundo o incluso tercer lugar de reubicación2
Las cifras oficiales muestran que la mayoría de la población desplazada que llega al departamento reside en el municipio de
Leticia pues es la capital y por ende presenta la mayor oferta institucional del departamento
Tabla 38. Total personas incluidas por municipio de llegada
DEPARTAMENTO LLEGADA MUNICIPIO LLEGADA Hogares Personas
AMAZONAS
EL ENCANTO 1 3
LA PEDRERA 2 17
LETICIA 300 1065
MIRITI - PARANÁ 2 7
PUERTO ALEGRÍA 2 7
PUERTO NARIÑO 4 14
TARAPACÁ 1 2
TOTAL 312 1115
Fuente: Registro Único de Víctimas – RUV
Tabla 39. Total de hogares incluidos por municipio de llegada
DEPARTAMENTO LLEGADA MUNICIPIO LLEGADA Hombre Mujer Total General
AMAZONAS
EL ENCANTO 1 1
LA PEDRERA 2 2
LETICIA 183 117 300
MIRITI - PARANÁ 2 2
PUERTO ALEGRÍA 2 2
PUERTO NARIÑO 2 2 4
TARAPACÁ 1 1
TOTAL 190 122 312
Fuente: Registro Único de Víctimas – RUV
Dinámica del desplazamiento por municipio: En el municipio de Leticia se encuentra más del 90% del total de la población
desplazada del departamento, a diciembre 31 de 2011 el Registro Único de Víctimas – RUV, reporta 300 hogares, 1065
personas, de las cuales se caracterizan de la siguiente forma:

1
Fuente: Censo Unidad Territorial Amazonas - 2011
2
Situación evidenciada en el proceso de atención primaria, atención y orientación y oferta institucional del SNAIPD en el departamento del Amazonas
64
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Tabla 40. Población Desplazada
DEPARTAMENTO_
LLEGADA MUNICIPIO _ LLEGADA
1 –
Menores
de Edad
2 –
Mayores
de Edad
3 –
Adultos
Mayores 4 - ND
Total
General
AMAZONAS LETICIA 426 578 43 18 1065
Fuente: Registro Único de Víctimas – RUV
Caracterización de la población desplazada: A continuación se presentan algunas características y situación actual de la
población en situación de desplazamiento víctima del conflicto armado presente en el Departamento del Amazonas.
Las cifras que se presentan son el resultado del cruce de las bases de datos departamentales, realizada por la Red Nacional
de información de la Agencia presidencial para la Acción Social y la Cooperación internacional de la población en situación
desplazamiento registrada en las bases de datos existentes.
Distribución por sexo. La distribución de la población en situación desplazamiento presenta un menor número de mujeres
con un 49% contra un 51% de personas del sexo masculino.
Tabla 41. Distribución de la población desplazada
DEPARTAMENTO _ LLEGADA MUNICIPIO _ LLEGADA Hombre Mujer Total general
AMAZONAS LETICIA 547 518 1065
Fuente: Registro Único de Víctimas – RUV
Minorías Étnicas: Dentro del departamento se han establecido hogares pertenecientes a minorías étnicas. Las cifras
oficiales se muestran a continuación:
Tabla 42. Población Étnica
DEPARTAMENTO
LLEGADA
MUNICIPIO_
LLEGADA
1 –
Indígena
2 - Negro(a)
o Afroco
lombiano(a)
3 –
Gitano(a)
ROM
5 –
Ninguna
6 - ND /
NS / NR
Total
general
AMAZONAS LETICIA 162 50 5 240 608 1065
Fuente: Registro Único de Víctimas – RUV
Recepción población en situación de discapacidad:
Tabla 43. Población Discapacitada
DEPARTAMENTO
LLEGADA
MUNICIPIO
LLEGADA
1 –
Discapacitado
2 –
Ninguna
3 - No
Disponible
Total
general
AMAZONAS LETICIA 42 588 435 1065
Fuente: Registro Único de Víctimas – RUV
Tabla 44. Nivel Educativo
DEPARTAMENTO
LLEGADA
MUNICIPIO
LLEGADA
1 –
Preescolar
2 –
Primaria
3 –
Secundaria
4
Técnico(a)/
Tecnólogo(a)
5 –
Pregrado
6 –
Postgrado
7 –
Ninguno
8 -
ND/
NS/
NR
Total
General
AMAZONAS LETICIA 14 359 270 6 15 2 106 293 1065
Fuente: Registro Único de Víctimas – RUV
65
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Vida, Integridad, Libertad y Seguridad: Con respecto al alto porcentaje de familias que manifiestan desear seguir residiendo
en el municipio de Leticia, y considerando las condiciones de déficit de vivienda, y la dificultad de acceso a la tierras el
comité ve con preocupación la imposibilidad de lograr estabilizar socioeconómicamente a las familias, debido a que estos
dos temas son parte fundamental de dicha fase.
Los hogares que desean retornar, expresaron su deseo de hacerlo hacia Chocó y Tolima, no obstante expresaron que no
pueden volver porque no existen las condiciones de seguridad adecuadas. Los hogares que desean reubicarse, expresaron
exactamente lo siguiente:
Meta: 4 hogares
Antioquia: 2 hogares
Magdalena: 2 hogares
Risaralda: 2 hogares
Bogotá: 1 hogar
Valle: 1 Hogar.
Mientras que los hogares que expresaron su deseo de salir del país, expresaron:
España: 3 hogares.
Brasil: 1 Hogar.
Canadá: 1 Hogar.
Uruguay: 1 Hogar.
Proteccion a bienes: En este derecho la entidad territorial presenta una situación especial afectada por figuras que definen
un carácter de terrenos inalienables, imprescriptibles e inembargables, ya que cerca del 88% se encuentra bajo la figura de
Resguardo indígena, un 5.7% en Reserva Forestal por Ley 2 de 1959, un 17 % en Parques Nacionales Naturales y
finalmente el área sustraída de la Reserva Forestal es de aproximadamente un 0.5 % (61.000 ha), además todas estas
figuras están traslapadas en más de un 80%3
Seguridad Alimentaria: Con concordancia al derecho relacionado con la disponibilidad de alimentos en forma suficiente, la
fuente de información es el reporte agregado de estado de logros familiares de la Red Unidos, la cual nos arroja porcentajes
de coberturas superiores al 70% en hábitos alimentarios y consumo de alimentos saludables, sin embargo observamos
cifras inferiores con relación a factores protectores para los niños menores de 6 meses como la lactancia materna exclusiva
y casi la mitad de las familias no cuenta aún con implementacion suficiente y adecuadas para alimentarse y dormir.

Gráfica 14. Cobertura de factores relacionados con la alimentación de la población en situación de desplazamiento Dpto. del
Amazonas 2011
No reclutamiento: La Vicepresidencia de la República informa que a finales de los 90, el grupo de las FARC intentó
conformar el Frente 63 ó Frente Amazónico Rodolfo Tanás, a partir de otros provenientes de Caquetá y Putumayo. Sin
embargo en el 2004, fueron abatidos varios de sus jefes y miembros, con lo cual este grupo debió replegarse hacia las
Serranías de Chibiriquete, ubicada en el departamento de Caquetá; al parecer existe una influencia no muy importante del
Frente 1 que en ocasiones hace presencia en Pacoa (Vaupés), en los chorros de Jirijirimo, caño del río Apoporis y en
algunas ocasiones bajan hasta Taraira y La Pedrera. Actúan fundamentalmente de civil y en pequeñas unidades. En el
corregimiento de la Chorrera se presentaron casos de reclutamiento de menores indígenas, que después murieron en
combate o desertaron. En el año 2005, a lo largo del río Putumayo, se registraron casos reclutamiento de doce (12) jóvenes
por mes en las comunidades.

3
En el aparte de Ordenamiento social de la propiedad se presenta en un cuadro la distribución y traslapes. Por ejemplo las zonas de Reserva Forestal
conviven con la figura de Resguardo Indígena y parque Nacional y sobre el área de baldíos (sustracciones de reserva) se constituyeron Resguardos
Indígena, por ejemplo en el Municipio de Leticia hay 13 resguardos que suman más de30.000 hectáreas de las 61.000 sustraídas. Información
suministrada por el INCODER Amazonas.
0 50 100
Hábitos para la alimentación
Consumo de alimentos…
Lactancia materna exclusiva
Implementos para dormir…
Agua potable
72,4
100
22,2
53,1
31
Pocentaje
66
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
En la actualidad, la información sobre reclutamiento forzado es confidencial por parte de las Fuerzas Militares por lo tanto no
está disponible para la entidad territorial.
Desaparición de poblacion en situación de desplazamiento: En el Departamento del Amazonas no existen cifras oficiales de
personas en situación de desplazamiento desaparecidas en la entidad territorial por causas de desplazamiento forzados por
la violencia.
Acceso a la Justicia: El Ministerio Público cumple una función importante en la defensa de los derechos fundamentales de la
poblacion en situación de desplazamiento, prestando asesoria juridica a las personas que lo solicitan. De igual manera
fuentes de Red Unidos indican que el 59,2% de la poblacion en situación de desplazamiento ha sido atendido por
operadores de justicia.
Identificación: Encontramos que el 98% de la población en situación de desplazamiento incluida en las bases de datos
existentes cuenta con algún tipo de identificación según la edad, observando un bajo porcentaje de poblacion sin
identificación.

Gráfica 15. Situación de identificación de la población en situación de desplazamiento Dpto. Amazonas 2011
Alojamiento: Al 53.1% de la población en situación de desplazamiento del departamento se le ha suministrado implementos
para dormir como toldillos, hamacas, sabanas y colchonetas.
Atención médica y psicosocial: Actualmente la Gobernación del Amazonas cuenta con un profesional en psicología para el
desarrollo de la caracterización de la población en situación de desplazamiento que requiere atención psicosocial y
canalización de la misma a los servicios de salud que necesiten. A corte 31 de Mayo de 2011 se han atendido 25 familias.
Vestuario: En la matriz estratégica del Plan Integral Único se plantea el suministro de una canasta educativa completa que
incluye uniformes escolares para niños, niñas y adolescentes escolarizados.
Reunificación Familiar: Todos los procesos de reunificación familiar son coordinados entre acción social y el ICBF. En el
Departamento del Amazonas hasta ahora no se han presentado solicitudes de reunificación familiar, con excepción de una
que se realizó el año 2010 con 4 personas de un mismo núcleo familiar
Salud: Con relación al aseguramiento, de esta población se priorizaron 169 personas durante el año 2007 y 331 cupos para
el 2008 desplazados, para un total de 491 cupos a través de CAPRECOM EPS-S, para el año 2010 la normatividad del
régimen subsidiado sufrió una modificación en donde se busca a nivel nacional que toda persona desplazada o bien
llamada vinculada se encuentre afiliada, quedando así abolido los llamados cupos por la universalización a la cual se quiere
llegar.
Con relación a acciones en el sector salud la cobertura no supera el 60% para la acciones excepto la atención integral de
los niños, el resto de cifras, la de mayor valor reporta que son acciones de rehabilitación y ayudas técnicas a población en
situación de discapacidad, es necesaria la implementación da actividades encaminadas a mejorar coberturas de
planificación familiar y acceso a promoción de la salud ya que las mismas no superan el 20% de cobertura en la población
en situación de desplazamiento.
52%
19%
27%
2%
CC
TI
RC
ND
67
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015

Gráfica 16. Cobertura de acciones de salud en la población en situación de desplazamiento Departamento del Amazonas 2011.
Generación de ingreso: En este tema encontramos según el reporte de Red Unidos para las familias en situación de
desplazamiento que más del 90% no tienen capacidades para la empleabilidad y activos en el hogar para desarrollar
actividades productivas, orientando a las entidades territoriales al fortalecimiento de acciones para fortalecer en las familias
la capacidad para generar ingresos y mejorar su calidad de vida.

Gráfica 17. Cobertura de acciones en generación de ingresos en la población en situación de desplazamiento Dpto. Amazonas 2011.
Acceso a Tierras: En el año 2011 participaron en la convocatoria de INCODER 5 familias en situación de desplazamiento,
cumpliendo con los requisitos establecidos en la convocatoria, encontrándose en la primera fase de la misma (Estudio de la
documentación presentada).
Vivienda: el municipio de Leticia cuenta con 50 lotes con servicios públicos ubicados en la urbanización manguaré por un
valor de $7.500.000 cada uno, que se encuentran destinados a la población victimas del desplazamiento forzado y de los
cuales 8 fueron asignados a familias que cuentan con subsidio de vivienda.
Gráfica 18. Situación de las viviendas en la población en situación de desplazamiento de Departamento del Amazonas 2011.
0 20 40 60 80 100
Atención Integral a los niños
Acceso a promoción en Salud
Conocimiento de metodos de…
Vacunación de niños
Atención de mujeres gestantes
Detección temprana de…
Prevención de cáncer de cuello…
82
20,7
20
32,1
40
32,6
56,9
58,6
Porcentaje
0
20
40
60
80
100
 Sustento de
adultos mayores
Ocupación o
sustento
(mayores de 15
años)
Capacidades
personales para
la empleabilidad
Activos del hogar
para desarrollar
actividad
productiva
53,3
17
94,3 95,5
Porcentaje
0 20 40 60 80 100
Sistema de energía convencional o
alternativa
Espacios diferenciados en la vivienda
 Hacinamiento
Pisos de la vivienda
Materiales adecuados de la vivienda
 Iluminación, ventilación natural y
privacidad
13,8
24,1
61,4
10,3
94,5
99,7
Porcentaje
68
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Retorno: Cumpliendo con lo establecido en el protocolo de Retorno, el Departamento del Amazonas y los Municipios de
Leticia y Puerto Nariño, han estado en la disposición de suministrar los tiquetes aéreos en la ruta Leticia – Bogotá a la
población en situación de desplazamiento que lo ha solicitado. Entre los años 2010 y 2011 se han suministrado 33 tiquetes
aéreos. De igual manera es importante mencionar que no existe interés por parte de algunas familias en situación de
desplazamiento de ejercer este derecho a retornar a su ciudad de origen.
Verdad, Justicia, Restitución, indemnización, rehabilitación, medidas de satisfacción, garantía de no repetición: En el
Departamento del Amazonas no se han presentado casos de desplazamiento forzado masivos, donde se evidencien
despojos de tierras o viviendas. Los entes territoriales no tienen información, ni solicitudes por parte de la población en
situación de desplazamiento ya que informalmente manifiestan que están a la expectativa de la reglamentación de la ley de
víctimas.
Participación de la población en situación de desplazamiento: Los representantes de la población en situación de
desplazamiento participan activamente en las convocatorias y actividades que realizan los entes territoriales. Sin embargo,
es importante destacar que las administraciones realizan múltiples actividades en donde se presenta poca asistencia por
parte de la población en mención. Durante las vigencias 2010 y 2011, se realizaron 3 Comités ampliados y 15 mesas
temáticas en las cuales tienen asiento y participan activamente los representantes de la Población en situación de
desplazamiento.
6.2.2. Seguridad y convivencia ciudadana
La Política Nacional de Seguridad y Convivencia Ciudadana –PNSCC, establece una serie de lineamientos estratégicos que
buscan atender los problemas de seguridad y convivencia ciudadana desde una perspectiva integral e intersectorial, que
requiere el concurso de diversas entidades y actores tanto en el nivel nacional como en el territorial. Atendiendo a que las
manifestaciones de inseguridad y baja convivencia ciudadana se concretan en el nivel local, y son causadas en gran medida
por las particularidades y especificidades territoriales.
Tabla 45. Estadísticas de delitos.
DELITO DE IMPACTO QUE
AFECTAN LA SEGURIDAD Y
CONVIVENCIA CIUDADANA
AÑOS
2009
tasa por
10.000
habitantes
tasa por
100.000
habitantes
2010
tasa por
10.000
habitantes
tasa por
100.000
habitantes
2011
tasa por
10.000
habitantes
tasa por
100.000
habitantes
Homicidio Común Civiles 6 1 8 10 1 14 7 1 10
Extorsiones 2 0 3 6 1 8 5 1 7
Lesiones Comunes 263 37 369 271 38 376 270 37 370
Hurtos
Residencias 50 7 70 63 9 87 65 9 89
Comercio 57 8 80 64 9 89 61 8 84
Personas 57 8 80 42 6 58 42 6 58
Hurtos de Vehículos Motocicletas 9 1 13 18 2 25 15 2 21
Abigeato 3 0 4 2 0 3 0 0 0
Muertes en
Accidentes de
Transito
Homicidios 0 0 0 2 0 3 0 0 0
Muertes 1 0 1 1 0 1 3 0 4
Lesiones en Accidentes de Transito 40 6 56 34 5 47 30 4 41
Fuente. Observatorio del Delito, DIJIN (SIJIN DEAMA) – POLICIA NACIONAL
6.2.3. Sector justicia
Conciliaciones Centro de Convivencia Ciudadana:
Durante los años 2008-2011, se atendieron 1.008 usuarios en diligencia de conciliación por los siguientes casos: pago de
deudas, pago canon de arrendamiento, restitución de inmueble, deudas adquiridas y otros, en su gran mayoría todos fueron
conciliados por mutuo acuerdo entre las partes. En caso de incumplimiento de lo pactado por el demandado, dicha acta
presta mérito ejecutivo ante la autoridad competente. Si las partes no llegaren a un acuerdo, el denunciante tendrá que
acudir ante la justicia ordinaria a dirimir dicho conflicto
69
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Gráfica 19. Diligencias de conciliaciones vigencia 2008 2011
Cauciones por agresión física y verbal:
Fueron atendidos 275 usuarios en diligencia de caución de buena conducta y compromiso (agresiones físicas y/o verbales);
donde quedó plasmado que las partes no se volvieran agredir ni verbal ni físicamente, la diligencia se desarrolla teniendo en
cuenta el Art.95 de la Constitución Nacional. El incumplimiento a la presente dará lugar a que se haga efectivo en perjuicio
del contraventor, para lo cual bastará la declaración de dos testigos presenciales bajo la gravedad del juramento sobre el
particular
Gráfica 20. Cauciones por agresión Física y/o Verbal Vigencia 2008 – 2011
Denuncias por perdida de documentos, elementos y otros:
Se realizaron 14.890 denuncias por perdida de documentos, equipos celulares, cámaras digitales y otros elementos; se le
recomienda al denunciante que sea más cuidadoso con sus documentos

Gráfica 21. Denuncias por pérdida de documentos, elementos y otros 2008 – 2011
despachos comisorios y comisiones:
Se diligenciaron 123 despachos comisorios y comisiones provenientes de diferentes juzgados y de la Oficina Asesora
Jurídica Municipal, sobre embargos y secuestros de bienes muebles e inmuebles como también restitución de inmuebles y
lanzamientos, estos son resueltos y devueltos a su lugar de origen.
556
213 139 104
1012
2008 2009 2010 2011 TOTAL
0
100
200
300
2008 2009 2010 2011 TOTAL
Serie 1 Serie 2 Serie 3 Serie 4 Serie 5
2008 2009 2010 2011 TOTAL
556
213 139 104
1012
Serie 1 Serie 2 Serie 3 Serie 4 Serie 5
70
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Ejercicio
de la
ciudadania
86% se sienten
parte del
municipio arraigo,
calidad de vida,
oportunidades,
tranquilidad.
Lo que mas le
gusta: calidad
de vida (32%).
Oportunidade
s y
condiciones
ambientales.
Conocimiento de los
derechos y deberes
como ciudadano(a).
59% Solo algunos
derechos. 61% sienten
que se le garantizan
algunos 44% conoce
sus deberes. 53%
algunos deberes.
Lo que les
disgusta:
contaminación
(10%).
inseguridad y
violencia (9%).
Deterioro de
infraestructura.
Alto costo de
vida.
Saben ubicar los
bienes y servicios. 81%
algunas.
Satisfacción
Hacen uso de los
servicios
Respuesta de las
intituciones.
Relaciones con las
instituciones públicas
No se sienten participes
en las decisiones: 55%
manifiestan conocer los
mecanismos e
instancias de
participación ciudadana:
4%
Participacipan a veces
en actividades que
contribuyen al cuidado
del municipio: 56%
tienen vinculo con
alguna organización
social relacionada con la
gestión pública: 10%
Participación
Ciudadana
querellas policivas:
Se realizaron 217 querellas policivas por perturbación a la posesión, amparo al domicilio y amparo a la servidumbre; estas
querellas deben ser presentadas con apoderado de acuerdo al decreto 196 de 1971 en sus artículos 28,29 y 30, ya que
indica que los funcionarios de policía que se ventilen en municipios que no sean cabeceras del circuito y en donde no
ejerzan por lo menos dos abogados,; este es el caso de este municipio que es cabecera del circuito y por lo tanto toda
querella ante esta inspección debe ser presentada con apoderado.
6.2.4. Cultura ciudadana
Se entiende por cultura ciudadana el conjunto de valores, actitudes, comportamientos y reglas mínimas compartidas que
generan sentido de pertenencia, impulsan el progreso, facilitan la convivencia y conducen al respeto del patrimonio común y
al reconocimiento de los derechos y deberes ciudadanos. De acuerdo al trabajo llevado a cabo en el año 2010 por el
Ministerio del Interior en acompañamiento de la administración municipal se logró los siguientes resultados con respecto a la
Cultura Ciudadana en el municipio de Leticia:
• Fecha de realización diciembre de 2010
• Instrumento encuesta (46 preguntas y 6 secciones)
• Ejercicio de la Ciudadanía
• Relaciones que se establecen con las Instituciones
• Participación Ciudadana
• Convivencia
• Seguridad
• Espacio Público y Medio Ambiente
Se realizaron 106 encuestas a habitantes del municipio y 6 entrevistas a servidores públicos
Gráfica 22. Diagnostico cultura ciudadana
71
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Gráfica 23. Conclusiones y Recomendaciones
6.2.5. Salud y Protección Social
La secretaria de salud municipal y protección social de Leticia no descentralizada, acorde a su misión de mejorar la salud
del Municipio de Leticia, prolongando los años de vida libres de enfermedad, promoviendo condiciones y estilos de vida
saludables, previniendo y superando los riesgos para la salud, entendiendo la salud como un derecho humano inalienable
individual y colectivo ; logrando a través de acciones sectoriales e intersectoriales, modificar algunos condicionantes de la
salud ( comportamiento humano y calidad de los servicios de salud) para así mitigar su impacto en el individuo y
colectividad.
Mediante la Ley 1122 de 2007 se hacen algunas modificaciones al Sistema General de Seguridad Social en Salud (Ley 100
de 1993) con el objeto de garantizar y mejorar la prestación de los servicios de salud, que cumplan con los principios
constitucionales de calidad, oportunidad, accesibilidad, al punto que en el artículo 25, parágrafo 2 establece: “Autorícese al
Ministerio de la Protección Social para certificar, previo el lleno de los requisitos, a los municipios capitales de
departamentos, que a la entrada en vigencia de la presente Ley, no hayan sido certificados para el manejo autónomo de los
recursos destinados a la salud”.
La atención a la población del régimen subsidiado, está a cargo de las EPS-S del municipio CAPRECOM, MALLAMAS,
SELVASALUD Y HUMANAVIVIR, y la población pobre no afiliada con pago por subsidio a la oferta del municipio de Leticia,
Puerto Nariño, los Corregimientos y acciones NO POS, están a cargo del departamento y se manejan a través de la
Empresa de salud del estado (ESE) Hospital San Rafael de Leticia.
La atención de toda la población afiliada al régimen contributivo, está bajo la responsabilidad de las Empresas Promotoras
de Salud “EPS” privadas Nueva EPS, Saludcoop y Sanitas.
72
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Acceso de los niños, niñas adolescentes y jóvenes a los servicios de salud:
Es de carácter prioritario el fácil acceso de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes a los servicios de salud en toda la red
prestadora del municipio de Leticia al igual que el compromiso que cada uno de ellos se encuentre afiliado al sistema
General de Seguridad Social en Salud, donde la secretaria de salud municipal vela por los derechos en salud de este grupo
poblacional al igual que el de todos los ciudadanos del municipio.
Leticia con salud derecho de todos:
El movimiento de ciudades saludables tienen la obligación de implementar estrategias integrales de desarrollo social,
bienestar colectivo y mejoramiento de la calidad de vida de los habitantes a través del empoderamiento de la población
teniendo en cuenta el contexto social, cultural y epidemiológico ,teniendo como prioridad la conformación de grupos de
apoyo que generen estilos de vida saludables.
Red de servicios:
En cumplimiento de la Ley 715 del 21 de Diciembre del 2001, Art. 54 que establece “Los servicios de salud a nivel territorial
deben prestarse mediante la integración de redes que permitan la articulación de Unidades Prestadoras de Servicios de
salud a nivel territorial, la utilización adecuada de oferta y racionalización de costos de la atención”.
Para la prestación de los servicios de salud de toda la población en el municipio de Leticia se dispone de una Empresa
Social del Estado “ESE” Hospital de Segundo Nivel, una Instituciones Prestadoras de Salud “IPS” Privadas que ofrece
servicios de primer, segundo y algunos de tercer nivel (consulta de urología), otra IPS con urgencias de baja complejidad y
consulta externa, consultorios médicos privados, consultorios odontológicos, laboratorios clínicos, consultorios de optometría
y farmacias.
Dentro del grupo de estos servicios, contamos con:
Hospital San Rafael de Leticia
Fundación Clínica Leticia
Clínica de Especialistas
Clínica Emmanuel
Consultório Doctor Godoy
Consultório Médico Aluma
Consultorio Pediátrico Crianza
Unidad Pediátrica del Amazonas.
Consalud
Etnia Salud
Sección de sanidad del Batallón
Sección de sanidad de la Policía
Sección de sanidad del Comando Guardacostas
El hospital San Rafael de Leticia de orden Departamental, convertido en ESE mediante ordenanza 064 del 21 de Noviembre
de 1995, el cual inicio consulta especializada y una unidad de cuidados intermedios de adultos y pediátrica por telemedicina.
En cuanto a la oferta de camas hospitalarias el municipio cuenta con: El hospital San Rafael 42 camas y 3 en la Unidad de
Cuidados Intensivos con un porcentaje de ocupación del 84%, promedio de día de estancia de 3.1dias. El giro cama es del
90.53%. La Fundación Clínica Leticia tiene 27 camas con un promedio día de estancia de 2 días con un porcentaje de
ocupación del 90% y un giro cama del 93%. La clínica de Especialistas tiene 16 camas de observación.
Aseguramiento:
La Administración del municipio busca lograr la afiliación de la población a salud, para lo cual desarrolla actividades de
aseguramiento con miras a lograr la universalidad, o sea lograr que el municipio con toda su diversidad étnica pertenezca al
régimen subsidiado o contributivo, con el propósito de lograr que la población más pobre del Municipio de Leticia –
Amazonas y su área de influencia reciba servicios de salud oportuna y de excelente calidad.
La seguridad Social es un servicio público de carácter obligatorio que se prestara bajo la dirección, coordinación y control
del Estado, en sujeción a los principios de eficiencia, universalidad, en los términos que establezca la Ley. Se garantiza a
todos los habitantes el derecho irrenunciable a la Seguridad Social.
Le ley 100 de 1993, en su libro segundo expone las normas sobre la implementación del Sistema General de Seguridad
Social en Salud. Define los dos regímenes, el contributivo y el subsidiado, así como el sistema de dirección, vigilancia y
control, la financiación y la prestación de servicios de Salud.
73
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
El Régimen Subsidiado es definido como un conjunto de normas, entidades administradoras, prestadoras y usuarios de
servicios de salud, cuyo objeto es el aseguramiento y prestación integrar de servicios de salud a la población pobre y
vulnerable que habita el territorio en el Municipio de Leticia.
Es un conjunto de normas que rigen la vinculación de los individuos al Sistema General de seguridad Social en Salud,
cuando tal vinculado se hace a través del pago de una cotización subsidiada, total o parcialmente, con recursos fiscales o
de solidaridad y creando así “Crease el Régimen Subsidiado que tendrá como propósito financiar la atención en salud a las
personas pobres vulnerables y sus grupos familiares que no tienen capacidad de cotizar” dando particular importancia
dentro de este grupo, a las madres durante el embarazo, parto, posparto y periodo de lactancia, a las mujeres cabeza de
familia, niños menores de 1 año, a los menores en situación irregular, a los mayores de 61 años, los discapacitados, los
campesinos, las comunidades indígenas, los trabajadores profesionales independientes, desempleados y demás personas
sin capacidad de pago. Por lo anterior nuestra labor se encamina al cumplimiento de estos parámetros amparados en la
normatividad vigente y con la participación de todos los actores involucrados en el proceso.
Son los Municipio, distritos o Departamento de los antiguos territorios nacionales que en cumplimiento de la Ley tienen
competencias para operar el Régimen Subsidiado.
Teniendo en cuenta que las actividades de divulgación y promoción de los servicios de las EPS-S deberán realizarse de
manera amplia permanecen y garantizando que toda población beneficiaria pueda acceder a la información del régimen
copagos, la red de prestación de servicios, el sistema de referencia y contra referencia de pacientes y los mecanismos
dispuestos con la Entidad Territorial para garantizar una atención integrar en salud y de calidad según las normas vigentes,
para los anterior las EPS-S dispondrán, entre otras, en sus instalaciones y en las de su red prestadora material informativo y
en desarrollo de las competencias previstas en las Leyes 100 de 1993, 715 de 2001, 1122 de 2007, 1438 del 19 de enero de
2011, decretos y demás actos administrativos reglamentarios, las entidades territoriales responsables de la operación del
Régimen Subsidiado deberán realizar seguimiento y control del cabal cumplimiento de las obligaciones a cargo de las EPSS
según los parámetros definidos por el Ministerio de la Protección Social realizando auditoria de todos los procesos a
través de firmas habilitadas para ejercer esta función.
Nueva operatividad del régimen subsidiado acorde a la ley 1438 en el municipio de Leticia:
Esta ley tiene como objeto el fortalecimiento del Sistema General de Seguridad Social en Salud a través de un modelo de
prestación del servicio público en salud que en el marco de la estrategia Atención Primaria en Salud permita la acción
coordinada del Estado, las instituciones y la sociedad para el mejoramiento de la salud y la creación de un ambiente sano y
saludable, que brinde servidos de mayor calidad, incluyente y equitativo, donde el centro y objetivo de todos los esfuerzos
sean los residentes en el país.
Se incluyen disposiciones para establecer la unificación del Plan de Beneficios para todos los residentes, la universalidad
del aseguramiento y la garantía de portabilidad o prestación de los beneficios en cualquier lugar del país, en un marco de
sostenibilidad financiera.
Administración del régimen subsidiado: Los entes territoriales administraran el Régimen Subsidiado mediante el seguimiento
y control del aseguramiento de los afiliados dentro de su jurisdicción, garantizando el acceso oportuno y de calidad al plan
de Beneficiarios.
Giro de la UPC: El Ministerio de la Protección Social girara directamente, la Unidad de Pago por capitación a las Entidades
Promotoras de Salud, o podrá hacer pagos directos a las Instituciones Prestadoras de Salud con fundamento en el
instrumento jurídico definido por el Gobierno Nacional.
Mecanismo de recaudo y giro de los recursos del régimen subsidiado: El Gobierno Nacional diseño un sistema de
administración de recursos contrato un mecanismo financiero para recaudar y girar directamente los recursos que financian
y cofinancian el Régimen Subsidiado de Salud, incluidos los del Sistema General de Participaciones y los Recursos de los
que trata el artículo 217 de la ley 100 de 1993. Por medio de este mecanismo se definió el instrumento a través del cual el
Ministerio de la Protección Social girara los recursos del Régimen Subsidiado a las Entidades Promotoras de Salud, se
establecen medidas para agilizar el flujo de recursos entre EPS e instituciones Prestadoras de Servicios de Salud.
Reporte de información de recursos contratados por capitación: Mensualmente, las Entidades Promotoras de Salud
remitirán al Ministerio de la Protección Social, según el mecanismo que se defina, la información del monto a pagar
anticipadamente a su red prestadora por los contratos por capitación de acuerdo con lo establecido en el literal del artículo
13 de la Ley 1122 de 2007. Dicho reporte será denominado “Reporte de Información de Recursos Contratados por
Capitación”. Las Novedades de la información con las que se suscriben nuevos contratos de capacitación deberán ser
reportadas al Ministerio de la Protección Social durante el mes siguiente a la modificación.
Liquidación mensual de afiliados: Para efecto del giro directo por parte del Ministerio de la Protección Social de la Unidad de
Pago por Capitación a las EPS- en nombre de las Entidades Territoriales y a los prestadores de servicios de salud, este
genera la liquidación mensual de afiliados con fundamento en la información suministrada por las EPS-S y validada por las
entidades territoriales de la Base de Datos Únicos de Afiliados – BDUA. La liquidación mensual de afiliados determina el 
74
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
número de afiliados por los que se liquida la Unidad de Pago por Capitación y el monto a girar a cada EPS-S por fuente de
financiación para cada Entidad Territorial.
Priorización en la afiliación de la población niños, niñas, adolescentes, jóvenes y población vulnerable: Se trabajará
prioritariamente con todas las poblaciones, haciendo énfasis en lograr la afiliación de los niños y niñas menores de cinco
años, población vulnerable y en riesgo para lo cual se adelantan actividades de:
? Promocionar la afiliación.
? Identificación, selección y priorización de Beneficiarios.
? Afiliación de Beneficiarios al Régimen Subsidiado de Salud
? Contratación del Aseguramiento entre las entidades territoriales y las Empresas Promotoras de Salud del Régimen
Subsidiado de Salud EPS-S
? Gestión Financiera Municipal de Recursos del RS de Salud.
Régimen subsidiado: En el municipio de Leticia actualmente funcionan cuatro Empresas prestadoras de servicios de salud
del Régimen Subsidiado (EPS-S), que tienen afiliados a 28.515 personas de la población total. Cabe anotar que en esta
población se encuentran 11.861 indígenas afiliados mediante Listado Censal, 1221 desplazados, 117 ancianos de la tercera
edad procedentes del Ancianato y 111 menores del bienestar familiar, habitantes de la calle 5, vinculados 3.131.
Ante tanta inequidad y la desigual atención de la población pobre sin ninguna afiliación la gran dificultad para acceder a los
servicios y posteriormente a los medicamentos o laboratorios que se generen en la consulta, situación que no solo se
presenta en estas latitudes, el Ministerio de la Protección Social expidió la Ley 1438 de 2011 por la cual manifiesta que
Todos los residentes en el país deberán ser afiliados del Sistema General de Seguridad Social en Salud. El Gobierno
Nacional desarrollará mecanismos para garantizar la afiliación. Cuando una persona requiera atención en salud y no esté
afiliado, se Procederá de la siguiente forma:
1. SI tiene capacidad de pago cancelará el servicio y se le establecerá contacto con la Entidad Promotora de Salud del
régimen contributivo de su preferencia.
2. Si la persona manifiesta no tener capacidad de pago, esta será atendida obligatoriamente. La afiliación inicial se hará a
la Entidad Promotora de Salud del Régimen Subsidiado mediante el mecanismo simplificado que se desarrolle para tal
fin. Realizada la afiliación, la Entidad Promotora de Salud, verificará en un plazo no mayor a ocho (8) días hábiles si la
persona es elegible para el subsidio en salud. De no serlo, se cancelará la afiliación y la Entidad Promotora de Salud
procederá a realizar el cobro de los servidos prestados. Se podrá reactivar la afiliación al Régimen Subsidiado cuando
se acredite las condiciones que dan derecho al subsidio. En todo caso el pago de los servidos de salud prestados será
cancelado por la Entidad Promotora de Salud si efectivamente se afilió a ella; si no se afilió se pagarán con recursos
de oferta a la institución prestadora de los servicios de salud, de conformidad con la normatividad general vigente para
el pago de los servicios de salud.
Si no tuviera documento de identidad, se tomará el registro dactilar y los datos de identificación, siguiendo el
procedimiento establecido por el Ministerio de la Protección Social en coordinación con la Registraduria Nacional del
Estado Civil para el trámite de la afiliación.
Los casos no establecidos en el presente artículo para lograr la universalización del aseguramiento serán reglamentados
por el Ministerio de la Protección Social en un término no mayor a un (1) año.
El Ministerio de la Protección Social también expide la Resolución 03778 de 2011 del 2011, “Por la cual se establece los
puntos de corte del SISBEN metodología III y se dictan otras disposiciones.” Mediante la cual se determina, identifica y
selecciona los beneficiarios de dichos programas.
Tabla 46. Distribución población en el sistema general de seguridad social en salud 2012
EPS.S AFILIADOS
Caprecóm 17.768
Mallamas 6.244
Selvasalud 2.771
Humanavivir 1.732
Total 28 .715
75
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015

Gráfica 24. Afiliados Régimen Subsidiados
Régimen contributivo 2012: En este régimen, encontramos un cubrimiento de 18.515 usuarios afiliados a una de las
diferentes Empresas Prestadoras de Servicios “EPS” Empresas Promotoras de Salud que hacen presencia en el municipio.
EPS – CONTRIBUTIVAS TOTAL: 16.427 AFILIADOS

Gráfica 25. Población Afiliada
Sistema de vigilancia epidemiológica de los eventos de interés en salud pública del municipio de Leticia, 2008 a
2011:
Comportamiento de las Mortalidades Evitables:
La mortalidad es la segunda causa del cambio demográfico y junto con la fecundidad son los actores centrales de la
dinámica de la población. El estudio de la mortalidad se basa en la observación de las muertes que ocurren en una
población durante un tiempo determinado, y en su evolución como determinante fundamental del proceso de cambio
demográfico.
Durante los años de estudio se evidencia un pico para el año 2010 de los eventos que hacen parte de las mortalidades
evitables, con una tendencia de 30 a 40 casos por año, sin embargo se resalta que en el registro de las mortalidades se
presenta un subregistro, en especial con la mortalidades en menores de cinco y perinatales, puesto que en ocasiones no
son aclarecidas la causa de muerte, son ocurridas en el domicilio, no consultan ni tampoco son registradas en certificados
de defunción ni notificadas.
17.768
6.244 2.771 1.732
28.715
0
5.000
10.000
15.000
20.000
25.000
30.000
35.000
Caprecom Mallamas Selvasalud Humanavivir Total
0
50.000
EPS –CONTRIBUTIVAS TOTAL EPS SUBSIDIADAS TOTAL
Series1 16.427 28.715
POBLACION AFILIADA
76
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Gráfica 26. Comportamiento mortalidades evitables Municipio de Leticia 2008 - 2011
Fuente. Base de Datos SIVIGILA – Secretaria de Salud Municipal.
Durante los años 2008 hasta el 2011 se han registrado un total de 153 reportes de mortalidades evitables, distribuidos por
los siguientes eventos de interés en salud: meningitis, accidente ofídico, hepatitis A, dengue, tuberculosis, malnutrición,
enfermedad diarreica aguda, infección respiratoria aguda, ESI, sífilis, VIH/SIDA, Leptospirosis; con mayor proporción las
mortalidades perinatales y menores de cinco años.
Tabla 47. Número de mortalidades evitables por evento y años, Leticia, años 2008 a 2011
MORTALIDADES 2008 2009 2010 2011
Meningitis 0 1 1 1
Accidente ofídico 1 1 0 1
Hepatitis A 0 0 1 2
Dengue 0 0 1 4
Tuberculosis Extrapulmonar 0 0 0 1
Tuberculosis Pulmonar 0 2 0 1
Materna 1 4 0 1
Perinatal 25 19 27 23
Malnutrición 0 2 6 2
EDA 2 3 2 1
IRA 0 2 1 0
Enf. Similar a la Influenza ESI 0 1 3 0
Sífilis Congénita 0 2 0 0
VIH/SIDA 2 1 2 0
Leptospirosis 0 0 1 0
Menores 5 años causa no establecidas 0 0 1 3
TOTAL 31 38 46 38
Fuente. Base de Datos SIVIGILA – Secretaria de Salud Municipal.
Mortalidades Perinatales:
Indicadores Derechos de los Niños, Niñas, Adolescentes y Jóvenes
Categoría: Existencia
Objetivo de política: Todos vivos
En el mundo se estima que todos los años nacen muertos casi 3,3 millones de niños, 2 millones no llegan a las primeras 24
horas y más de 4 millones fallecen en los primeros 28 días de vida; en total, las muertes perinatales se estiman en 6,9
millones anualmente. Situación que no es ajena para el municipio de Leticia, el comportamiento por periodo epidemiológico
de la notificación de mortalidad perinatal para los cuatro años de referencia, se evidencia una constante para todos los años
en los periodos 3, 4 y 5 con 2 a 4 casos, de igual manera picos elevados en los periodos 7 para el año 2011, 8 para el 2010
31
38
46
38
0
10
20
30
40
50
2008 2009 2010 2011
Numero de Casos
77
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
y 10 para el año 2008, moralidades que según las unidades de análisis están directamente relacionadas a la inasistencia de
las maternas a los controles prenatales, dificultad en el acceso, culturales y debilidad en el sistema de atención.

Gráfica 27. Comportamiento de la notificación de las mortalidades perinatales por periodos epidemiológicos Leticia, 2008 a 2011.
Fuente: Base de datos SIVIGILA - Secretaría de Salud Municipal.
En cuanto al tipo de régimen de salud, Las mortalidades perinatales se presentaron con mayor distribución en la población
afiliada al régimen subsidiado con 55 casos (58,5%). Es importante anotar que el 21,2% de las mortalidades las madres no
se encontraban afiliadas a un sistema de salud (20 casos).
Tabla 48. Comportamiento de la mortalidad perinatal por afiliación, Leticia, 2008 a 2011
AFILIACION EN SALUD 2008 2009 2010 2011 TOTAL X EPS
MALLAMAS 5 0 6 3 14
CAPRECOM 6 6 6 14 32
SELVASALUD 1 1 4 1 7
HUMANAVIVIR 0 0 2 0 2
FUERZAS MILITARES 0 0 0 2 2
SALUDCOOP 3 1 1 1 6
NUEVA EPS 0 0 1 0 1
NO AFILIADO 4 9 6 1 20
VINCULADO 6 1 0 1 8
OTROS 0 1 1 0 2
TOTAL 25 19 27 23 94
Fuente. Base de Datos SIVIGILA – Secretaria de Salud Municipal.
Al verificar las áreas de residencia una proporción mayoritaria de las mortalidades perinatales notificadas procedían de zona
urbana del municipio de Leticia y corresponde al 49% (n: 46 casos), seguido por la población de las zonas rurales con el
22,3% (n: 21 casos).
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
2008 0 3 3 3 1 3 1 2 1 4 3 0 1
2009 1 2 0 2 3 3 2 0 2 1 2 0 1
2010 1 2 2 2 3 1 0 4 2 2 3 3 2
2011 1 0 1 3 3 3 6 0 0 2 1 2
0
1
2
3
4
5
6
7
8
Numero de Casos
78
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Gráfica 28. Comportamiento de la Mortalidad Perinatal por lugar de ocurrencia, Leticia, 2008 a 2011
Fuente: Base de datos SIVIGILA - Secretaría de Salud.
El 49% de las mortalidades perinatales corresponden al casco urbano del municipio, siendo el barrio porvenir el de mayor
notificación con el 26% (n: 12 casos) a lo largo de los cuatro años de estudio, seguido por el barrio centro con siete (7)
casos, predominado en los últimos dos años. Se destaca que el barrio porvenir es de mayor número de viviendas con 608 y
más grande en extensión del municipio de Leticia.
Gráfica 29. Comportamiento de la Mortalidad Perinatal por barrios, Leticia 2008 a 2011.
Fuente: Base de datos SIVIGILA - Secretaría de Salud Municipal
Las comunidades de Macedonia, Yaguas y Nazaret fueron durante la vigencia 2008 a 2011, donde se presentaron más
casos de mortalidades perinatales cada comunidad con tres (3), siendo el año 2010 de mayor notificación para la comunidad
de yaguas, esta última en el año 2011 se incluyó como prioritaria en salud, obteniendo resultado positivos con cero (0).
0
2
4
6
8
10
12
14
16
ZONA
URBANA
ZONA
RURAL
ZONA
PERIURBA
NA
COREGIMI
ETO/MUN
PTO
NARIÑO
EXTRANJE
RO
2008 9 9 2 3 3
2009 9 3 2 4 1
2010 15 5 6 0 1
2011 13 4 4 2 0
Numero de Casos
0
0,5
1
1,5
2
2,5
3
3,5
4
2008 2009 2010 2011
79
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Gráfica 30. Comportamiento de la mortalidad perinatal por comunidades, Leticia, 2008 a 2011.
Fuente: Base de Datos SIVIGILA -Secretaría de Salud Municipal.
Dentro de las unidades de análisis realizadas durante el año 2010 y 2011 se vio reflejado que la inasistencia a los controles
prenatales es el principal factor pre-disponente de las mortalidades perinatales, el cual se evidencia en el siguiente grafico
11, el cual más del 60% de las mortalidades están relacionado con cero controles prenatales.
Gráfica 31. Mortalidad Perinatal por asistencia a los controles prenatales, Leticia, 2010 y 2011.
Fuente: Base de datos SIVIGILA - Secretaría de Salud Municipal
Tabla 49. Indicadores de mortalidad perinatal, Leticia, 2008 a 2011
AÑO No.
Casos
TMP x 1000 NV % Mortalidades certificado defunción SIVIGILA
2008 25 19,8 76,3
2009 19 16,9 89,4
2010 27 27,1 77,7
2011 23 25,9 69,5
Fuente. Base de Datos SIVIGILA – Secretaria de Salud Municipal
Estadisticas Vitales – nacidos vivos DANE
0
0,2
0,4
0,6
0,8
1
1,2
1,4
1,6
1,8
2
2008 2009 2010 2011
0
5
10
15
20
Sin Controles Prenatales Deficientes
Mas 7 CPN
14
9
4
17
5
1
2010
2011
80
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Mortalidad Materna:
El comportamiento de la mortalidad materna durante los años de estudio ha sido fluctuante, evidenciando un pico muy alto
en el año 2009 con cinco (5), seguido del año 2008 con dos (2), comportamiento que enmarca de manera negativa la salud
del municipio.
Gráfica 32. Comportamiento de la Notificación de las mortalidades Maternas, Leticia, 2008 a 2011.
Fuente: Base de Datos SIVIGILA - Secretaría de Salud Municipal.
Dichas mortalidades según su procedencia el 25% eran del municipio de Puerto Nariño y el restante eran del municipio de
Leticia discriminado de la siguiente manera el 66,6% de comunidades indígenas, el 16,7% de zona periurbana y otro 16,7%
urbano.
Tabla 50. Mortalidad materna por residencia, Leticia, 2008 a 2011
AÑO Zona
Urbana
Zona
Periurbana
Zona
Rural
Corregimiento/Municipio
Pto. Nariño
TOTAL
2008 0 0 1 1 2
2009 0 1 3 1 5
2010 0 0 0 0 0
2011 1 0 0 0 1
Fuente. Base de Datos SIVIGILA – Secretaria de Salud Municipal
La afiliación en salud a la que pertenecían estas maternas el 62,5% (n: 5) régimen subsidiado, 25% al contributivo (n: 2) y un
solo caso vinculada. Las edades de las madres eran mayores de 18 años con la mayor edad de 41 años, con un promedio
de edad de 28,6 años.
El año 2009 presento la tasa de mortalidad materna más alta con respecto a los demás años de estudio, 446,03 por 100.000
nacidos vivos del municipio de Leticia y el 2010 con cero casos.
La razón de mortalidad materna para los años 2008, 2009 y 2011 están por encima del indicador a nivel nacional, y no se
cumple con las metas del milenio ni las planteadas a nivel regional con el reporte de cero mortalidades maternas.
Tabla 51. Indicadores de mortalidad materna, Leticia, 2008 a 2011
AÑO No. Casos RMM x100.000 NV RMM x 100.000 NV Nacional
2008 2 158,47 x 100.000 NV4
62,76 x 100.000 NV
2009 5 446,03 x 100.000 NV5
72,88 x 100.000 NV
2010 0 0 x 100.000 NV6
60.5 x 100.000 NV
2011 1 112,61 x 100.000 NV7
-
Fuente. Base de Datos SIVIGILA – Secretaria de Salud Municipal

4 Nacidos vivos 2008: 1262, estadísticas vitales DANE
5
Nacidos vivos 2009: 1121, estadísticas vitales DANE
6
Nacidos Vivos 2010: 994, estadísticas vitales DANE
7
Nacidos Vivo 2011: 888, estadísticas vitales Dirección Salud Departamental.
2
5
0
1
0
1
2
3
4
5
6
2008 2009 2010 2011
Numero de Casos
81
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Mortalidad Infantil:
Para este análisis se toma como referencia todos los menores de un año incluyendo las mortalidades perinatales que hayan
ocurrido en el periodo de análisis, 2008 a 2011 en el Municipio de Leticia. El comportamiento de la mortalidad infantil para
los años de estudio ha sido constante, con excepción el año 2010 donde se presentó un pico con 35 casos.
Gráfica 33. Comportamiento de la notificación de las mortalidades infantiles, Leticia 2008 a 2011.
Fuente: Base de Datos SIVIGILA - Secretaría de Salud Municipal.
Dichas mortalidades infantiles según su procedencia el 45,2% eran procedentes de la zona urbana del municipio, seguido
de la zona rural con el 25,2%, 14% de zona periurbana y el restante de corregimiento/municipio Puerto Nariño o extranjero.
Tabla 52. Mortalidad infantil por residencia, Leticia, 2008 a 2011.
AÑO Zona
Urbana
Zona
Periurbana
Zona
Rural
Corregimiento/Municipio
Pto. Nariño
Extranjero TOTAL
2008 10 2 11 3 2 28
2009 11 3 7 5 1 27
2010 17 7 7 3 1 35
2011 14 4 4 3 0 25
TOTAL 52 16 29 14 4 115
Fuente. Base de Datos SIVIGILA – Secretaria de Salud Municipal
La afiliación en salud a la que pertenecían estas mortalidades infantiles el 58,2% (n: 67) régimen subsidiado, 25,2% no se
encontraban afiliados a ningún régimen en salud; otro dato a resalta es el porcentaje de la población contributiva afectada
por este evento, con 6,08%, puesto que cuentan con posibilidades económicas.
Tabla 53. Mortalidad infantil por régimen en salud, Leticia, 2008 a 2011
REGIMEN EN SALUD 2008 2009 2010 2011 TOTAL %
SUBSIDIADO 14 10 24 19 67 58,26
CONTRIBUTIVO 3 1 2 1 7 6,08
FUERZAS MILITARES 0 0 0 2 2 1,73
VINCULADO 6 3 0 1 10 8,7
NO AFILIADO 5 12 8 2 27 25,2
OTROS 0 1 1 0 2 1,73
TOTAL 28 27 35 25 115 100%
Fuente. Base de Datos SIVIGILA – Secretaria de Salud Municipal
Mortalidad Menores de Cinco Años:
Para este análisis se toma como referencia todos los menores de cinco años, desde cero meses hasta los 4 años y 11
meses de edad. El comportamiento de la mortalidad en menor de cinco años no es diferente al comportamiento de la
28 27
35
25
0
10
20
30
40
2008 2009 2010 2011
Numero de Casos
82
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
mortalidad infantil y perinatal; para los años de estudio ha sido constante los últimos tres años, sin embargo el año 2010
muestra el mismo pico que se observa en las demás mortalidades en estudio.
Gráfica 34. Comportamiento de la notificación de las mortalidades en menores de 5 años, Leticia, 2008 a 2011.
Fuente: Base de Datos SIVIGILA - Secretaría de Salud Municipal.
Las mortalidades en menores de cinco años según su procedencia el 35,7% eran procedentes de la zona rural del
municipio, seguido de la zona urbana con el 25%.
Tabla 54. Mortalidad menor de cinco años por residencia, Leticia, 2008 a 2011
AÑO Zona Urbana Zona Periurbana Zona Rural Corregimiento/Municipio Pto. Nariño Extranjero TOTAL
2008 1 0 2 0 0 3
2009 2 1 4 1 1 9
2010 3 1 2 3 1 10
2011 1 1 2 0 2 6
TOTAL 7 3 10 4 4 28
Fuente. Base de Datos SIVIGILA – Secretaria de Salud Municipal
La afiliación en salud a la que pertenecían estas mortalidades de menores de cinco años es el 58,2% (n: 67) régimen
subsidiado, 25,2% no se encontraban afiliados a ningún régimen en salud; otro dato a resalta es el porcentaje de la
población contributiva afectada por este evento, con 6,08%, puesto que cuentan con posibilidades económicas.
Tabla 55. Mortalidad en menor de cinco años por régimen en salud, Leticia, 2008 a 2011
REGIMEN EN SALUD 2008 2009 2010 2011 TOTAL %
SUBSIDIADO 2 4 4 2 12 42,8
VINCULADO 0 2 1 1 4 14,2
NO AFILIADO 1 3 4 2 10 35,8
OTROS 0 0 1 1 2 7,14
TOTAL 3 9 10 6 28 100%
Fuente. Base de Datos SIVIGILA – Secretaria de Salud Municipal
Tabla 56. Indicadores de mortalidad infantil y menores de cinco años, Leticia, 2008 a 2011.
AÑO No. Casos
Mortalidad
Infantil
Tasa Mortalidad
Infantil x
1.000 NV
No.
Casos Mortalidad <
5 años
Tasa Mortalidad < 5 años x
100.000 NV
2008 28 22,18 3 59,64
2009 27 24,08 9 185,83
2010 35 35,21 10 203,9
2011 25 28,15 6 122,29
Fuente. Base de Datos SIVIGILA – Secretaria de Salud Municipal
Estadisticas Vitales – nacidos vivos DANE
3
9
10
6
0
2
4
6
8
10
12
2008 2009 2010 2011
Numero de Casos
83
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Situación de las Enfermedades Transmitidas por Vectores:
Las enfermedades transmitidas por vector (ETV) son aquellas en las que intervienen mosquitos, moscas, piojos, chinches,
pulgas, garrapatas y otros artrópodos, capaces de recibir y transmitir de un huésped a otro los agentes causales de
enfermedad: virus, bacterias, parásitos. El proceso de transmisión está condicionado por factores de riesgo que modulan las
posibilidades de enfermar. Para el análisis de las enfermedades transmitidas por vectores se tuvieron presente los
siguientes eventos: Malaria, Leishmaniasis, Lepra, Fiebre Amarilla, Dengue y Chagas. Durante los años de estudio se
evidencia un pico para el año 2009 por el fenómeno de la niña incrementando los casos de malaria en el Municipio de
Leticia de manera significativa, lo que aumento la incidencia de los vectores; iniciando el 2011 en el Municipio de Leticia se
presenta el primer caso autóctono de Dengue siendo este el evento de más trascendencia para este año.
Gráfica 35. Comportamiento de las enfermedades Transmitidas por vectores en el municipio de Leticia, años 2008 a 2011.
Fuente: Base de Datos SIVIGILA - Secretaría de Salud Municipal
Durante los años 2008 hasta el 2011 se han registrado un total de 1484 reportes de eventos relacionados con las ETV de
los cuales el 58,3% corresponde a malaria, 40% a dengue, el 1.2% a Leishmaniasis y el restante correspondes a las demás
ETV que tienen menos incidencia en el Municipio.
Tabla 57. Número de casos de enfermedades transmitidas por vectores por año, Leticia 2008 a 2011
Años Enfermedades Transmitidas por Vectores
Malaria Dengue Leishmaniasis Lepra Chagas F. Amarilla
2008 79 1 5 0 0 0
2009 629 9 3 2 1 0
2010 126 11 3 1 0 0
2011 71 532 8 3 0 0
TOTAL 905 553 19 6 1 0
Fuente. Base de Datos SIVIGILA – Secretaria de Salud Municipal.
Malaria: el comportamiento por periodo epidemiológico de la notificación muestra un aumento de casos entre los periodos 7
y 8 del 2009, relacionado por las condiciones de cambio climático del fenómeno de la niña, tuvo un impacto notorio de
mayor incidencia de casos, trayendo consigo la mayor notificación del evento en el municipio.
Gráfica 36. Comportamiento de la Notificación de la Malaria por periodos epidemiológicos. Leticia, 2008 a 2011.
Fuente: Base de Datos SIVIGILA - Secretaría de Salud Municipal.
0
200
400
600
800
85
644
141
682
 2008 2009 2010
2011
84
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
El comportamiento de la malaria para el año 2011 se mantuvo dentro de lo esperado para ese año, no se evidencia picos
relevantes, esperados, para los periodos epidemiológicos 6, 7 y 9 Periodos que coinciden con los meses de junio hasta
agosto, temporadas de fiestas en el municipio y gran influencia de turistas.
Gráfica 37. Canal endémico del evento Malaria, Leticia, año 2011.
Fuente: Base de Datos SIVIGILA - Secretaría de Salud Municipal
En cuanto al tipo de régimen de salud, las malarias se presentan con mayor distribución en la población afiliada al régimen
subsidiado con 679 casos (75.11%), seguido de la población no afiliada con 116 casos notificados (12.83%). Es importante
anotar que el 5.08% de las malarias se presentaron en personas de régimen en salud contributivo y similar comportamiento
en la notificación para la población militar.
Tabla 58. Comportamiento de la malaria por afiliación en salud, Leticia, 2008 a 2011.
2008 2009 2010 2011
SUBSIDIADO 46 485 104 44
CONTRIBUTIVO 3 33 6 4
NO AFILIADO 12 80 15 9
VINCULADO 17 18 0 11
ESPECIAL 1 12 1 3
TOTAL 79 628 126 71
Fuente. Base de Datos SIVIGILA – Secretaria de Salud Municipal.
Las características clínicas de la malaria dependen de la especie del parásito, la concentración de parásitos asexuales en
sangre (parasitemia) y del estado inmunitario del huésped. La especie que más se presenta en el municipio de Leticia es el
Plasmodium vivax con el 93,58% (n: 846 casos) para los cuatro años de estudio, seguido del Plasmodium falciparum con el
5,08% (n: 46 casos).
Tabla 59. Comportamiento de la malaria por especie parasitaria, Leticia, 2008 a 2011.
ESPECIE 2008 2009 2010 2011
P. VIVAX 75 590 116 65
P. FALCIPARUM 4 29 9 4
M. ASOCIADA 0 3 0 1
M. COMPLICADA 0 6 1 1
TOTAL 79 628 126 71
Fuente. Base de Datos SIVIGILA – Secretaria de Salud Municipal.
85
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Tabla 60. Indicadores de malaria.
AÑO IPA8 x 1000
pob. riesgo
Incidencia Parasitaria
P. Vivax x 1000
Incidencia Parasitaria P.
Falciparum x 1000
Tasa de Malaria
Complicada x 1000
Razón P. Vivax / P.
Falciparum
2008 5,4 5,17 0,27 0 18,7
2009 42,8 40,2 1,97 206,8 20,3
2010 8,5 7,8 0,61 111,1 12,8
2011 4,7 4,3 0,26 250 16,2
Dengue: A continuación se detalla el análisis del comportamiento de Dengue para el año 2011, puesto como se refirió
anteriormente, en el año de referencia se presentaron los primeros casos autóctonos del municipio y departamento.
Durante el año 2011 se notificaron un total de 636 casos probables de dengue, se descartaron 105 casos, para un total de
531 casos confirmados sea por clínica, nexo epidemiológico y laboratorio. El comportamiento por periodo epidemiológico de
la notificación muestra un aumento de casos a partir del periodo epidemiológico 3, culminando en el periodo 9; relacionado
con el comportamiento climático y nivel cultural del municipio, este último en cuanto a la recolección de inservibles que
acumulaba el vector.
Gráfica 38. Comportamiento de la notificación del Dengue por periodos Epidemiológicos, Leticia, Año 2011.
Fuente: Base de Datos SIVIGILA - Secretaria de Salud Municipal.
Los grupos de edades de mayor incidencia del evento están comprendidas entre los 15 a 44 años, seguida de los 45 a 64
años, la media de edad de las personas expuestas es de 18.23 años, evento que predomina en la población adulta.

Gráfica 39. Comportamiento del Dengue por grupo de edad, Leticia, Año 2011.
Fuente: Base de Datos SIVIGILA - Secretaría de Salud Municipal
En cuanto al tipo de régimen de salud, el dengue se presentó con mayor distribución en la población afiliada al régimen
subsidiado con 280 casos (52.73%), seguido de la población contributiva con 125 casos notificados (44.6%).

8
IPA: incidencia parasitaria anual
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
Series2 9 10 32 69 142 125 75 36 24 5 2 2
0
50
100
150
Numero de Casos
0
50
100
150
200
250
300
350
< 1 Año 1 a 4 Años 5 a 14 Años 15 a 44
Años
45 a 64
Años
65 Adelante
4 9
51
328
118
21
86
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Gráfica 40. Comportamiento del Dengue por Afiliación en Salud, Leticia, Año 2011.
Fuente: Base de Datos SIVIGILA - Secretaria de Salud Municipal
Al verificar las áreas de residencia una proporción mayoritaria de la población notificada vive en áreas de zona urbana del
municipio y corresponde a 399 casos (75,14%), seguido por la población de zona rural con 95 casos (17,8%),
Gráfica 41. Comportamiento del Dengue por lugar de ocurrencia, Leticia, 2008 a 2011.
Fuente: Base de Datos SIVIGILA - Secretaría de Salud Municipal.
Leishmaniasis: Durante los años de estudio se presentó un total de 19 casos, Leishmaniasis, evidenciando el mayor número
de casos identificados en el año 2011, seguido del 2008 con cinco (5) casos.
Tabla 61. Indicadores de Leishmaniasis.
AÑO Número de casos
2008 5
2009 3
2010 3
2011 8
TOTAL 19
Fuente. Base de Datos SIVIGILA SSM
Como se evidencia en la Gráfica, el periodo epidemiológico de mayor notificación fue el 2 y 4 para tres años de estudio
exceptuando 2010 con cero (0) casos notificados; la mayoría de los casos de leishmaniasis son identificados en el primer
semestre de los años de estudio.
0 50 100 150 200 250 300
SUBSIDIADO
CONTRIBUTIVO
NO AFILIADO
VINCULADO
ESPECIAL
280
125
7
66
53
0 100 200 300 400
BRASIL
PERU
ZONA URBANA
ZONA RURAL
CORREGIMIENTOS
OTROS
17
7
399
95
12
1
87
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Gráfica 42. Comportamiento de la Leishmaniasis por periodo epidemiológico y año, Leticia, 2008 a 2011.
Fuente: Base de Datos SIVIGILA - SIVIGILA - Secretaria de Salud Municipal
Lepra: Durante los años de estudio se presentó un total de seis (6) casos de Lepra, evidenciando el mayor número de casos
identificados en el año 2011, seguido del 2009 con dos (2) casos.
Tabla 62. Indicadores de Lepra
AÑO Número de casos
2008 0
2009 2
2010 1
2011 3
TOTAL 6
Fuente. Base de Datos SIVIGILA SSM.
Con relacion a los 6 casos de lepra, todos los residentes del casco urbano del municipio de leticia, de los barrios: Porvenir,
La Florida, La Union, Humarizal y Afasinte. El 85% son de sexo masculino y se encuentra en los grupos de edad de 45 a 64
años.
Tabla 63. Casos de Lepra
AÑO Número de casos Incidencia x 100.000 hab.
2008 0 0
2009 2 5,08
2010 1 2,52
2011 3 7,49
TOTAL 6
Fuente. Base de Datos SIVIGILA – Secretaria de Salud Municipal.
El único caso notificado de Chagas fue reportado en el año 2009, el cual fue notificado en la semana epidemiológica 26, de
sexo masculino y 62 años, quien residía en el Tacana, zona rural del municipio de Leticia, no afiliado a ningún régimen en
salud y quien fue confirmado por laboratorio el 24 de junio de 2011.
Comportamiento de la Zoonosis:
Son infecciones o enfermedades infecciosas transmisibles, en condiciones naturales, entre los animales vertebrados y el
hombre. Puede tratarse de enfermedades enzoóticas o epizoóticas.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
2008 0 1 1 1 1 0 0 0 0 0 0 0 1
2009 0 1 1 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0
2010 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 1 1
2011 0 2 1 2 0 0 1 0 0 0 1 1 0
0
0,5
1
1,5
2
2,5
Numero de Casos
88
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
De un estudio etimológico de la palabra deduciríamos lo siguiente: (zoo=animal, nosis=enfermedad) enfermedades
animales; aunque se ha reservado este término para aquellas enfermedades comunes al hombre y a los animales. Se utiliza
este único término sin distinción sobre el origen del contagio, por lo que los antiguos términos de antropozoonosis y
zooantroponosis están actualmente en desuso.
Expresándolo de un modo más amplio podemos decir que engloba aquellas enfermedades en las que los animales juegan
un papel esencial en el mantenimiento de su presencia en la naturaleza, siendo los humanos únicamente huéspedes
accidentales.
Durante los años de estudio se evidencia un pico para el año 2009 de los eventos que hacen parte del grupo de las
zoonosis (Rabia, Accidente Ofídico, Leptospirosis, Peste, Tifus y Encefalitis), con una disminución del 40% con respecto al
año siguiente, 2010, manteniéndose el mismo comportamiento hacia el 2011.
Gráfica 43. Comportamiento de la Zoonosis, municipio de Leticia, años 2008 a 2011.
Fuente. Base de Datos SIVIGILA - Secretaría de Salud Municipal.
Durante los años 2008 hasta el 2011 se han registrado un total de 87 reportes de eventos relacionados con zoonosis de los
cuales el 98.8% corresponde accidentes ofídicos y el restante 2% a Leptospirosis, los demás eventos no se reportaron
casos durante los años de estudio.
Tabla 64. Número de casos de eventos de Zoonosis por año, Leticia, 2008 a 2011.
Años Eventos Zoonosis
Accidente
Ofídico
Leptospirosis Rabia Peste Tifus Encefalitis
2008 18 0 0 0 0 0
2009 31 0 0 0 0 0
2010 17 1 0 0 0 0
2011 20 0 0 0 0 0
TOTAL 86 1 0 0 0 0
Fuente. Base de Datos SIVIGILA – Secretaria de Salud Municipal.
Accidente Ofídico:
El comportamiento por periodo epidemiológico de la notificación de accidente ofídico para los cuatro años de referencia, se
evidencia una constante para todos los años en los periodos 3, 4 y 5 con 2 a 4 casos, de igual manera picos elevados en los
periodos 1, 7 y 10 del año 2009, resaltando que este último año fue donde se presentó el número más alto de incidencia
(año 2009 n: 31), asociado a los cambios climáticos que se generó ese año en estudio que coincidió con el “fenómeno de la
niña”. Para los años 2008, 2010 y lo que va corrido del 2011 se observa una tendencia en la incidencia entre 17 y 20 casos .
18
31
18
20
0
5
10
15
20
25
30
35
2008 2009 2010 2011
Numero de Casos
89
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Gráfica 44. Comportamiento de la notificación del Accidente Ofídico por periodos epidemiológicos, Leticia, 2008 a 2011.
Fuente: Base de Datos SIVIGILA - Secretaría de Salud Municipal
El comportamiento del accidente ofídico para el año 2011 se mantuvo dentro de lo esperado para ese año, evidenciado
picos notorios en los periodos epidemiológicos 2 y 4, que no sobrepasan los límites esperados.
Un pico alto se evidencia claramente en el período epidemiológico No 4, por ejemplo, corresponde a los meses de Marzo y
Abril, lo cual coincide con los meses en los cuales se da inicio a la época de lluvias, el crecimiento de los ríos, la
consecuente inundación de los terrenos “habitados” por los ofidios y el desplazamiento de estos hacia zonas más secas; las
cuales generalmente son frecuentadas por la población en el desarrollo de las actividades habituales de caza, pesca, cultivo
y recolección.
Gráfica 45. Canal endémico del Evento Accidente Ofídico, Leticia, año 2011.
Fuente: Base de Datos SIVIGILA - Secretaría de Salud Municipal.
Para el período epidemiológico No 8, el descenso en el nivel de los ríos y el movimiento de retorno de las serpientes a su
hábitat, expone al humano nuevamente al riesgo de agresión, lo cual se ve reflejado en el aumento en el número de casos,
comportamiento similar para los demás años de estudio, a excepción del año 2009 que presento un comportamiento
distinto.
De la información recopilada se observa que la población más expuesta se encuentra en el grupo de edad de los 15 a 44
años, con el 45.3% de los casos, siendo la población más activa laboralmente, seguido por la población entre los 5 a 14
años con el 28%. El restante 26,7% corresponde a accidentes con porcentajes menores, distribuidos entre los otros cuatro
grupos de edad, es decir, menores de 1 año, de 1 a 4 años, de 45 a 64 y de 65 en adelante .
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
2008 2 0 3 2 0 1 0 1 1 3 2 3 0
2009 5 1 2 1 2 4 5 1 0 4 1 3 2
2010 0 4 2 3 0 0 0 0 2 2 2 1 1
2011 2 4 1 4 1 2 1 3 1 1 0 0
0
1
2
3
4
5
6
7
8
Numero de Casos
90
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Gráfica 46. Comportamiento del Accidente Ofídico por grupo de edad, Leticia, 2008 a 2011.
Fuente: Base de Datos SIVIGILA - Secretaría de Salud Municipal.
El primer grupo de edad corresponde, como ya se indicó, a la población más activa laboralmente y que por lo mismo es la
que presenta una mayor movilidad dentro del territorio, tal es el caso de agricultores (población indígena, manejo de
chagras), pescadores; llama la atención el segundo grupo, de los 5 a 14 años, y su incidencia ha sido explicada desde la
natural curiosidad e imprudencia de los niños, que al encontrar una serpiente quieren molestarla, capturarla o jugar con ella,
además de los encuentros completamente accidentales que generalmente ocurren en su propia vivienda; también se explica
por el alto índice de niños trabajadores que acompañan a los adultos en las labores del campo y faenas de pesca.
Al verificar las áreas de residencia una proporción mayoritaria de la población notificada vive y fue agredida en zona rural del
municipio de Leticia y corresponde al 45 casos (52,3%), seguido por la población de las zonas periurbana con 16 casos y
cabecera municipal 15 casos (18,6% y 17,4% respectivamente).
Gráfica 47. Comportamiento del Accidente Ofídico por lugar de Ocurrencia, Leticia, 2008 a 2011.
Fuente: Base de Datos SIVIGILA - Secretaría de Salud Municipal
El indicador que genera mayor trascendencia en un evento de interés en salud pública es la mortalidad, el cual relaciona la
gravedad y el impacto del evento, a lo anterior, el evento de accidente ofídico durante los años de estudio se ha presentado
un total de cuatro (4) mortalidades atribuidas en su mayoría a la demora en la búsqueda de la atención médica, teniendo en
cuenta que los cuatro casos son de zona rural (comunidades Leticia) que implica desplazamiento por vía fluvial.
La condición final del caso de accidente ofídico, como ha sido mencionado, se encuentra directamente relacionada con la
calidad y oportunidad en la prestación del servicio de salud, siendo un indicador muy sensible en el municipio de la
prestación del servicio de salud.
La oportunidad en la atención, la posibilidad de empleo de tratamiento específico con suero antiofídico y la posibilidad de
remisión a un mayor nivel de complejidad; se constituyen en factores predictores de la ocurrencia de secuelas y muerte.
0
2
4
6
8
10
12
14
< 1 Año 1 a 4 Años 5 a 14 Años 15 a 44 Años 45 a 64 Años 65 Adelante
2008 1 0 5 10 0 2
2009 0 3 10 13 4 1
2010 0 0 4 9 2 2
2011 0 1 5 7 4 3
91
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Para los años estudiados, se observó, una ausencia de casos de mortalidad en el año 2010; sin embargo, la tendencia en el
municipio es una (1) mortalidad por año, relacionadas directamente con fallas en la prestación de servicios de salud en el
área rural del municipio, comunidades indígenas (Mocagua, La Playa, Arara y Yaguas).
Tabla 65. Comportamiento accidente ofídico por condición final del caso, Leticia, 2008 a 2011.
AÑO VIVO MUERTO TOTAL
2008 17 1 18
2009 29 2 31
2010 17 0 17
2011 19 1 20
Fuente. Base de Datos SIVIGILA – Secretaria de Salud Municipal.
El riesgo de presentación de secuelas y muerte relacionadas con la aparición de complicaciones durante el manejo de cada
caso, se encuentra relacionado con diferentes factores, de los cuales uno de los principales es el acceso a tratamiento
específico con suero antiofídico; esto se constituye en un indicador sensible de la oportunidad y calidad en la prestación de
servicios de salud. En general, en los años de estudio, se observa un amplio uso del suero antiofídico con tendencia al
aumento a través de los 4 años de estudio. Se resalta que en el municipio de Leticia, el personal de salud se encuentra
capacitada para la administración de suero antiofídico, lo cual disminuye el retraso en la atención inicial con tratamiento
específico.
Gráfica 48. Número de Accidentes Ofídicos con tratamiento suero antiofídico empleado, Leticia, 2088 a 2011.
Fuente: Base de Datos SIVIGILA - Secretaría de Salud Municipal.
Tabla 66. Indicadores de accidente ofídico, Leticia, 2008 a 2011.
AÑO % pacientes agredidos con Tto.
especifico9
Tasa de Mortalidad x 100.000 hab.
Let
Incidencia x 100.000 hab.
Leticia
2008 77,7 2,56 46,20
2009 74,2 2,54 78,85
2010 88,2 0 42,85
2011 95 2,49 50
Fuente. Base de Datos SIVIGILA – Secretaria de Salud Municipal
Rabia: El municipio de Leticia durante los cuatro años de estudio (2008 a 2011) no se han reportado casos de Rabia
Humana ni animal, sin embargo la red de vigilancia epidemiológica para este evento realiza monitoreo continuo de todas las
agresiones dadas por animales potencialmente transmisores de rabia al humano; motivo por el cual a través del código 300
en el SIVIGILA se notifica semanalmente y de forma inmediata por las UPGD las exposiciones rábicas ocurridas en el
municipio de Leticia.

9
Según protocolo para la vigilancia en salud pública para el evento accidente ofídico se establece como único tratamiento el Suero Antiofídico.
0,0
20,0
40,0
60,0
80,0
100,0
2008 2009 2010 2011
77,8% 74,2%
88,2% 95%
22,2% 25,8%
11,8% 5%
NO
SI
92
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
El comportamiento de la notificación de las exposiciones rábicas han sido de forma constante semana tras semanas durante
los cuatro años, como se evidencia en la Gráfica 8, se han registrado un total de 392 reportes de eventos asociados a
exposición rábica de los cuales se descartaron en los cuatro años 82 casos que no se ajusta a la definición del caso (no
exposición), dando un total de 310 Exposición rábica (caso confirmado por clínica). Estos últimos, son los datos sobre los
cuales se realiza el presente análisis, mencionando algunas características de los datos descartados.
El comportamiento por periodo epidemiológico muestra una variación en el comportamiento del año 2011 con respecto a los
otros años de estudio, reflejando picos altos en los periodos 8 y 9. De igual manera se resalta la disminución en la
notificación de los periodos 1 y 2 del año 2009 y la ausencia de casos en el año 2008, este último relacionado que para el
año 2008 se inició la vigilancia del evento a nivel municipal.
Gráfica 49. Comportamiento de las notificación de las Exposiciones Rábicas por periodos epidemiológicos, Leticia, 2008 a 2011.
Fuente: Base de Datos SIVIGILA - Secretaría de Salud Municipal.
El comportamiento de las exposiciones rábicas para el año 2011 se evidencia tres picos significativos en los periodos 2, 8, y
10, relacionados con el fortalecimiento de la notificación por parte de las UPGD y las constantes asesorías y capacitaciones
relacionadas con el tema .
Gráfica 50. Canal Endémico del evento Exposiciones Rábicas, Leticia, año 2011.
Fuente: Base de Datos SIVIGILA - Secretaría de Salud Municipal
Como se evidencia en la siguiente tabla 8, la incidencia en el municipio de Leticia para los eventos de peste, tifus y
encefalitis las cifras son cero (0), sin embargo se desarrollan de forma constante una vigilancia activa que consistente en la
búsqueda activa institucional BAI de forma trimestral y comunitarias con el fin de identificar dichos eventos, de igual manera
la capacitación de los protocolos de vigilancia para estos eventos a todo el personal asistencial de las UPGD que se tiene
inscritas en el municipio.
Para el año 2010 se presentó un caso confirmado de Leptospirosis en el municipio de Leticia, el cual se implementó todas
las acciones pertinentes desde los estudios de caso, campo y análisis del mismo, caso que venía procedente del
corregimiento de Tarapacá.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
2008 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
2009 1 1 10 6 9 6 9 8 6 4 7 10 4
2010 8 9 11 9 9 5 7 6 8 14 11 5 10
2011 7 13 9 6 8 5 10 18 13 15 4 9
0
5
10
15
20
Numero de Casos
93
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Tabla 67. Indicadores de Zoonosis, Leticia, 2008 a 2011.
AÑO Incidencia Leptospirosis x
100.000 hab.
Incidencia Peste x
100.000 hab.
Incidencia Tifus x
100.000 hab.
Incidencia
Encefalitis x
100.000 hab.
2008 0 0 0 0
2009 0 0 0 0
2010 2,52 0 0 0
2011 0 0 0 0
Fuente. Base de Datos SIVIGILA – SSM
Comportamiento de los Eventos Inmunoprevenibles:
Los eventos inmunoprevenibles comprenden aquellas enfermedades que se pueden prevenir a través de la vacunación, por
tanto la incidencia de dichos eventos disminuye de acuerdo a la cobertura de vacunación. Sin embargo esto no indica que
no se presenten casos debido a la circulación del virus.
Los eventos inmunoprevenibles contemplados son: Parálisis Flácida Aguda, Sarampión, Rubeola, Rubeola Congénita,
Parotiditis, Tosferina, Meningitis, Difteria, Fiebre Amarilla, Varicela, Tétanos Neonatal y Accidental, ESAVI, Esi-IRAG.
Seguido se presenta el comportamiento de los eventos Inmunoprevenibles en el municipio de Leticia en el periodo
comprendido 2008 – 2011.
El municipio de Leticia para el año 2008 reportó 1 casos probables, procedente del kilómetro San Sebastián de los Lagos,
para el año 2010 reporto 8 casos procedentes del barrio 11 de noviembre, los cuales fueron descartados por el laboratorio
del Instituto Nacional de Salud y para el año 2011 se reportaron 2 casos probables de los cuales 1 fue descartado.
Tabla 68. Casos reportados en Colombia desde 1980 - 2010, eventos inmunoprevenibles.
Evento 2008 2009 2010 2011
Difteria 0 0 0 0
Meningitis 1 8 2 3
Sarampión 0 0 0 0
Parotiditis 2 6 5 10
tos ferina 1 0 8 2
Polio 0 0 0 0
Rubéola 0 0 0 0
Rubéola congénita (SRC) 0 0 0 0
Tétanos (neonatal) 0 1 0 0
Tétanos (Accidental) 0 1 0 0
La fiebre amarilla 0 0 0 0
Varicela: La varicela es una enfermedad vírica aguda y generalizada altamente contagiosa, de comienzo repentino, con
fiebre moderada, síntomas generales mínimos y una erupción cutánea de tipo maculopapular durante pocas horas y
vesicular durante tres o cuatro días, que deja costras granulosas.
En el municipio de Leticia para los años 2008 - 2011 se han reportado 447 casos de varicela, de los cuales 212 son de
género femenino y 235 de género masculino. Del total de los casos, 366 pertenecen al casco urbano, 76 zona rural y 5
casos proceden de Tabatinga Brasil. 
94
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Gráfica 51. Casos de Varicela en el Municipio de Leticia, 2008 a 2011.
Fuente: Base de Datos SIVIGILA - SSM
Tuberculosis: La tuberculosis (TB) es una enfermedad infecciosa crónica causada por el complejo Mycobacterium
tuberculosis, el cual puede afectar cualquier órgano o tejido; sin embargo, la forma más común de la enfermedad es la
pulmonar; cuyo principal síntoma es la presencia de tos con expectoración mucoide o mucopurulenta por más de 15 días,
denominándose a la persona que presente esta condición como sintomático respiratorio; esta tos puede estar acompañada
por otros signos y síntomas como hemoptisis, fiebre, sudoración nocturna, malestar general, dolor torácico, astenia,
anorexia y pérdida de peso.
La tuberculosis continua siendo una de las principales causas de mortalidad por enfermedades transmisibles en el mundo; el
aumento de casos a nivel mundial se ha atribuido a múltiples factores, entre ellos la re emergencia de la enfermedad en
países donde se consideraba casi eliminada, la aparición de casos de TB multidrogo-resistente (TB- MDR) y TB
extensivamente drogo resistente (TB-XDR), el creciente número de personas infectadas con el VIH y el debilitamiento de los
programas de control.
Situación que para el municipio de Leticia no es ajena al comportamiento a nivel nacional, el cual para cada año de estudio
supera los 50 casos.
104
84
120
139
0
50
100
150
2008 2009 2010 2011
0
10
20
30
40
50
60
70
80
59
74
61
Series1
Gráfica 52. Casos de Tuberculosis en el municipio de Leticia, 2009 a 2011.
Fuente: Base de Datos SIVIGILA - SSM
95
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Tabla 69. Casos de tuberculosis en el municipio de Leticia por residencia, 2009 a 2011.
LOCALIZACION 2009 2010 2011 TOTAL
TABATINGA 5 5 7 17
CENTRO 7 6 3 16
BARRIO PORVENIR 6 6 3 15
BARRIO VICTORIA REGIA 1 8 1 10
BARRIO JM HERNANDEZ 4 4 1 9
KM 6 5 3 0 8
BARRIO LA UNION 2 4 2 8
BARRIO 11 DE NOV. 2 3 2 7
BARRIO SIMON BOLIVAR 3 2 1 6
BARRIO LA ESPERANZA 0 1 5 6
COMUNIDAD DE MACEDONIA 0 4 2 6
COMUNIDAD DE MOCAGUA 1 2 3 6
BARRIO SAN MARTIN 3 0 2 5
COM. SAN MARTIN 3 1 1 5
COMUNIDAD SANTA SOFIA 0 3 2 5
BARRIO GAITAN 2 2 1 5
COM.LIBERTAD 1 1 2 4
BARRIO COLOMBIA 1 2 1 4
PUERTO PRINCIPAL 3 1 0 4
BARRIO NUEVO 1 1 2 4
LOS LAGOS 2 1 1 4
BARRIO HUMARIZAL 0 2 1 3
BARRIO PTA BRAVA 2 0 1 3
COM. ZARAGOZA 1 1 0 2
BARRIO FLORIDA 0 0 2 2
BARRIO LA AGUILA 0 1 1 2
BARRIO CASTAÑAL 1 1 0 2
BARRIO PIÑAL 0 0 2 2
ANCIANATO 0 0 2 2
COMUNIDAD PROGRESO 0 0 1 1
COMUNIDAD LA PLAYA 0 1 0 1
COMUNIDAD BELEN 0 1 0 1
COMUNIDAD EL VERGEL 0 1 0 1
ISLA DE LA FANTASIA 0 0 1 1
BARRIO URIBE-URIBE 1 0 0 1
KM 3 0 0 1 1
KM 5 0 1 0 1
KM 7 0 1 0 1
KM 11 0 0 1 1
KM 18 0 0 1 1
KM 15 0 1 0 1
BARRIO SAN FRANCISCO 0 1 0 1
BARRIO AFAZINTE 0 0 1 1
BARRIO IANE 1 0 0 1
BARRIO LA SARITA 1 0 0 1
SIN DIRECCION 0 2 4 6
TOTAL CASOS 59 74 61 194
Fuente. Base de Datos SIVIGILA – SSM
96
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Tabla 70. Casos de tuberculosis en el municipio de Leticia por E.P.S. 2009 a 2011
E. P. S. 2009 2010 2011
CAPRECOM 21 32 22
MALLAMAS 7 6 11
SELVA SALUD 3 7 2
HUMANAVIVIR 0 3 3
SALUDCOOP 9 8 6
NUEVA EPS 1 0 3
VINCULADA 11 14 0
OTROS 7 4 14
TOTAL 59 74 61
Fuente. Base de Datos SIVIGILA – SSM
Tabla 71. Casos de tuberculosis en el municipio de Leticia por tratamiento, 2009 a 2011.
AÑO CURADO TRATAMIENTO
TERMINADO FRACASO ABANDONO TRANSFERIDO FALLECIDO EN
TRATAMIENTO
CONSOLIDADO
CASOS 2009-2011
2009 24 14 0 12 7 2 0 59
2010 46 6 1 9 8 4 0 74
2011 9 15 2 5 6 4 20 61
Fuente. Base de Datos SIVIGILA – SSM
Tabla 72. Casos por tipo de tuberculosis en el municipio de Leticia, 2009 a 2011.
2009 2010 2011
PULMONAR 52 70 56
EXTRAPULMONAR 7 4 5
Fuente. Base de Datos SIVIGILA – SSM
Situación de los eventos relacionados con la Salud Sexual y Reproductiva
VIH/SIDA: Para los años 2008-2011, en el municipio de Leticia se encuentran reportados un total de 36 casos, de los cuales
21 son masculinos y 15 de género femenino; el intervalo de edad con mayor número de casos es el de 25-44 años, seguido
13 casos para 15-24 años. También cabe anotar las 2 mortalidades por VIH en el 2008 una mortalidad por el mismo evento
en el 2009 y el 2010 anota con 2 mortalidades.
Gráfica 53. Número de Casos de VIH en el municipio de Leticia 2008 – 2011.
Fuente: Base de Datos SIVIGILA - SSM
4
9
17
6
0
5
10
15
20
2008 2009 2010 2011
97
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Gráfica 54. Número de casos VIH en el municipio de Leticia por genero 2008 - 2011.
Fuente: Base de Datos SIVIGILA – SSM

Gráfica 55. Número de Casos VIH en el municipio de Leticia por grupo de edad 2008 - 2011.
Fuente: Base de Datos SIVIGILA - SSM
Se evidencia en la Gráfica que el 41.6% de los casos pertenecen al grupo de edad de 25-44 años, y el 36.1% en las edades
de 15-24 años, edades en las que la vida sexual se encuentra activa.
Hepatitis B: Las hepatitis virales son infecciones hepáticas causadas por virus hepatótropos, los cuales comparten la
característica de tener afinidad particular por el tejido hepático.
El municipio de Leticia para los años 2008-2011 reporto 43 casos de Hepatitis B, de los cuales el 55.8% son de género
femenino y el 44.1% masculinos; del toral de los casos 21 son del casco urbano y 22 pertenecen a la zona rural.
Gráfica 56. Número de casos de Hepatitis B en el municipio de Leticia 2088 - 2011.
Fuente: Base SIVIGILA SSM - *2011 con corte a la semana 49.
0
5
10
15
20
2008 2009 2010 2011
2
4
7
2
2
5
10
4
MASCULINO
FEMENINO
0
1
0
0
2
4
6
1
0
3
9
3
2
1
2
2
0 2 4 6 8 10
2008
2009
2010
2011
45-64 años
25-44 años
15-24 años
1-14 años
1
3
19 20
0
5
10
15
20
25
2008 2009 2010 2011
98
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Gráfica 57. Número de casos de Hepatitis B en el municipio de Leticia por genero 2008 - 2011.
Fuente: Base SIVIGILA SSM - *2011 con corte a la semana 49.

Gráfica 58. Número de casos de Hepatitis B en el municipio de Leticia por procedencia del Caso 2008 - 2011.
Fuente: Base SIVIGILA SSM - *2011 con corte a la semana 49.

Las infecciones de transmisión sexual -ITS- se encuentran entre las principales causas de enfermedad en el mundo, con
consecuencias económicas, sociales y sanitarias de gran repercusión en muchos países. La sífilis puede afectar a la mujer
gestante y transmitirse al feto; se estima que dos terceras partes de las gestaciones resultan en sífilis congénita o aborto
espontáneo, complicaciones que podrían ser totalmente prevenibles con tecnología básica y de bajo costo.
La sífilis tiene un impacto negativo en la salud materna y en la transmisión del VIH/SIDA; se calcula que el riesgo de
contraer la infección por VIH es de 2 a 5 veces más alto cuando está presente la sífilis.
Para el municipio de Leticia en el periodo comprendido del 2008-2011 el comportamiento epidemiológico de la sífilis
gestacional es paralelo y no variante en los cuatros años, se reportan 22 casos en total, de los cuales 18 pertenecen al área
urbana y 4 a la zona rural.

Gráfica 59. Número de casos de Sífilis Gestacional en el municipio de Leticia 2008 - 2011.
Fuente: Base de Datos SIVIGILA - SSM
0
5
10
15
20
2008 2009 2010 2011
1 1
6
16
2
13
4
MASCULIN
O
0
5
10
15
2008 2009 2010 2011
1
2
4
14
0
1
15
6
C.
URBANO
7
6
4
5
0
2
4
6
8
2008 2009 2010 2011
99
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Gráfica 60. Número de Casos de Sífilis Gestacional en el Municipio de Leticia por Edad 2008 - 2011.
Fuente: Base de Datos SIVIGILA – SSM
Gráfica 61. Número de casos de Sífilis Gestacional en el Municipio de Leticia por procedencia de caso 2008 - 2011.
Fuente Base de Datos SIVIGILA - SSM
En la tabla anterior se evidencia que el 80.9% de los casos presentados durante el periodo 2008-2011 son procedentes del
casco urbano, mientas que el 19% pertenece a zona rural del municipio de Leticia.
El total de casos reportados en el municipio de Leticia para Sífilis Congénita es de 15 casos, 6 de género masculino y 9 son
femeninos. Se presentaron 2 mortalidades por este evento en el 2009.
Gráfica 62. Número de casos de Sífilis Congénita en el municipio de Leticia 2008 - 2011.
Fuente: Base SIVIGILA SSM - *2011 con corte a la semana
0
1
2
3
4
5
6
2008 2009 2010 2011
1 1
3 3
6
5
1
2
0 0 0 0
15-24 años
25-44 años
45-64 años
0
1
2
3
4
5
6
2008 2009 2010 2011
6
5
4
3
1 1
0
2
0 0 0 0
C. URBANO
Z. RURAL
1
6
3
5
0
1
2
3
4
5
6
7
2008 2009 2010 2011
100
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Gráfica 63. Número de Casos de Sífilis Congénita en el Municipio de Leticia por genero 2008 - 2011.
Fuente: Base SIVIGILA SSM - *2011 con corte a la semana 49.

Gráfica 64. Número de Casos de Sífilis Congénita en el municipio de Leticia por edad 2008 - 2011.
Fuente: Base de Datos SIVIGILA – SSM
El 60% de los casos reportados, son niños de menores de 1 mes, el 26.6% son niños entre 2-7 meses y el 13.3% niños de 8
a 12 meses.
Gráfica 65. Número de casos de Sífilis Congénita en el municipio de Leticia por procedencia de caso 2008 - 2011.
Fuente: Base de Datos SIVIGILA - SSM
0
2
4
6
2008 2009 2010 2011
0
3 3 3
1
3
2
MASCULINO
FEMENINO
0
1
2
3
4
5
2008 2009 2010 2011
1
3
0
5
0
3
1
0 0 0
2
0
0 DIAS-1 MES
2-7 MESES
8-12 MESES
0
1
2
3
4
5
2008 2009 2010 2011
1
5
3 3
0
1
0
2 C.
URBANO
101
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Comportamiento de los eventos relacionados con factores de riesgos ambientales
Según la Organización Mundial de la Salud (OMS) dentro del concepto de medio ambiente y salud, se incluyen tanto los
efectos patológicos directos de las sustancias químicas, la radiación y algunos agentes biológicos, así como los efectos (con
frecuencia indirectos) en la salud y el bienestar derivados del medio físico, psicológico, social y estático en general; incluida
la vivienda, el desarrollo urbano, el uso del terreno y el transporte.
De acuerdo a lo anterior, hoy en día existen un cierto número de efectos sobre la salud que se suponen provocados o
atribuibles a factores medioambientales, los eventos más relacionados con el factor de riesgo ambiental son: Hepatitis A,
Enfermedad Transmitida por Alimentos (ETA), Enfermedad Diarreica Aguda (EDA), Mortalidad por EDA menores de 5 años,
Infección Respiratoria Aguda (IRA), Intoxicación por Metanol, Intoxicación por Plaguicidas, Fiebre Tifoidea y paratifoidea y
Cólera.
Durante los años 2008 hasta el 2011 se han registrado un total de 43.988 reportes de eventos relacionados con factores de
riesgo ambiental de los cuales 67% corresponde al evento de Enfermedad Diarreica Aguda, seguido del 32%
correspondiente al evento de Infección Respiratoria Aguda. Y el Restante 1% corresponde a los demás eventos
identificados .
Tabla 73. Notificación de los factores de riesgos ambientales, Leticia, 2008 a 2011.
Años
Eventos de Factores de Riesgo Ambiental
Hepatitis
A
EDA Mortalidad
EDA <5 ETA IRA Intoxicación
por Metanol
Intoxicación
por
Plaguicidas
Fiebre
Tifoidea y
Paratifoidea
Cólera
2008 38 9457 2 17 5302 0 6 0 0
2009 25 14200 3 91 6177 0 0 0 0
2010 24 3962 2 192 781 1 0 0 0
2011 131 1669 0 42 1860 0 0 0 0
TOTAL 218 29288 7 342 14120 1 6 0 0
Fuente. Base de Datos SIVIGILA – Secretaria Municipal de Salud y Proteccion Social.
Hepatitis A: La hepatitis A es una de las enfermedades más antiguas conocidas por la humanidad y causa significativa de
morbilidad y pérdidas socioeconómicas en muchas partes del mundo. Se presenta en etapas tempranas de la vida en forma
esporádica o epidémica con recurrencias cíclicas en áreas donde las condiciones de higiene y sanitarias son deficientes. La
infección es frecuentemente subclínica en población infantil y sólo puede reconocerse mediante pruebas de laboratorio,
causa una elevada morbilidad en la población adulta, y en algunos casos puede llegar a tener consecuencias graves de
evolución fatal como la insuficiencia hepática aguda.
De acuerdo a la tabla, la tasa de incidencia en la Hepatitis A, presenta un aumento considerable cada año, presentando
para el 2008 una tasa de 94.5 por 100.000 habitantes (n=38); llegando al 2011 con una tasa de incidencia de 327.45 por
100.000 habitantes (n=131). Esto puede ser debido al aumento de las notificaciones y a las búsqueda activas realizadas por
la Secretaria Municipal de Salud, lo que ha mejorado la vigilancia de la Hepatitis A.
Tabla 74. Tasa de incidencia de la hepatitis a, 2008 a 2011.
AÑO No. CASOS TASA DE INCIDENCIA x 100.000
hab.
GENERO EDAD
M F < 15 años > 15 años
2008 38 94.5 22 16 22 16
2009 25 62.5 17 8 11 14
2010 24 60 9 15 17 7
2011 131 327.45 60 71 82 49
Fuente. Base de Datos SIVIGILA – Secretaria Municipal de Salud.
Enfermedad transmitida por alimentos
La enfermedad transmitida por alimentos (ETA) es el síndrome originado por la ingestión de alimentos, incluida el agua, que
contienen agentes etiológicos en cantidades tales que afectan la salud del consumidor a nivel individual o en grupos de
población; las alergias por hipersensibilidad individual no se consideran ETA.
102
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
De acuerdo a la tabla, la tasa de incidencia en ETA, presenta resultados aleatorios, teniendo en cuenta que para el año
2008 presento una incidencia de 0.04 por 100 habitantes (n=17), y para el año 2009 (incidencia 0.22 por 100 habitantes) y
2010 (0.47 por 100 habitantes) tuvo un aumento notorio, esto pudo ser por la intensificación en las búsquedas activas y
estudios de campo que realizo la Secretaria Municipal de Salud. Para el año 2011 la incidencia disminuyo de una manera
considerable con apenas 42 casos y una incidencia de 0.10 por 100 habitantes, gracias a las medidas de prevención y
vigilancia del evento que realizo la Secretaria Municipal de Salud.
Tabla 75. Tasa de incidencia de la enfermedad transmitida por alimentos, 2008 a 2011.
AÑO No. CASOS TASA DE INCIDENCIA x 100
hab.
GENERO EDAD
M F < 15 años > 15 años
2008 17 0.04 8 9 4 5
2009 91 0.22 43 48 24 67
2010 192 0.47 164 28 16 176
2011 42 0.10 25 17 21 21
Fuente. Base de Datos SIVIGILA – Secretaria de Salud Municipal.
Enfermedad diarreica aguda (EDA)
Según OMS-OPS se define diarrea como la presencia de 3 o más deposiciones anormalmente líquidas en 24 horas, con o
sin sangre. Es decir, es un síndrome clínico que se caracteriza por la disminución de la consistencia, aumento en el volumen
o aumento de deposiciones (más de tres en 24 horas) que puede o no tener algún grado de deshidratación y que de
acuerdo con el agente causal puede estar acompañado de moco y sangre.
De acuerdo a la tabla, la tasa de incidencia de la Enfermedad Diarreica Aguda, presenta dos valores representado a la
mayor cantidad de casos y a la menor cantidad de casos, comenzando por el año 2009 con una incidencia alta de 35.5 con
14200 casos de los cuales el género masculino fue el más afectado con 7271 casos. Mientras que en el año 2011 se ve una
disminución considerable con una incidencia de 4.17 con 1669 casos donde predomino el género femenino con 813 casos.
Tabla 76. Tasa de incidencia de la enfermedad diarreica aguda, 2008 - 2011.
AÑO No. CASOS TASA DE INCIDENCIA x 100.000 hab. GENERO
M F
2008 9457 23.63 4739 4718
2009 14200 35.5 7271 6929
2010 3962 9.90 1773 1596
2011 1669 4.17 500 813
Fuente. Base de Datos SIVIGILA – Secretaria de Salud Municipal.
Enfermedad respiratoria aguda (IRA)
La Enfermedad respiratoria Aguda es una infección del sistema respiratorio de naturaleza viral, altamente contagiosa que
puede presentarse de forma leve y de corta duración; o en forma clínicamente grave o complicada. Incluye fiebre de inicio
súbito mayor de 38o C y tos y otros síntomas de tracto respiratorio superior como dolor de garganta, rinorrea y síntomas
sistémicos como dolor de cabeza, dolores musculares y fatiga. Aunque generalmente la enfermedad se resuelve en pocos
días, la tos y el malestar pueden persistir más de 2 semanas.
Como se observa en la tabla 32, la tasa de incidencia de la Infección Respiratoria Aguda, presenta dos valores representado
a la mayor cantidad de casos y a la menor cantidad de casos, comenzando por el año 2009 con una incidencia alta de 15.44
con 6177casos de los cuales el género masculino fue el más afectado con 3152 casos. Mientras que en el año 2010 se ve
una disminución considerable con una incidencia de 1.95 con 781 casos donde predomino el género masculino con 610
casos y para el año 2011, volvemos a presentar un aumento considerable en la incidencia con 4.64 de 1860 casos donde
predomino el género femenino con 1177 casos. 
103
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Tabla 77. Tasa de incidencia de infección respiratoria aguda, 2008 - 2011.
AÑO No. CASOS TASA DE INCIDENCIA x 100.000 hab. GENERO
M F
2008 5302 13.25 2676 2626
2009 6177 15.44 3152 3026
2010 781 1.95 610 171
2011 1860 4.64 683 1177
Fuente. Base de Datos SIVIGILA – Secretaria de Salud Municipal.
Desnutrición:
Tabla 78. Tasa de desnutrición aguda severa por edad.
0 - 12 M 12-36 M 36-60M
6 3 2
Fuente. Base de Datos SIVIGILA,SISVAN Secretaria de Salud Municipal.
Tabla 79. Tasa de desnutrición por localización.
LOCALIZACION TOTAL CASOS
ARARA 4
ZARAGOZA 4
SANTA SOFIA 2
LA BEATRIZ 1
PUERTO TRIUNFO 1
TOTAL CASOS 12
Fuente. Base de Datos SIVIGILA,SISVAN Secretaria de Salud Municipal.
Por género:
Tabla 80. Tasa de desnutrición por género
GENERO TOTAL
FEMENINO 5
MASCULINO 7
TOTAL 12
Fuente. Base de Datos SIVIGILA,SISVAN Secretaria de Salud Municipal.
Desnutrición aguda:
Tabla 81. Tasa de desnutrición aguda por edad.
0 - 12 M 12-36 M 36-60M
16 6 3
Fuente. Base de Datos SIVIGILA,SISVAN Secretaria de Salud Municipal.
Tabla 82. Tasa de desnutrición aguda por localización.
LOCALIZACION TOTAL CASOS
ARARA 5
MACEDONIA 1
MOCAGUA 1
NASARETH 7
SANTA SOFIA 3
NUEVO JARDIN 2
ZARAGOZA 7
TOTAL CASOS 26
Fuente. Base de Datos SIVIGILA,SISVAN Secretaria de Salud Municipal.
104
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Tabla 83. Tasa de desnutrición aguda por género.
GENERO TOTAL
FEMENINO 15
MASCULINO 11
TOTAL 26
Fuente. Base de Datos SIVIGILA,SISVAN Secretaria de Salud Municipal.
Desnutrición global severa:
Tabla 84. Tasa de desnutrición global severa por edad.
0 - 12 M 12-36 M 36-60M
3 2 5
Fuente. Base de Datos SIVIGILA,SISVAN Secretaria de Salud Municipal.
Tabla 85. Tasa de desnutrición global severa por localización.
LOCALIZACION TOTAL CASOS
ARARA 4
LA MILAGROSA 1
RONDA LA BEATRIZ 1
SANTA SOFIA 3
ZARAGOZA 3
TOTAL CASOS 12
Fuente. Base de Datos SIVIGILA,SISVAN Secretaria de Salud Municipal.
Desnutrición global:
Tabla 86. Tasa de desnutrición global por edad.
0 - 12 M 12-36 M 36-60M
18 19 21
Fuente. Base de Datos SIVIGILA,SISVAN Secretaria de Salud Municipal.
Tabla 87. Tasa de desnutrición global por localización.
LOCALIZACION TOTAL CASOS
ARARA 4
LA MILAGROSA 1
RONDA LA BEATRIZ 1
SANTA SOFIA 3
ZARAGOZA 3
TOTAL CASOS 12
Fuente. Base de Datos SIVIGILA,SISVAN Secretaria de Salud Municipal.
105
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Tabla 88. Casos de malnutrición por barrios del municipio de Leticia
LOCALIZACION TOTAL CASOS
BARRIO NUEVO 20
CENTRO 1
SIMON BOLIBAR 1
BARRIO JARDIN 1
LA UNION 3
PORVENIR 3
SAN MARTIN 1
CASTAÑAL LOS LAGOS 1
VICTORIA REGIA 2
TOTAL CASOS 33
Fuente. Base de Datos SIVIGILA,SISVAN Secretaria de Salud Municipal.
PAI/ AIEPI
Objetivo: todos vivos, todos saludables.
Inmunizaciones (PAI) y la Estrategia de Atención a las Enfermedades de Prevalentes de la Infancia (AIEPI) son dos
estrategias importantes para la consecución de los objetivos
De desarrollo del milenio de disminuir la mortalidad en niños menores de 1 y de 5 años.
El Municipio de Leticia tiene como una de sus principales fortalezas el mayor porcentaje de población de niños, niñas y
adolescentes, por eso dentro de sus objetivos está orientar la acción y los recursos del municipio hacia el logro de
condiciones sociales, económicas, políticas, culturales y ambientales, que hagan posible el desarrollo de las capacidades y
las oportunidades de los niños, las niñas, los adolescentes y los jóvenes como sujetos en ejercicio responsable de sus
derechos.
Programa ampliado de inmunizaciones PAI
El Programa Ampliado de Inmunizaciones PAI, desarrollo sus actividades de la siguiente manera:
Para el año 2008 las acciones eran realizadas en un 100% por la Secretaria de Salud Municipal directamente, a partir de
año 2009 las actividades colectivas se contratan con la E.S.E por medio del convenio interadministrativo 002, a continuación
en el presente documento daremos a conocer todo lo realizado, logros y metas alcanzadas durante la presente
administración.
Objetivo: La Eliminación, Erradicación y Control de las enfermedades inmunoprevenibles en Colombia, con el fin de
disminuir las tasas de mortalidad y morbilidad causadas por estas enfermedades en la población menor de 5 años
Población beneficiada: Las actividades del Programa Ampliado de Inmunizaciones PAI Municipal van dirigidas a:
• Niños menores de un año.
• Niños de un año y cinco años.
• Gestantes.
• Mujeres en edad fértil.
• Población en riesgo para fiebre amarilla.
• Por ola invernal población en riesgo para influenza estacional.
106
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Tabla 89. Población beneficiada por año.
2008 2009 2010 2011
*Niños menores de un año.
1242 fuente DANE
*Niños de un año 1204
fuente DANE
*Gestantes.
*Mujeres en edad fértil.
13471 fuente DANE
*Población en riesgo para
fiebre amarilla.
Niños menores de un año.
1005 fuente DANE
*Niños de un año y cinco
años. 3838 fuente DANE
*Gestantes. 1144 fuente
salud publica
*Mujeres en edad fértil.
13027 fuente DANE
*Población en riesgo para
fiebre amarilla.
Niños menores de un año.
1022 fuente DANE
*Niños de un año y cinco
años. 995 fuente DANE
*Gestantes. 1144 fuente
salud publica 2009
*Mujeres en edad fértil.
13027 fuente DANE
*Población en riesgo para
fiebre amarilla.
*Niños de 1 a 8 años con
sarampión y rubéola 7596
fuente DANE
Niños menores de un año.
1.026 fuente DANE
*Niños de un año. 1.000 fuente
DANE
*Niños de dos a cinco años:
3.810 DANE
*Mujeres en edad fértil. 13.027
fuente DANE
*Población en riesgo para
fiebre amarilla.
*Población de 20 a 30 años
para hepatitis B, 4.900 fuente
DANE
Las actividades del Programa Ampliado de Inmunizaciones PAI Municipal van dirigidas a:
Niños menores de un año: Según censo Dane contamos con una población de 1026 menores, los cuales han sido
inmunizados contra la polio, difteria, tétanos, tos ferina, hepatitis B y haemophilus influenza tipo B 760 niños logrando de
esta manera una cobertura de 74%. (Corte realizado a 30 de octubre de 2011).
Niños de un año: en cuanto a los de un año contamos en el municipio con 1000 de los cuales han sido inmunizados en este
año a 769 con fiebre amarilla y triple viral, logrando un 77% (corte realizado a 30 de octubre de 2011).
Niños de cinco año: Con relación a los menores de cinco años en el municipio de Leticia a la fecha han sido inmunizados
699 con polio, DPT (difteria, tétanos, tos ferina), triple viral (TV) esquema completo para la edad. (Corte realizado a 30 de
octubre de 2011).
Niños de 18 meses: en el municipio de Leticia durante el 2011 han sido inmunizados 773 niños con Polio y DPT, para un
esquema adecuado a los 18 meses. (Corte realizado a 30 de octubre de 2011).
Recién Nacidos: para el año 2011 se han vacunado con las dosis de recién nacido a 595 en el municipio, alcanzando una
cobertura de 94% a la fecha. (Corte A 30 de octubre de 2011).
Fiebre Amarilla: se han beneficiado a la fecha 1.058 dosis de vacuna contra la fiebre amarilla a la población susceptible
entre los 2 a 60 años. (Corte realizado a 30 de octubre de 2011).
Vacunación contra hepatitis B:
Para el año 2011 el MPS, PAI Nacional programo la vacunación a toda la población indígena entre 20 a 30 años del país
con la vacuna contra la Hepatitis B garantizando el esquema completo (tres dosis). En el departamento del amazonas,
municipio de Leticia iniciamos la aplicación de la primera dosis a partir del mes de agosto, a la fecha hemos aplicado 986
dosis, beneficiando a 739 personas.
Plan de intervenciones colectivas y salud pública
Objetivos: Todos vivos, Todos saludables, Todos nutridos.
La Secretaria de Salud Municipal en cumplimiento a las competencias consagradas en la constitución política, la ley 715 del
2001, la ley 691 del 2001, la 1122 del 2007, la 1151 del 2007, el ministerio de Salud como ente rector del sistema de
protección social del Sistema General de Seguridad Social en Salud y del sector salud, debe proveer de manera integral las
acciones en salud individuales y colectivas con la participación de todos los sectores de la sociedad.
Es así como conforme a lo dispuesto en los Artículos 46 de la ley 715 de 2001 y 31 de la Ley 1122 de 2007, el gobierno
emite cada cuatro años los lineamientos en salud pública que se hallan soportados actualmente en el Decreto 3039 del
2007, por medio del cual se formula, aprueba y operativiza el plan de salud territorial, cuyos lineamientos metodológicos
emanan de la Resolución 0425 del 11 de febrero de 2008.
107
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Por lo anterior las acciones de promoción de la salud y calidad de vida y las de prevención de los riesgos del Plan de Salud
Pública de intervenciones colectivas que se hallan inmersas en el plan de salud territorial deberán ser contratadas con las
IPS públicas ubicadas en el área de influencia de acuerdo con su capacidad técnica y operativa, conforme a lo dispuesto en
el artículo 19 de la resolución 0425 de 2008.
Es así que para dar efectivo cumplimiento para estas actividades se requiere que se adelante la gestión necesaria para la
realización de este convenio interadministrativo de forma anual y que con las competencias del municipio se contrate con la
única IPS publica del municipio que es el Hospital San Rafael ESE los programas priorizados de Salud Mental, Salud
Sexual, Nutrición, PAI y Salud Infantil donde se realiza un POA para cada vigencia con las actividades a realizar en cada
programa.
Citando como algunas de las actividades a desarrollar: la incentivación de la lactancia materna exclusiva hasta los 6 meses,
practicas saludables AIEPI, Inmunización, atención prenatal y durante el parto. Búsqueda activa de gestantes y canalización
a controles prenatales, desparasitación y suplementación de los niños menores de 5 años, guías practica y claves para
aumentar el valor nutricional de los alimentos, estrategias de promoción de la salud sexual y reproductiva en jóvenes y
adolescentes, prevención de ITS y del VIH, Capacitaciones sobre prevención del embarazo en adolescentes, prevención del
uso de sustancia psicoactivas entre muchas otras actividades que quedan estipuladas en el POA cada vigencia y que
abarcan a todos los grupos poblacionales priorizando los niños, niñas, adolescentes y jóvenes que se cumple gracias al
rubro del SGP para contratación del PIC.
Población en situación de discapacidad:
Objetivo: todos saludables
Por ser el municipio de Leticia de sexta categoría dentro de las competencias que le corresponden no se encuentra el área
de Discapacidad y que en los años anteriores ha venido manejando la Dirección de Salud Departamental, sin embargo esto
no implica que no tengamos la voluntad y el deseo de gestionar ayudas y recursos para esta población que presenta
muchas necesidades.
En el municipio de Leticia existen actualmente 1633 personas con limitaciones físicas y entre ellos muchos niños, niñas y
adolescentes por tal motivo la Secretaria de Salud Municipal y en vista de la necesidad de fortalecer al municipio en el tema
se creara para esta vigencia el Comité Municipal de Discapacidad para así desarrollar una gestión propia con miras a incluir
a los representantes de las personas en situación de discapacidad y así crear políticas claras y precisas para brindar y
garantizar la protección de los derechos de las personas con y en situación de discapacidad.
Logrando una inclusión social verdadera de la población en situación de discapacidad en todos los ámbitos y eliminación de
las barreras físicas y administrativas para lograr un desarrollo integral de la vida y su entorno en cada persona con
discapacidad.
6.2.6. Educación
El municipio de Leticia no se encuentra certificado para administrar la educación, esta competencia le corresponde al
departamento a través del DAECD – secretaria de educación departamental. De esta manera y entendiendo las
competencias que resultan de no estar certificado, las acciones se reflejan en el eje de CALIDAD. En cuanto a la categoría
de los derechos de DESARROLLO y objetivos de política todos educados se describen a continuación indicadores y
medidas que caracterizan y definen líneas base y/o de partida para avanzar en el proceso de garantizar una educación con
CALIDAD:
Oferta Educativa
Educación básica y media:
En el municipio de Leticia funcionan instituciones educativas de carácter oficial y privado, brindando oferta educativa en los
niveles de Preescolar, Básica primaria, Básica Secundaria, y Media vocacional, se describen a continuación:
108
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Tabla 90. Instituciones educativas públicas y privadas en el municipio de Leticia.
SECTOR INSTITUCIONES SEDES
EDUCATIVAS
OFICIALES
MUNICIPALES 7 37
ESCUELA Y COLEGIOS NO
OFICIALES 6 6
TOTAL 13 43
Las instituciones oficiales que funcionan en el municipio de Leticia son 7, las cuales están compuestas por 37 sedes
educativas que se detallan a continuación:
N
o NOMBRE
INSTITUCION SEDES
No
SEDES
DIRECCION NIVELES
1
INSTITUCIÓN EDUCATIVA
INEM "JOSÉ EUSTASIO
RIVERA"
INEM JOSE EUSTASIO RIVERA
2
CLL 11 # 3-99
BÁSICA SECUNDARIA, MEDIA,
CICLOS 1, 2, 3, 4, 5, 6
ONCE DE NOVIEMBRE CRA 5 # 9-72 PREESCOLAR,,BÁSICA PRIMARIA,
2 INSTITUCIÓN EDUCATIVA
"ESCUELA NORMAL
SUPERIOR"
NORMAL SUPERIOR
4
CR 9 NO. 10-50 BÁSICA SECUNDARIA, MEDIA
VICENTE DE PAUL CRA 10 # 10-32 BÁSICA PRIMARIA
MARCELIANO EDUARDO CANYES
SANTACANA CRA 9 # 10 - 92 BÁSICA PRIMARIA
RAFAEL POMBO CRA 11 # 5-40 PREESCOLAR, PRIMARIA
3
INSTITUCIÓN EDUCATIVA
"SAGRADO CORAZON DE
JESUS"
SAGRADO CORAZON DE JESUS
2
CLL2 5 # 8-17
BÁSICA SECUNDARIA, BÁSICA
PRIMARIA, MEDIA, CICLOS 1.2.3.4.5
JORGE ELIECER GAITAN CLLE 6 # 2-19 PREESCOLAR, BÁSICA PRIMARIA
4 INSTITUCIÓN EDUCATIVA
"FRANCISCO DEL ROSARIO
VELA"
FRANCISCO DEL ROSARIO VELA 2 CR 3A # 14-04
PREESCOLAR, BÁSICA
SECUNDARIA, BÁSICA PRIMARIA,
MEDIA
ESCUELA RIO CALDERON
COMUNIDAD
CALDERON PREESCOLAR, BÁSICA PRIMARIA
5
INSTITUCIÓN EDUCATIVA
"SAN JUAN BOSCO"
INTERNADO INSTITUTO INDIGENA
SAN JUAN BOSCO
9
LOS LAGOS BÁSICA SECUNDARIA MEDIA
ESCUELA ALFONSO ZAMBRANO
ERAZO
COMUNIDAD
MULTIETNICO
TACANA PREESCOLAR, BÁSICA PRIMARIA
ESCUELA VIRGEN DE LAS
MERCEDES
COMUNIDAD
KILOMETRO ONCE PREESCOLAR, BÁSICA PRIMARIA
ESCUELA TORIBIA RIOS MONIYAMENA PREESCOLAR, BÁSICA PRIMARIA
ESCUELA RAFAEL GARCIA
HERREROS
COMUNIDAD
KILOMETRO
DIECIOCHO PREESCOLAR, BÁSICA PRIMARIA
ESCUELA FRANCISCO JOSE DE
CALDAS
COMUNIDAD
KILOMETRO SEIS
PREESCOLAR, BASICA PRIMARIA,
BÁSICA SECUNDARIA
ESCUELA CAMILO TORRES
CARRETERA VIA LOS
LAGOS PREESCOLAR, BÁSICA PRIMARIA
ESCUELA SAN FERNANDO
COMUNIDAD SAN
SEBASTIAN PREESCOLAR, BÁSICA PRIMARIA
ESCUELA SAN ANTONIO
COMUNIDAD SAN
ANTONIO PREESCOLAR, BÁSICA PRIMARIA
6
INSTITUCIÓN EDUCATIVA
"FRANCISCO DE ORELLANA"
FRANCISCO DE ORELLANA
8
COMUNIDAD
MACEDONIA
PREESCOLAR, BÁSICA PRIMARIA,
BÁSICA SECUNDARIA, MEDIA.
ESCUELA NUESTRA SEÑORA DEL
PILAR
COMUNIDAD
ZARAGOZA PREESCOLAR, BÁSICA PRIMARIA
ESCUELA ANTONIO RICAURTE
COMUNIDAD
MOCAGUA PREESCOLAR, BÁSICA PRIMARIA
ESCUELA OLAYA HERRERA
COMUNIDAD
PALMERAS PREESCOLAR, BÁSICA PRIMARIA
ESCUELA AGUSTIN CODAZZI
COMUNIDAD SAN
MARTIN PREESCOLAR, BÁSICA PRIMARIA
ESCUELA SANTA ISABEL
COMUNIDAD EL
VERGEL PREESCOLAR, BÁSICA PRIMARIA
ESCUELA NUESTRA SEÑORA DE
LA PAZ
COMUNIDAD LA
LIBERTAD PREESCOLAR, BÁSICA PRIMARIA
ESCUELA NUESTRA SEÑORA DE COMUNIDAD PUERTO PREESCOLAR, BÁSICA PRIMARIA
109
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
FATIMA TRIUNFO
7
INSTITUCIÓN EDUCATIVA
"MARIA AUXILIADORA"
INTERNADO COLEGIO FEMENINO
INDÍGENA MARIA AUXILIADORA
10
VEREDA NAZARETH BÁSICA SECUNDARIA, MEDIA,
ESCUELA SANTO DOMINGO SAVIO LA PLAYA PREESCOLAR, BÁSICA PRIMARIA
ESCUELA ROMUALDO DE PALMA
COMUNIDAD LA
MILAGROSA PREESCOLAR, BÁSICA PRIMARIA
ESCUELA SIMON BOLIVAR COMUNIDAD RONDA PREESCOLAR, BÁSICA PRIMARIA
CONCENTRACION ESCOLAR
NAZARETH
COMUNIDAD
NAZARETH PREESCOLAR, BÁSICA PRIMARIA
COLEGIO SAN JUAN BAUTISTA DE
LA SALLE COMUNIDAD ARARA
PREESCOLAR, BASICA PRIMARIA,
BÁSICA SECUNDARIA
ESCUELA PIO VENDRELL COMUNIDAD YAGUAS PREESCOLAR, BÁSICA PRIMARIA
ESCUELA ANTONIO NARIÑO
COMUNIDAD SANTA
SOFIA PREESCOLAR, BÁSICA PRIMARIA
ESCUELA MADRE LAURA
COMUNIDAD SAN
JOSE PREESCOLAR, BÁSICA PRIMARIA
ESCUELA ARIAÑA
COMUNIDAD EL
PROGRESO PREESCOLAR, BÁSICA PRIMARIA
TOTAL SEDES 37
Las instituciones de carácter privado que funcionan en el municipio son:
Tabla 91. Listado de instituciones educativas privadas del municipio de Leticia.
1 COLEGIO CRISTO REY
2 COLEGIO NAVAL
3 CENTRO DE ESTIMULACIÓN PRECOZ
4 JARDÍN INFANTIL EL DIVINO NIÑO
5 COLEGIO SELVA ALEGRE
6 GENIOS DEL MAÑANA
Cobertura
Gráfica 66. Tasa Neta de Cobertura Escolar por niveles educativos - Leticia
En la Gráfica podemos observar los porcentajes de TASA NETA de cobertura Escolar para el municipio en los diferentes
niveles educativos. Los niveles de transición y primaria son los más altos descendiendo bruscamente en los niveles de
secundaria y media. Fuente: Ministerio de Educación Nacional
Porcentaje de niños y niñas menores de 5 años vinculados a programas de educación inicial: indica en un periodo de tiempo
determinado cuántos niños y niñas menores de 5 años asisten a un programa de educación inicial.
91,6 102,4
60,5
31,6
103,7 110,3
64,2
31,7
TRANSICION PRIMARIA SECUNDARIA MEDIA
2009 2010
110
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015

Gráfica 67. Porcentaje de Niños y Niñas menores de 5 años vinculados a programas de educación inicial Leticia 2005 – 2010
Fuente: Gobernación del Amazonas ICBF Aplicativo SIM - Ministerio de Educación Nacional
Las cifras aquí mostradas son la suma de los datos reportados por el ICBF de niños en programas de educación inicial,
como las cifras del Departamento Administrativo de Educación Cultura y Deporte sobre niños y niñas menores de 5 años
que asisten a jardines infantiles privados.
Se observa para el municipio de Leticia datos con comportamiento constante a excepción del año 2005 cuyo valor es
superior, pasando de un 31% en el 2.005 a un 19,4% en el año 2010.
Tasa neta de cobertura escolar para educación básica primaria: indica cuántos niños de 6 a 11 años se encuentran
vinculados al sistema educativo en educación básica primaria (Grados de 1º a 5º)

Gráfica 68. Tasa neta de cobertura escolar para educación básica primaria Leticia 2005 - 2010.
Fuente: MEN-SISTEMA NACIONAL DE INFORMACIÓN DE EDUCACIÓN BÁSICA (SINEB) (2003-2009)
Población proyectada con base en el censo de 2005-DANE, Formato 6 A SIMAT - A2011
Como se puede evidenciar, la cobertura neta en educación Básica Primaria en el municipio de Leticia ha ido en aumento
pasando del 75.34% en el 2005 al 106.01 al año 2010, lo que indica que para el año 2005, cuando la tasa bruta fue de 5.623
matriculados, para el mismo año la tasa neta entre 6 a 10 años proporcionó como resultado 4236 niños y niñas, lo que
indica que 1387 estudiantes de básica primaria se encontraban en edades superiores a 10 años, lo que se denomina extra
edad.
Al comparar los índices de matrículas para este rango de edad con la proyección de población hecha por el DANE para
Amazonas, se evidencia que existe un buen número de niños y niñas que no se encuentran vinculados al sistema educativo
en este ciclo (básica primaria), así por ejemplo para el año 2005 la población matriculada en este rango de edad fue de
6.455, mientras que la población DANE para el mismo rango fue de 9.262 niños y niñas, lo que representa que se dio un
69.69 % de cobertura en esta población; siendo para el año 2006 del 69.68% , para el 2007 del 81.79% , para el 2008 del
77.15%, en el 2009 del 82.91 % y para el 2010 del 75%; dichas fluctuaciones están asociadas a la presencia de población
flotante en el departamento, especialmente en Leticia, a las condiciones socioeconómicas de algunas familias que en
ocasiones no les permite el ingreso de sus hijos al sistema escolar.
Tasa neta de cobertura escolar para educación básica secundaria: indica cuántos adolescentes de 11 a 14 años se
encuentran vinculados al sistema educativo en educación básica secundaria (Grados de 6º a 9º)
0
10
20
30
40
2005 2006 2007 2008 2009 2010
EDUCACION INICIAL
0
20
40
60
80
100
120
2005 2006 2007 2008 2009 2010
111
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015

Gráfica 69. Tasa Neta de Cobertura Escolar para educación básica secundaria Leticia 2005 – 2010
Fuente: MEN-SINAB Población Proyectada con base en el censo de 2005- DANE, Formato 6A SIMAT Consulta: de 2011
Los resultados obtenidos al aplicar la fórmula indican que para el año 2005 este porcentaje es del 75.34. Entre el año 2008
y el 2010 hay una tendencia a subir cuando se obtiene un porcentaje de 31%, de incremento; lo que está asociado a
factores de estrategias que ha implementado la Entidad Territorial, contempladas en su plan de desarrollo 2010- 2011,
dentro del sector Educación en su eje programático Cobertura y Acceso como transportes escolar terrestre y fluvial. El
municipio reitera que apoya o refuerza esta acción.
Cabe resaltar que en el sector rural del municipio es donde se presentan los más altos índices de extra edad, pues en estas
zonas es donde se inician los estudios con edades avanzadas, causada por una combinación de situaciones: como la
repetición, el ingreso tardío al sistema escolar y la salida de los niños y niñas de la escuela antes de finalizar el año escolar
y su reingreso al año siguiente.
Por otra parte, el indicador muestra de manera clara que en este ciclo la tasa de cobertura neta es baja en el municipio en
comparación con las proyecciones de población del DANE, pues para el año 2005 la población estudiantil en este rango de
edad fue de 2.818, mientras que la población DANE para este mismo año y rango fue de 6.798 personas, lo que equivale a
que el 45.14% de la población en este rango de edad se encontraba vinculada al sistema educativo en el ciclo de básica
secundaria; para el 2006 el porcentaje fue de 38.92 %, en el año 2008 dicho porcentaje fue de 39.66%, para el 2009
aumento al 40.99% y finalmente, en el año 2010 fue del 48%
Tasa neta de cobertura escolar para educación media: indica cuántos adolescentes de 15 a 16 años se encuentran
vinculados al sistema educativo en educación media (Grados de 10º a 11º)

Gráfica 70. Tasa Neta de Cobertura Escolar para la educación media Leticia 2005 – 2010
Fuente: MEN-SINEB (2003 - 2009), Formato 6A SIMAT. Consulta 2011
El indicador muestra que para la vigencia 2005, se encuentra vinculado un porcentaje equivalente al 25.47% de los
estudiantes, mientras para el 2006 se observa una tendencia de aumento cuando se llega a 29.31%, lo que muestra un
3.84 % de incremento. Para el año 2008 alcanza su mayor incremento, ubicándose en 32.88%, para luego en el 2010
disminuye a un 30.04%, con un porcentaje de 2.84%; esta situación que podría estar asociada con factores como
migraciones al interior del departamento y por ende del municipio , al interior del país, movilización de familias desplazadas
en los sitios donde existen, entre otros.
Al comparar el presente indicador con el de educación secundaria, se observa una diferencia bastante significativa la que
da a entender que muchos de los jóvenes que terminan el ciclo de básica secundaria no continúan con la educación media,
situación que está asociada a factores de bajos ingresos de las familias por los que los jóvenes abandonan el sistema
educativo para vincularse a la vida laboral.
Acceso de población en condición de discapacidad a educación así como el tema étnico.
Estudiantes matriculados en modelos no convencionales
0
50
100
150
2005 2006 2007 2008 2009 2010
TASA NETA BASICA PRIMARIA
TASA NETA…
0
20
40
2005 2006 2007 2008 2009 2010
TASA NETA MEDIA
TASA NETA…
112
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Tasa de repitencia y deserción en todos los niveles
Tasa de deserción escolar en niños y niñas de 6 – 11 años: El indicador permite determinar el número de estudiantes que
abandona el sistema educativo en el departamento desde el grado 0 hasta el 5 de primaria; este indicador mide además la
eficiencia interna que tiene la entidad territorial para el diseño e implementación de estrategias que permitan a los niños,
niñas, señoritas y jóvenes culminar con éxito los distintos ciclos de formación.
El sistema de información territorial no permite desglosar la cifras de deserciones por ciclo de vida por lo tanto se presenta la
tasa global de deserción interanual de transición a grado once en el ítem de adolescentes.

Gráfica 71. Tasa de Deserción
Tasa de Repitencia en educación básica primaria: indica la cantidad de alumnos matriculados en educación básica primaria
que reprobaron el año escolar y no pueden ser promovidos al año siguiente en un tiempo específico.

Gráfica 72. Tasa de Repitencia en educación básica primaria Leticia 2005 - 2010.
Fuente: MEN (SINEB) (2003 - 2009) Formato 6A SIMAT, 2011.
La tasa de repitencia en básica primaria muestra un comportamiento descendente, es decir disminuye con el transcurso de
los años, mostrando para el año 2005 el total de estudiantes que reprobaron la básica primaria en el municipio fue de 709
niños y niñas de un total de 9.694 matriculados en este ciclo, lo que significa que por cada 1000 estudiantes vinculados a
básica primaria 70.3 alumnos reprobaron el año escolar en el municipio de Leticia con 709 estudiantes que no fueron
promovidos al año siguiente.
Mientras que para el año 2010 hay una disminución con relación al 2005, pues se llega a 476 niños y niñas que reprueban;
lo que arroja un índice de 122 reprobados por cada 1000.
Estos cambios pueden estar asociados a factores como cambios normativos en la forma de evaluación y promoción de
estudiantes de acuerdo al Decreto 230 de 2002, metodologías en la enseñanza, que se presentaron en el año 2008 decreto
1290.
Tasa de deserción escolar interanual de transición a grado 11º: número de estudiantes que abandona el sistema educativo
en el departamento desde el grado 0 hasta el 11; este indicador mide además la eficiencia interna que tiene la entidad
territorial para el diseño e implementación de estrategias que permitan a los niños, niñas, señoritas y jóvenes culminar con
éxito los distintos ciclos de formación.
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
2005 2006 2007 2008 2009 2010
TASA DE
DESERCION
0
20
40
60
80
100
120
140
2005 2006 2007 2008 2009 2010
TASA DE
REPITEN…
113
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015

Gráfica 73. Tasa de deserción escolar interanual de transición a grado 11º Amazonas 2005 - 2011.
Fuente: MEN (SINEB) (2003 - 2009) Formato 6A SIMAT. 2011.
La deserción escolar está ligada a distintos factores de carácter interno y externo de las instituciones, tales como: Bajos
ingresos per cápita de las familias, desintegración familiar, embarazos en adolescentes, mal trato docente – estudiante, el
no acoplamiento del estudiante al sistema educativo ( planes de estudios, reglamentos, etc..) falta de oportunidades en los
procesos de nivelación y recuperaciones académicas, falta de diálogo y orientación a estudiantes con dificultades, entre
otras.
Para el municipio de Leticia se toman datos disponibles en la gobernación del amazonas y en el Ministerio de Educación
Nacional de los años 2005 al 2010, donde se observa el siguiente comportamiento:
Para el año 2005 se reportan un 7.90% equivalente a 1550 estudiantes desertores, de los cuales 1437 se ubican en el
municipio de Leticia, con tendencia a disminuir para los años 2006, 2007,2008, 2009 hasta llegar a 2010 con un numero de
1008 desertores equivalente a 29.85%, como una situación positiva para la educación del municipio.
Tasa de Repitencia en educación básica secundaria: indica la cantidad de alumnos matriculados en educación básica
secundaria que reprobaron el año escolar y no pueden ser promovidos al año siguiente en un tiempo específico.

Gráfica 74. Tasa de repitencia en educación básica secundaria Leticia 2005 – 2010
Fuente: MEN (SINEB) (2003 - 2009) Formato 6A SIMAT, abril 2011.
La tasa de repitencia en básica secundaria presenta un comportamiento fluctuante en los años analizados, presentando que
para el año 2005 el total de estudiantes que reprobó la educación básica secundaria en el municipio ascendió a un total de
331 del total de 3.820 matriculados en este ciclo.
Mientras que en el 2010, se observa un incremento con relación al 2009, llegando a 431 estudiantes que reprobaron,
arrojando como índice 128 alumnos reprobados por cada 1000.
De lo anterior se puede concluir que el número de estudiantes que reprueban la básica secundaria durante el periodo 2005
a 2010 ha sido oscilante teniendo su punto más alto en el año 2010 con 431 reprobados y el más bajo en 2009 con 162 que
reprobaron.
Tasa de Repitencia en educación media: indica la cantidad de alumnos matriculados en educación media que reprobaron el
año escolar y no pueden ser promovidos al año siguiente en un tiempo específico.
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
2005 2006 2007 2008 2009 2010
TASA DE
DESERCION
0
50
100
150
2005 2006 2007 2008 2009 2010
114
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015

Gráfica 75. Tasa de repitencia en educación media Leticia 2005 - 2010.
Fuente Formato 6A SIAMT - Ministerio de Educación Nacional 2005 2010 Consulta: Abril 2011
La gráfica nos muestra que la repitencia en educación media, es decir en 10 y 11 grado tiene un comportamiento fluctuante
mostrando su máximo valor en el año 2006, presentándose la mayoría de los casos en el Municipio de Leticia, y el índice
más bajo fue en el año 2009 cuando se reportan 5 estudiantes reprobados, equivalente a 2 reprobados por cada mil
matriculados en el departamento en el ciclo de educación media.
En el año 2010, se observa un incremento con relación al 2009, pues se llega a 41 estudiantes en total que reprueban, lo
que da como índice que 25 reprueban por cada 1000; los lugares donde mayor número de estudiantes reprobaron fueron
en su orden: Leticia con 27.
Gratuidad
La administración municipal desde la vigencia 2008 hasta 2011 transfirió a las siete instituciones educativas ubicadas en el
municipio los siguientes valores
Tabla 92. Recurso de gratuidad por año
TIPO DE RECURSO 2008 2009 2010 2011
RECURSOS DE GRATUIDAD $269.070.000 $357.252.000 $310.418.000 $398.795.000
Para el año 2012 y según lo establecido en el decreto 4807 del 20 de diciembre de 2011 las condiciones de aplicación de la
gratuidad educativa para los estudiantes de educación preescolar, primaria, secundaria y media de las instituciones
estatales presenta una nueva metodología de distribución de recursos en donde el Ministerio de Educación Nacional gira
directamente los recursos a los Fondos de Servicios Educativos de las instituciones Educativas estatales y los alcaldes y
gobernadores deben realizar seguimiento a su uso según competencias asignadas en la Ley 715 de 2001
Calidad de la educación en el Municipio
La baja calidad de la educación es considerada como el problema de mayor relevancia en el sector educativo del municipio
el cual ha sido una constante en la última década. Ahora bien, la calidad de la educación se aborda no únicamente desde
los resultados de las pruebas de estado (examen ICFES y pruebas SABER), sino que también son considerados en el
análisis, otros referentes como la no pertinencia curricular, formación del personal docente, directivo docente y
administrativo, disponibilidad de infraestructura, medios educativos y ayudas didácticas, acordes con las exigencias de los
procesos educativos.
Resultados de las pruebas saber
Puntaje promedio de las Pruebas SABER – 5º Grado: establece el grado de dominio de las competencias básicas de los
estudiantes de 5º grado en cinco áreas del conocimiento: lenguaje, ciencias naturales, matemáticas, ciencias sociales, y
competencias ciudadanas.
0
20
40
60
80
100
2005 2006 2007 2008 2009 2010
TASA DE REPITENCIA
EDUCACION MEDIA
115
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
En este punto, el municipio debe convalidar la información que suministra el ICFES al departamento, pues, no hay un
análisis específico por municipio, se hace por departamento.

Gráfica 76. Puntaje promedio de las Pruebas SABER - 5º Grado Amazonas 2005 - 2009.
Fuente: ICFES Interactivo 2011
Puntaje promedio de las pruebas saber grado 5 – 2005:
El promedio general del departamento en las áreas de Ciencias Naturales, lenguaje y Matemáticas evaluadas, alcanzo
51.13 puntos, en donde Ciencias naturales obtuvo un puntaje de 48, Lenguaje 55.02 y matemáticas 50.36; evidenciando que
el mejor desempeño estuvo en las competencias de lenguaje y el más bajo fue Ciencias naturales.
Puntaje promedio de las pruebas saber grado 5 – 2009:
Para esta prueba se cambió la medida de puntuación y valoración; en consecuencia se pudo determinar lo siguiente: Sobre
el tope máximo de 500 puntos, el departamento obtuvo un puntaje promedio en las tres áreas evaluadas de 259.67, en
donde Ciencias naturales obtiene 262, lenguaje, 262 y matemáticas 255, siendo esta área la de menor rango de
desempeño.
Para el departamento de Amazonas en comparación con el nivel nacional su desempeño fue:
Lenguaje: Los resultados obtenidos por el departamento de Amazonas en esta área, se puede evidenciar que el nivel
satisfactorio alcanza el 17%, mientras que a nivel nacional fue del 27%, observándose una diferencia de 10 puntos; entre los
niveles mínimo e insuficiente el departamento alcanza un porcentaje de 80%, mientras que el nacional es del 65%, con una
diferencia de 15 %; entre tanto para el nivel Avanzado se obtiene un 3% cuando el promedio nacional fue del 7 %.
Dentro del desempeño rural y urbano sector oficial en el departamento, se puede precisar que el área urbana dentro del
nivel satisfactorio alcanza un 23 % y el nivel rural llega al 11%, existiendo una diferencia de 12%, situación que afecta el
promedio general del departamento, en los niveles mínimos e insuficientes para el sector rural alcanzan un preocupante 89
%, mientras que para el área urbana es del 72 %, en el nivel avanzado el área urbana logra un 6% mientras el área rural el
1%.
Matemáticas: Los resultados obtenidos por el departamento de Amazonas en área de matemáticas evidencian que: El
nivel satisfactorio alcanza el 11%, mientras que el resto del país fue del 18%, observándose una diferencia de 7%; entre los
niveles mínimo e insuficiente el departamento alcanza un porcentaje de 88 %, y el nacional es del 73%., con una
diferencia de 15 % en des favorabilidad; para el nivel Avanzado se obtiene un 2% cuando el promedio del resto del país
fue del 8 %, con una diferencia de 6%
Dentro del desempeño rural y urbano, sector oficial del departamento, se puede precisar que el área urbana dentro del
nivel satisfactorio alcanza un 13 % y el sector rural llega al 8 %, existiendo una diferencia de un 5%; se considera que el
porcentaje logrado por el sector rural del departamento es bajo, pues la media nacional fue del 16%, el doble de la obtenida
por Amazonas en el ciclo de básica primaria; los resultados en los niveles mínimos e insuficientes para el sector rural
alcanzan un preocupante 91 %, mientras que para el área urbana es del 65 %, y para el nivel avanzado el área urbana
logra un 4% mientras el área rural el 1%.
Ciencias naturales: Los resultados generales obtenidos por el departamento de Amazonas en esta área, en el nivel
satisfactorio Amazonas alcanza el 11%, mientras que en el resto del país fue del 22%, observándose una diferencia de un
51,13
260,67
0
50
100
150
200
250
300
PUNTAJE PROMEDIO
2005 2009
AÑOS
PRUEBAS SABER GRADO 5
116
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
11%; entre los niveles mínimo e insuficiente el departamento alcanza un porcentaje de 86 %, y el nacional es del 69%.,
con una diferencia significativa de 17 %; para el nivel Avanzado se obtiene un 3% cuando la media nacional fue del 9 %,
con una diferencia de 6%
Dentro del desempeño rural y urbano, sector oficial del departamento, se puede deducir que el área urbana dentro del nivel
satisfactorio alcanza un 15 % y el sector rural llega al 7 %, existiendo una diferencia de 8 %; se considera que el
porcentaje logrado por el sector rural del departamento es bajo, pues la media nacional fue del 18 %, más del doble de la
Obtenida por Amazonas, en el ciclo de básica primaria; los resultados en los niveles mínimos e insuficientes para el sector
rural alcanzan un preocupante 92 %, mientras que para el área urbana suma el 80 %, y para el nivel de desempeño
avanzado el área urbana logra un 5% mientras el área rural el 1%.
Pruebas ICFES 2011
El municipio presenta bajos resultados en la calidad del aprendizaje reflejados en las pruebas ICFES. Las áreas de mayor
incidencia son: biología, ciencias sociales, física, química y matemáticas.
Tabla 93. Resultados promedio por áreas pruebas ICFES 2011 Instituciones educativas oficiales y no oficiales municipio de Leticia.
NOMBRE INSTITUCION MAT QUIM FISIC BIOL FILOS INGL LENG SOCIA
COLEGIO CRISTO REY 55,62 52,08 52,00 57,23 46,15 47,54 53,31 54,23
C FEM IND MARIA AUXILIADORA 36,43 41,35 41,43 40,57 33,83 39,39 35,74 42,52
COLEGIO NAVAL DE LETICIA 53,75 48,00 47,90 52,10 44,20 42,60 52,35 46,50
ESCUELA NORMAL SUPERIOR MA 43,01 42,72 42,06 43,37 35,85 40,54 42,80 41,88
INST. E. FRANCISCO DE ORELLANA 37,63 42,13 38,75 36,50 35,75 36,75 37,38 40,50
INST. E. FRANCISCO DEL ROSA 40,50 43,75 46,31 43,38 35,44 40,69 39,88 41,06
INST. E. SAGRADO CORAZON DE J 41,51 43,20 40,79 40,66 38,51 40,67 43,92 41,16
INST. INDIGENA SAN JUAN BOSCO 38,71 42,37 41,49 37,93 34,59 39,71 39,27 42,49
INST. INEM JOSE EUSTASIO RIVERA 41,00 41,92 40,28 41,29 34,85 40,52 41,16 41,52
PROMEDIO 43,1 44,2 43,4 43,7 37,7 40,9 42,9 43,5
Tabla 94. Resultados promedio por áreas pruebas ICFES 2011 Instituciones educativas oficiales municipio de Leticia.
NOMBRE INSTITUCION MAT QUIM FISIC BIOL FILOS INGL LENG SOCIA
C FEM IND MARIA AUXILIADORA 36,43 41,35 41,43 40,57 33,83 39,39 35,74 42,52
ESCUELA NORMAL SUPERIOR 43,01 42,72 42,06 43,37 35,85 40,54 42,80 41,88
INSTIT E FRANCISCO DE ORELL 37,63 42,13 38,75 36,50 35,75 36,75 37,38 40,50
INSTIT E FRANCISCO DEL ROSAR 40,50 43,75 46,31 43,38 35,44 40,69 39,88 41,06
INST E SAGRADO CORAZON DE 41,51 43,20 40,79 40,66 38,51 40,67 43,92 41,16
INSTI INDIGENA SAN JUAN BOSCO 38,71 42,37 41,49 37,93 34,59 39,71 39,27 42,49
INEM JOSE EUSTASIO RIVERA 41,00 41,92 40,28 41,29 34,85 40,52 41,16 41,52
PROMEDIO 39,8 42,5 41,6 40,5 35,5 39,8 40,0 41,6
117
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Tabla 95. Resultados promedio por áreas pruebas ICFES 2011 Instituciones educativas privadas municipio de Leticia.
NOMBRE INSTITUCION MAT QUIM FISIC BIOL FILOS INGL LENG SOCIA
COLEGIO CRISTO REY 55,6 52,08 52,00 57,2 46,15 47,54 53,31 54,23
COLEGIO NAVAL DE LETICIA 53,7 48,00 47,90 52,1 44,20 42,60 52,35 46,50
PROMEDIO 54,6 50 49,9 54,6 45,1 45 52,8 50,
Tabla 96. Resultados promedio por áreas pruebas ICFES 2011 Instituciones educativas oficiales municipio de Leticia.
NOMBRE INSTITUCION MAT QUIM FISIC BIOL FILOS INGL LENG SOCIA
COLEGIO FEMENINO IND MARIA
AUXILIADORA 36,43 41,35 41,43 40,57 33,83 39,39 35,74 42,52
INSTITUCION EDUCATIVA FRANCISCO
DE ORELLA 37,63 42,13 38,75 36,50 35,75 36,75 37,38 40,50
PROMEDIO 37,03 41,74 40,09 38,54 34,79 38,07 36,56 41,51
Gráfica 77. Análisis de las pruebas ICFES 2011

El analisis de las pruebas ICFES 2011 muestra:
? Las instituciones de mayor desempeño en el municipio son las privadas
? Las instituciones educativas con dsempeño mas bajo son las oficiales rurales
? Las areas con promedio mas bajo son Filosofia e ingles
Se observa con profunda preocupación que la calidad en promedio de la educación del Amazonas, vista desde los
resultados de las pruebas ICFES, durante los últimos años oscila en las categorías niveles bajo, inferior.
6.2.7. Deporte, recreación y aprovechamiento del tiempo libre
El deporte, consagrado como derecho social, En el Artículo 52. (modificado. acto legislativo 2 de 2000 artículo 1), el ejercicio
del deporte, sus manifestaciones recreativas, competitivas y autóctonas tienen como función la formación integral de las
personas, preservar y desarrollar una mejor salud en el ser humano. El deporte y la recreación, forman parte de la
educación y constituyen gasto público social. Y por consiguiente se reconoce el derecho de todas las personas a la
recreación, a la práctica del deporte y al aprovechamiento del tiempo libre. El estado fomentará estas actividades e
inspeccionará, vigilará y controlará las organizaciones deportivas y recreativas cuya estructura y propiedad deberán ser
democrática.
La LEY 181 de 1995, dicta disposiciones para el fomento del Deporte, la Recreación, el Aprovechamiento del Tiempo Libre y
la Educación Física y crea el Sistema Nacional del Deporte.
0
20
40
60
MATE QUIM FISIC BIOLO FILOSO INGL LENG SOCIA
LETICIA
OFICILAES
PRIVADAS
OFIC RURALES
118
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Gráfica 78. Esquema descentralización del Sistema Nacional del Deporte


Tabla 97. Ligas deportivas existentes Departamento de Amazonas-municipio de Leticia.
No LIGA PESONERÍA JURIDICA ACTIVAS
1 AJEDREZ 174 -30-07- 1987 X
2 ATLETISMO 167-03-06-1987
3 BALONCESTO 683 – 12 - 1986
4 BILLAR 0253 / 18-04 - 2005 X
5 BOXEO 0754 / 28-03-2006
6 CANOTAJE 0000720-02-04-2009 X
7 CICLISMO 179 / 29 -07-1987 X
8 FUTBOL 2745/ /25-07-1973 X
9 FUTBOL SALON 0025 / 26-07- 1994 X
10 PATINAJE 0547 / 32-05-2000 X
11 TAEKWONDO 0185 / 24-09-1987 X
12 TEJO 3001 / 17-12-1984 X
13 TENIS CAMPO 06223 / 29-02-1990
14 TRIATHLON 368 / 30-03-1998
15 VOLEIBOL 02088/ 08-10-2008 X
Tabla 98. Resumen de ligas deportivas
NIVEL NACIONAL
FORMULAS POLITICAS Y
OBJETIVOS DE DESARROLLO,
DIRIGE, ASESORA, CAPACITA,
COFINANCIA, INSPECCION,
VIGILANCIA Y CONTROL,
COLDEPORTES NACIONAL.
NIVEL DEPARTAMENTAL
PROMOTORES DEL DESARROLLO,
PLANIFICA SISTEMA DE INFORMACIÓN,
COORDINA, ADMINISTRA RECURSOS,
INTERMEDIA, ASESORA, SEGUIMIENTO,
EVALUACION, INFORMA.
NIVEL MUNICIPAL
PLANIFICA, ORGANIZA, ADMINISTRAN, DESARROLLAN O
EJECUTAN, INSTITUTOS MUNICIPALES O COORDINADORES DE
DEPORTES, CLUBES DEPORTIVOS MUNICIPALES Y CLUBES
PROMOTORES MUNICIPALES, SECRETARIA DE EDUCACIÓN
MUNICIPAL.
5 LIGAS CON RECONOCIMIENTO DEPORTIVO Y PERIODO ESTATUTARIO VIGENTE
2 LIGAS TRAMITANDO RECONOCIMIENTO DEPORTIVO ANTE COLDEPORTES NAL.
5 LIGAS EN PROCESO DE LEGALIZACION
3 LIGAS INACTIVAS
119
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Tabla 99. Clubes Deportivos con reconocimiento deportivo vigente. Mun. Leticia.
CANTIDAD RECONOCIMIENTO DEPORTIVO VIGENTE RECONOCIMIENTO DEPORTIVO VENCIDO
136 69 67
Tabla 100. Clubes Deportivos y escuelas de formación deportiva del municipio de Leticia
ITEM CLUB DEPORTIVI DISCIPLINA
01 ATLETICO AMZ FUTBOL
02 ATL LOS LAGOS FUTBOL
03 ALIANZ SAN JOSE FUTBOL
04 DEP. ARARA FUTBOL
05 ATLET.UNI SANT SOFIA FUTBOL
06 ALIANZA ZARAGOZA FUTBOL
07 ALFIL DE ORO TEJO
08 ATL. LA PLAYA FUTBOL
09 ASODISA AJEDREZ
10 ATL. SAN JOSE FUTBOL
11 BARBACOAS BILLAR
12 BARCELONADEMACED FUTBOL
13 COMUNEROS TEJO
14 CRUZADA FUTBOL
15 COLEGIO ARARA FUTBOL
16 CAFAMAZ FUTBOL
17 CARGAL CICLISMO
18 CAIMANES CICLISMO
19 COMACHA CANOTAJ
20 DAVID ALVEX BOXEO
21 DEFENSORES LOMA LINDA FUTBOL
22 DELFIN ROSADO PATINAJE
23 ESTRELLAS DEL SUR FUTBOL
24 EL EMPERADOR BILLAR
25 ELVIZ ALVAREZ BOXEO
26 ENCAQUEZ AJEDREZ
27 EMPREZA DE ENERGIA FUTBOL
28 FOTOCOPIAS SILVA FUTBOL
29 FRANCISCO DE ORELLANA FUTBOL
30 FEMENINO DE TEJO TEJO
31 J.E.GAITAN VARIOS
32 INEM VARIOS
33 INDEPENDIENTES TEJO
34 INEM. PROFESORES FUTBOL
35 INDEPENDIENTE 007 FUTBOL
36 IND. NUEVO JARDIN FUTBOL
37 JANSU TAEKWONO
38 JUNGLA PATINAJE
39 JUVENTUD F,C FUTBOL
40 KILOMETRO ONCE FUTBOL
41 KID PAMBELE BOXEO
ESCUELAS DE FORMACION DEPORTIVA
42 KORYO TAEKWONO
43 LUFEMAR CICLISMO
44 MOCAGUA F,C FUTBOL
45 MALOCA LOS YAGUAS FUTBOL
46 MACOOY TEJO
47 NAZARET FUTBOL
48 NORMAL SUPERIOR VARIOS
49 NIMAIRA TIRO ARCO
50 NUEVO MILENIO FUTBOL
51 NIDO DEL PAJARO FUTBOL
52 OLIMPICO AMAZONAS FUTBOL
120
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
53 POLICIA NACIONAL VARIOS
54 PORVENIR. H Y M FUTBOL
55 RIMARGAS FUTBOL
56 REAL 11 SANTA SOFIA FUTBOL
57 TIGRILLOS PATINAJE
58 TUCUCHIRA FUTBOL
59 TRITLON TRIATLON
60 UNION MACEDONIA FUTBOL
61 R.YR. VOLEIBOL
62 SPORT MARTINEZ FUTBOL
63 SELELLAS CANOTAJE
64 SAN SEBASTIAN FUTBOL
55 SCORPIONS BOXEO
66 SUBAK TAEKWONDO
67 SAN ANTONIO LOSLAGOS FUTBOL
68 SAGRADO CORAZON DE JESUS VARIOS
69 SIMON BOLIVAR FUTBOL
Infraestructura Deportiva
A continuación se detalla los escenarios deportivos recreativos existentes en el municipio de Leticia según censo adelantado
por el DANE en el 2005:
El municipio de Leticia dispone de 102 escenarios entre deportivos y recreativos distribuidos así:
Tabla 101. Localización de escenarios deportivos y recreativos.
MUNICIPIO Y/0 CORREGIMIENTO ZONA
URBANA
CENTRO
POBLADO
ZONA
RURAL TOTAL
LETICIA 73 2 27 102
tabla 102. Caracterización de escenarios deportivos y recreativos.
CANT TIPO ESCENARIO ESTADO
14 CAMPOS DE FÚTBOL REGULAR
1 ESTADIO REGULAR
5 COLISEOS POLIDEPORTIVOS CUBIERTOS REGULAR
6 PISCINAS BUEN ESTADO
2 PISCINAS SEMIOLIMPICAS BUEN ESTADO
55 CANCHAS MULTIFUNCIONALES REGULAR
1 PISTA ATLÉTICA MAL ESTADO
1 PATINODROMO REGULAR
17 PARQUES RECREATIVOS REGULARES
Situación actual sector deporte y recreación:
Deporte formativo: La educación física presenta falencias en los niveles de preescolar y básica primaria, debido a que no
cuenta con los recursos idóneos para dar cumplimiento a la ley 934, por consiguiente, los procesos y/o resultados
establecidos para el deporte formativo en los programas de Festivales Preescolares y Escolares adolecen en su desarrollo
pedagógico, organizacional y de cobertura poblacional y geográfica.
Los escenarios deportivos de las instituciones educativas con población preescolar y básica primaria no están acordes a la
edad de los alumnos o deportistas.
Con respecto a los Juegos Deportivos Intercolegiados, no ha sido posible ampliar la cobertura, dotación, implementación y
apoyo a fases subsiguientes (Departamental, zonal nacional y final nacional), debido al poco recurso asignado para este
programa, además geográficamente están distantes de la capital, sede de la fase departamental, sumándole a ello el alto
costo de los pasajes aéreos.
121
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Referente al programa de Escuelas Deportivas, no se le ha brindado la verdadera importancia por cuanto es un programa
que persigue una misión y es la formación integral del niño y la niña en edades entre los 6 a 12 años, programa que
beneficia el mejoramiento de la calidad de vida.
Deporte asociado: El deporte organizado y legalizado como las ligas y clubes deportivos, es indispensable garantizarle el
apoyo y fortalecimiento en capacitación, dotación de implementación y material deportivo, la participación en eventos
municipales, nacionales e internacionales, para el desarrollo de la práctica y preparación de las diferentes disciplinas
deportivas.
El municipio y departamento no cuentan con albergues ni espacios para realizar las concentraciones que permita la
adecuada preparación de los deportistas.
En cuanto infraestructura es de suma importancia el mejoramiento y dotación de escenarios deportivos para la práctica
adecuada de las diferentes disciplinas deportivas, teniendo en cuenta las adecuaciones necesarias para la población
discapacitada, infantil y tercera edad.
Es fundamental contar con un equipo humano técnico-metodológico, para hacer seguimiento, evaluación, que perfeccione el
proceso de planificación y preparación de los deportistas y atletas seleccionados de las diferentes ligas deportivas, para
lograr mejores resultados en los eventos nacionales en especial los pre juegos y juegos Nacionales.
Deporte social comunitario: Falta estimular los programas o actividades recreativas y lúdicas dirigidas a los niños, niñas,
infancia, juventud, adulto, y adulto mayor, población vulnerable y discapacitados entre otros, en las instituciones públicas y
privadas.
Aprovechar nuestra población para realizar los juegos indígenas Interveredales, autóctonos y tradicionales con
Investigación rescatando nuestra cultura ancestral (costumbres).
Conformar el COMURE, (Comité Municipal de Recreación) a fin de vincular a diferentes instituciones del orden
departamental y fortalecer los programas dirigidos a la población en general.
Constituir el Comité Municipal de Actividad Física, y establecer las estrategias acordadas en el encuentro interministerial
(Ministerio de Protección social y Cultura, y COLDEPORTES NAL), con el fin de aunar esfuerzos económicos de talento
humano e insumos necesarios, para garantizarle a la población en general una mejor calidad de vida más saludable.
Capacitación:
Mediante convenios Municipales, departamentales, nacionales, e internacionales, se deben capacitar y preparar técnicos en
diferentes disciplinas deportivas para desarrollar el deporte desde la infancia con fundamentación médico-científica,
nutricional y técnica. Es necesario capacitar a dirigentes deportivos dando cumplimiento a la Ley 181
6.2.8. Cultura
El Consejo municipal de cultura, fue creado mediante Decreto 0051 del 14 de agosto de 2006, con el fin de asesorar,
acompañar y fortalecer las actividades culturales de la Administración. El consejo no se ha instalado y actualmente no está
operando.
En el fortalecimiento de las expresiones de folclor nacional e internacional en el municipio se destacan dos grupos de
danzas organizados que vienen con un trabajo continuo que son “FUNDANZAS y NUEVAS ESTAMPAS,” grupos de gran
trayectoria con reconocimientos a nivel local como a nivel nacional e internacional, Nuevas Estampas con 17 años de
fundada y con más de 65 integrantes en la actualidad con niños entre 3 y 12 años, jóvenes entre los 13 y 24 años, con la
pareja infantil campeona nacional de danzas por pareja en el 2007 dentro de su elenco, con otros premios y múltiples
encuentros asistidos. Existen dos grupos de danza activos en la Comunidad de Nazaret.
La existencia de dos bandas musicales organizadas y activas (BATUTA y la BANDA SAGRADO CORAZON DE JESUS).
Estos convenios se estructuran con el objeto de aunar esfuerzos entre la alcaldía de Leticia, la corporación Batuta y Banda
Sagrado Corazón de Jesús, con el fin de fomentar y establecer mecanismos de desarrollo, promoción y ejecución de
proyectos de formación musical para la población escolar del Municipio.
La escuela de formación musical popular y tradicional Se institucionalizo la por medio de acuerdo municipal, lo cual permite
apropiación presupuestal, poca operatividad y no se realizó el proceso de formación, se contó con una pequeña dotación
por parte del ministerio de cultura. 
122
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Se encuentran también dos grupos autóctonos (Km 11, Comunidad de Macedonia) grupos que están trabajando el rescate
de sus tradiciones indígenas y promoviéndolas a nivel local en los diferentes eventos culturales en los que han podido
participar.
En cuanto a música se da la existencia de siete autores- compositores reconocidos en el ámbito de música regional, quienes
con gran esfuerzo han conseguido grabar discos entre ellos el reconocido canta autor Pedro Bernal, la señora Amparo
Márquez reconocida como “Alondra”, el profesor Armando Londoño, el conocido Luchín, Ledemiro Saurith, entre otros.
Existen varias agrupaciones de música, como hip hop, tropical, música regional, y fusión en busca de una identidad musical,
esta última es trabajada por el grupo manguaré Leticia.
Se reconocen ocho escritores empíricos de la región, quienes han hecho excelentes trabajos de investigación en cuanto a
nuestra idiosincrasia y cultura amazónica con muy buenos resultados a nivel local y nacional de quienes se halla en el
mercado textos impresos.
En el municipio existen variados eventos culturales de gran calidad apoyados interinstitucionalmente por entidades como la
Biblioteca del Banco de la República, La Universidad Nacional y la Caja de Compensación Familiar del Amazonas
CAFAMAZ.
Centro de memoria del municipio: Esta creado por acuerdo municipal, se realizó el proyecto para el fortalecimiento del
centro por medio del convenio interadministrativo para la destinación de los recursos IVA a la telefonía celular. Convenio aun
no liquidado.
Reconocimiento de fiestas populares del municipio
Aniversario de Leticia: celebrada el 25 de abril donde se convoca a todas las entidades educativas y privadas a participar
con desfiles y manifestaciones culturales y deportivas en el municipio. Integrando en esta última a los hermanos brasileros.
Fiestas San Pedrinas y Decembrinas: fiestas que se han hecho populares donde se brinda el acompañamiento y apoyo a
los organizadores de estas.
Festival Internacional de la Confraternidad Amazónica: Fiesta de carácter internacional que se desarrolla a partir de la
celebración de las fiestas patrias, comprende desde el 15 al 20 de julio, donde se unen los países de la cuenca amazónica,
donde se desarrollan intercambios culturales y deportivos, reinado internacional, encuentros artesanales, gastronómicos y
despliegue de artistas de talla internacional y nacional que se presentan en las fiestas populares que organiza el municipio.
Festival del Bugeo Colorado: Evento que busca rescatar parte de nuestras tradiciones mitológicas, recolectando información
visual y artística de este mitológico cetáceo. Interacción de varias áreas artísticas dibujo, danzas y artes plásticas.
Encuentros Artesanales y Culturales: en las comunidades indígenas del municipio para mostrar sus diferentes trabajos y
buscar algunos recursos.
Infraestructura cultural
La Gobernación del Amazonas realizo el convenio interadministrativo con la alcaldía de Leticia para la realización de la casa
de la cultura.
? El Consejo de cultura departamental está al tanto de este proceso, aprobaron planos arquitectónicos. Alcaldía no
cumplió con los recursos que se tenían comprometidos.
? Incumplimiento por ambas partes.
? Convenio liquidado.
? Se tienen todos los planos arquitectónicos, estructurales, planos hidráulicos, eléctricos y estudios de suelo.
? El Municipio cuenta con una concha acústica, para la presentación de diversas actividades, la cual tiene una capacidad
para 3.000 personas, ubicada en el Parque Orellana y en la actualidad se encuentra en mal estado, teniendo en cuenta
que es el único lugar idóneo donde se concentra la población para llevar a cabo los eventos culturales.
? Las sedes de acción comunal se han venido acondicionando para desarrollar eventos menos concurridos. (Barrio
Colombia y Barrio 11 de noviembre) donde sus habitantes hacen sus encuentros culturales algo más ameno y más
cómodo para los asistentes.
123
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
6.2.9. Gestión del riesgo
El municipio cuenta con documento que identificar y caracterizar el panorama general de riesgos del municipio para el
mejoramiento del accionar entre comunidad y administración local, con el fin de alcanzar mejores niveles de desarrollo
social y medio ambiental y a su vez generando valores agregados que hagan del municipio de Leticia un lugar cada vez más
seguro.
El Plan de Gestión del Riesgo Local de Emergencias y Contingencias del municipio de Leticia tiene como alcance
fundamental la identificación del panorama general de riesgos del municipio y la formulación de políticas de intervención
desde la administración local para el fortalecimiento de las diferentes acciones de prevención y manejo de los principales
riesgos a que está expuesta su población.
A partir del fortalecimiento del Comité Local para la Prevención y Atención de Desastres (CLOPAD) del municipio y lo
establecido en este documento como PLEC, se requerirá adelantar un proceso de planificación e implementación de
acciones que permitan disponer de un sistema adecuado de prevención y atención de posibles eventos que puedan
constituirse en desastres.
El panorama general de riesgos de Leticia se ha identificado con base en visitas de campo en las que se recolectó
información primaria así como con en el análisis de la información disponible de estudios sobre amenazas, condiciones de
vulnerabilidad y riesgo. Sin embargo, se establece claramente que el panorama de riesgos puede definirse en niveles de
detalle aún mayores, para lo cual se hace necesario realizar estudios técnicos especializados, para aquellos casos en que
no existe información o la disponible no presenta el detalle ni los requerimientos técnicos de las prácticas de buena
ingeniería.
De otro lado y específicamente en aspectos de sensibilización y organización comunitaria, se presentan los principales
temas que deben ser desarrollados por la organización responsable de la implementación del PLE y fundamentalmente
fortalecer el sistema local de emergencias en capacidad de repuesta, para atender la población potencialmente expuesta a
eventos que generen. Una vez, se cuente con los resultados de los estudios especializados sobre evaluaciones de
amenazas, vulnerabilidad y riesgos, se deberá adelantar una actualización y complementación del presente PLEC.
Igualmente, se requerirá adelantar una actualización periódica del PLEC a partir del cumplimiento de determinada fecha o
tras la ocurrencia de eventos desastrosos, considerando que los riesgos son dinámicos en el tiempo y el espacio en
concordancia con el desarrollo del municipio.
Tabla 103. Relación de Emergencias en el Municipio de Leticia
EVENTOS 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 TOTAL
INCENDIO FORESTAL 1 5 3 38 8 28 33 23 9 23 171
INCENDIO ESTRUCTURALES 12 3 6 10 4 9 4 12 3 5 68
AHOGADOS 6 4 0 7 6 6 4 4 1 4 42
INCENDIO RESIDUOS SÓLIDOS 6 3 3 3 2 2 0 1 3 23
INCENDIO VEHICULAR 6 0 3 1 4 7 1 3 2 27
ACCIDENTE DE TRANSITO 5 4 2 3 0 NR 51 19* 84
CONATOS DE INCENDIO 2 0 3 0 0 5 11 7 4 6 38
INUNDACIÓN (Nivel del Rio. Mts) (16.98) (17.15) (18.15 11.41 11.6 11.86 13.82 10.75 14.30
ESTRUCTURA COLAPSADA 2 9 7 0 0 1 5 1 25
EMERGENCIAS AÉREAS 1 0 0 1 1 0 2 0 5
DERRAMES 1 0 0 0 0 0 1 0 2
ENJAMBRES DE ABEJAS 3 10 9 0 1 NR 5 1 0 29
ACCIDENTES EMBARCACIONES 2 0 0 1 0 4 1 1 9
MANIFESTACIONES Y AMOTINAMIENTO 1 0 0 0 0 0 0 0 1
DESAPARECIDOS 1 5 0 0 0 6
EXPLOSIONES 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 1
DESLIZAMIENTO 0 0 0 0 0 0 2 1 1 4
ARBOLES CAÍDOS 1 2 4 3 2 12
FUGA DE GAS AMONIACO 1 1 2 4
6.2.10. Desarrollo productivo y agropecuario
6.2.10.1. Agricultura
La actividad agrícola en el municipio es baja, toda vez que, la producción que se obtiene de esta actividad, se destina al
autoconsumo y en ningún caso para comercialización con otras regiones vecinas; esto se debe en gran parte a la pobreza 
124
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
de los suelos y a las rudimentarias formas de cultivar la tierra, donde una de las prácticas más comunes es la tala- tumba y
quema del suelo, lo cual empobrece aún más los suelos al acabar con bacterias que podrían colaborar en la fabricación de
nutrientes que permitan un mayor rendimiento.
Los principales productos que se cultivan a nivel municipio son el arroz, plátano, maíz y yuca. Registrándose un mayor
número de áreas cultivadas para el cultivo
A nivel general, en la producción de los principales cultivos, se observa un comportamiento bastante inestable en productos
como el arroz, plátano y maíz, entre tanto, la yuca se mantiene como el más regular en toneladas cosechadas,
En el caso del arroz, desde el año 1993 hasta el año 1998, se han presentado decrecimientos significativos alcanzando en
1998 su nivel más bajo cuando apenas se cosecharon 128 toneladas, 400 toneladas menos que en 1993. Lo anterior tiene
que ver con la gran cantidad de arroz importado a muy bajos precios tanto de Brasil, así como desde el Perú y a los altos
costos de producción.
En lo relacionado con el área sembrada, también se manifiesta el predominio de la yuca al ocupar el mayor número de
hectáreas destinadas a la actividad agrícola, seguida por el plátano que junto con la yuca son los dos productos de mayor
relevancia. De otro lado, los productos de ciclo permanente, tales como frutas, han permanecido estancados y no revisten
mayor importancia en el sector.
6.2.10.2. Ganadería y avicultura
Los indicadores del sector pecuario no son representativos en la economía del municipio, toda vez que, el suelo no se
presta para la producción de buenos pastos, esto, además de la fácil compactación del suelo que no permiten sustentar ni
siquiera una cabeza de ganado por hectárea.
El comportamiento del inventario del ganado vacuno en este periodo, ha reportado resultados bastantes pobres, si los
comparamos con municipios de gran tradición ganadera, aún en caso de nuestra Amazonía. Así mismo, a pesar de lo poco
significativas que son las cifras de este sector, cabe señalar el incremento del 64.6% que se presentó en el año 1998 con
respecto al año inmediatamente anterior, debido en gran parte a una movilización de ganado traído desde el Putumayo.
En lo pertinente al renglón avícola, la actividad comercial se ha visto seriamente afectada por la diferencia de cambio en la
moneda del vecino país del Brasil, lo cual ha encarecido los insumos necesarios para el desarrollo de esta actividad, tales
como los concentrados, ya que en su mayoría son importados del mencionado país. Por ejemplo en 1998 el número de aves
tanto ponedoras como de consumo, disminuyó 9.2% con relación a 1997, este panorama no tiene perspectivas de mejorar
en 1999, toda vez que, una de las granjas importantes prácticamente ha disminuido a niveles mínimos la producción tanto
de huevos, como de pollos para el consumo humano, lo que hará precisamente que este indicador de la actividad pecuaria
se deteriore de manera significativa hacia el futuro.
6.2.10.3. Silvicultura
Atendiendo disposiciones legales a cerca de la explotación de los recursos naturales dentro de la vigencia de la ley 99/93, la
cual regula a través de las corporaciones autónomas regionales, en este caso para Leticia Corpoamazonía, durante los años
1993 y 1994, no se expidieron licencias para la extracción de madera, sin embargo bajo el amparo de licencias vigentes, en
los años en mención se extrajeron 5.760 y 13.027 metros cúbicos respectivamente.
Para los años 1995 y 1996, no se registró movimiento en la explotación maderera, sin embargo en el año de 1997, se
extraen 533 metros cúbicos y para 1998 esta cifra crece a 7.610 metros cúbicos, que de acuerdo al resultado de consultas
al respecto, se refieren a madera extraída en territorio peruano y legalizada para consumo en Leticia a través de
importaciones realizadas por empresas dedicadas a la fabricación de elementos derivados de la madera.
6.2.10.4. Pesca
La explotación del recurso pesquero no se da en el municipio de Leticia, sin embargo todo el proceso de comercialización se
presenta a través de los diferentes comerciantes dedicados a esta actividad en la ciudad y quienes se encuentran inscritos
en la cámara de comercio. El pescado comercializado, en un gran porcentaje corresponde a la especie bagre en todas sus
especificaciones, alcanza niveles significativos y es uno de los renglones más activos de la economía en el municipio.
En el periodo analizado, el comportamiento de este sector fue muy parejo, toda vez que, las cifras han sido constantes, así
pues en 1993, se comercializaron con el interior del país, especialmente con Bogotá 7.851 toneladas entre pescado fresco y
seco, para 1994 esta cifra manifestó un leve descenso de 4.6%, entre 1997 y 1998, se presentan las cifras más altas de
comercialización con una pequeña disminución hacía 1998 de 2.6% con relación a la cifra de 1997 cuando contabilizó 8.446
toneladas, es importante aclarar que la totalidad de este pescado se adquiere a compañías pesqueras brasileras y en la casi
totalidad de los casos se registra como pescado capturado en aguas territoriales colombianas.
125
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Así mismo, es importante señalar que además de la comercialización de pescado para el consumo, también se
comercializan peces ornamentales, los cuales se exportan a los mercados de Estados Unidos, Asia y Europa, siendo de
gran aceptación debido a su gran belleza y resistencia a ambientes distintos a su hábitat natural. Las unidades
comercializadas alcanzan cifras importantes, tal el caso por ejemplo del año 1995 cuando se capturaron y comercializaron
1.811.000 unidades, de las diferentes especies, entre las más importantes tenemos: arawanas, corredoras, discos,
escalares, etc.
Sin embargo debe resaltarse que este proceso de comercialización del pescado en Leticia, se hace de manera muy
rudimentaria y no se le ningún aporta valor agregado a la actividad, lo que impide que los resultados financieros de la misma
sean óptimos, hace falta una conciencia de industrialización de este sector para sacar el mayor provecho y así generar
empleo y otros beneficios que se podrían derivar de esta actividad económica.
6.2.10.5. Acuicultura
La acuicultura, con la piscicultura es una actividad reconocida como viable y sostenible en toda el área, con más de 22
hectáreas disponibles de estanques. Atiende tanto a la seguridad alimentaria, como a la producción comercial a nivel de
pequeño o mediano productor.
Se tienen paquetes técnico – económicos de especies nativas como Gamitana (Colossoma macropomum), sàbalo (Brycon
amazonicus) y paco (Piaractus brachypomus), con indicadores muy favorables.
Se debe incrementar la capacitación y acompañamiento a los pequeños productores, tanto de la vía a Tarapacá como por el
Río, así como desarrollar los paquetes técnico – económicos especies con alto interés comercial como por ejemplo el
pirarucú (Arapaima gigas) para consumo humano y diversas especies de peces ornamentales para exportación.
6.2.10.6. Vivero municipal
El Vivero Municipal de Leticia nace en el año 2003 mediante el convenio 002/003, a través de un proyecto. Es la base y el
sustento de los programas institucionales ambientales y productivos desarrollados por las instituciones gubernamentales y
educativas del municipio. Es el único vivero municipal. En él se reproducen plantas agrupadas en las siguientes categorías
de uso: ornamental, medicinal, frutal, maderable.
Se han realizado actividades de limpieza, eliminación de comején y mejora de las instalaciones del Vivero Municipal. En
inventario existen disponibles, 3150 plántulas agrupadas bajo las categorías de uso. Incrementando en 350 el número total
de plántulas anualmente. Este incremento está representado 100% en ornamentales con la finalidad de apoyar actividades
de Ornato y embellecimiento para los próximos meses.
Durante el año 2009, se registraron 331 visitantes que recibieron talleres ambientales y productivos; otros usuarios buscan
básicamente información sobre Huertas, siembra de plantas. En total se entregaron 3.555 plántulas, para apoyar programas
y proyectos tanto de la Alcaldía de Leticia como de Instituciones y Entidades del orden municipal, Los usuarios principales
del Vivero son como aparece en la siguiente figura, las Instituciones Educativas (Sagrado Corazón, San Juan Bosco, INEM,
Normal Superior y Naval), la Policía Ambiental y Particulares (pequeños productores agropecuarios). Lo anterior sin tener
en cuenta a la Alcaldía, en donde se sembraron 784 plántulas. Este año se realizó un importante trabajo con los jardines de
la Alcaldía (Concejo Municipal, Centro de Convivencia, Entrada edificio principal, Malecón Turístico), la Avenida Vásquez
Cobo, Glorieta de la Vásquez Cobo.
6.2.11. Medio ambiente
6.2.11.1. Situación actual del amazonas por el cambio climático
Dentro de los estudios revelados sobre el estado actual de los departamentos más afectado por los cambios climáticos, se
ha detectado que el Amazonas es un ecosistema frágil y vulnerable a las consecuencias del calentamiento global por lo que
se cree que la mayor afectación se verá representada por el alza en la temperatura de dos a tres grados centígrados de la
normal y que la disminución de las lluvias suponga un avance de la sequía en amplias zonas de los países que hacen parte
de la cuenca amazónica. Estos dos factores pueden llegar a convertir del 30 al 60% de la selva amazónica en sabana, por la
tala indiscriminada de miles de hectáreas de selva para la expansión de territorios, cambiando progresivamente el uso del
suelo boscoso en pastizales para la agricultura y además incrementando las sequias de las miles de fuentes hídricas que
hacen parte de la vertientes del Amazonas.
La espesa vegetación del Amazonas, tiene el potencial de fijar el CO2 y producir oxígeno; en una extensión de 7 millones de
kilómetros cuadrados y en donde se puede encontrar 300 especies distintas de árboles en una sola hectárea. Dentro de la
afectación más prominente es las constantes sequías del Río Amazonas y vertientes en donde los niveles de las fuentes
hídricas han bajado a límites antes no presentados en las últimas décadas. 
126
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Esta situación afecta el componente ambiental y social, teniendo en cuenta que el impacto del carbono de la sequía
presentado en el 2010, puede llegar a superar los 5000 millones de toneladas de CO2 liberado después de los sucesos
de 2005, pues las sequías severas secaron árboles de la selva.
6.2.11.2. Riesgos asociados al cambio climático en el municipio de Leticia amazonas
Amenaza por inundación10
Se presentan principalmente tres tipos de inundación asociados a encharcamiento de aguas negras, lluvias intensas o
desbordamiento de cauces.
? Encharcamiento por Aguas Negras: debido a deficiencias en la red de alcantarillado y de drenajes.
? Inundaciones por desbordamiento de cursos de agua: causadas por el aumento de los niveles en el río Amazonas y
cauces que cruzan la ciudad o por falla de diques.
? Inundaciones causadas por lluvias extremas: Se presentan en todo el casco urbano de la ciudad, debidas a la deficiente
capacidad de evacuación de grandes volúmenes de agua del sistema de drenaje.
Identificándose un mayor grado de amenaza en los barrios ubicados en la margen izquierda del río Amazonas como son
Victoria Regia, Centro y Águila y en zonas de cauce de los caños Matadero y la quebrada San Antonio, como son Unión,
San Antonio y La Florida. Para el caño Calderón los barrios La Esperanza, Rafael Uribe y San Martín. En el caño Gaitán el
barrio Once de Noviembre y Simón Bolívar.
Se observa que la amenaza alta por inundación se localiza en once barrios del municipio, con un área total de 9.7 ha, lo cual
corresponde al 3.6% del área urbana del municipio. En la tabla 3 se observa que la amenaza media se presenta en 17
barrios con un área total de 10.3. ha lo cual corresponde al 3.8% del área urbana del municipio. Los barrios que presentan
amenaza baja corresponden a 111 hectáreas lo cual corresponde al 41% del área municipal urbana. La amenaza por
inundación en los tres niveles corresponde a 131 ha, lo cual representa el 48% del área urbana municipal.
Río Amazonas: El caudal medio anual tiene un valor de 32.255.4 m3
/s, con una distribución de tipo unimodal, iniciando su
ascenso en el mes de octubre, para llegar a los valores máximos en el mes de mayo y luego descender a los valores
mínimos en el mes de septiembre. El valor medio mensual más alto, se presenta como se dijo anteriormente, en el mes de
mayo, con un registro de 44.871 m3
/s y el más bajo en el mes de septiembre de 19.893 m3
/s. El período de estiaje se inicia
en el mes de junio y termina en el mes de diciembre.
En el cuadro, se presentan los valores de los caudales medios, máximos y mínimos mensuales de la estación Nazaret y el
histograma correspondiente.
Tabla 104. Estación Nazaret en m3/s
ENE FEB MAR ABR MAY JUN JUL AGO SEP OCT NOV DIC ANUAL
MEDIOS 33022,0 35039,0 39050,0 44137,0 44871,0 39553,0 28625,0 23553,0 19893,0 21996,0 26790,0 30535,0 32255,4
MAXIMO 43862,0 44175,0 51010,0 59377,0 62078,0 58071,0 45842,0 30225,0 27349,0 28027,0 38406,0 42385,0 62078,0
MINIMO 24981,0 13937,0 7620,0 15273,0 242,4 19993,0 6773,0 17210,0 13282,0 15955,0 19823,0 18720,0 242,4
Quebrada Yahuarcaca: No existen registros de los caudales en la quebrada, para determinar las probabilidades de falla para
el abastecimiento de agua a la ciudad, analizando los valores mínimos registrados, por lo tanto se analiza la distribución
temporal de los niveles medios mensuales, la cual es similar a le del río Amazonas de tipo unimodal, iniciando su ascenso
en el mes de octubre, para llegar a los valores máximos en el mes de mayo y luego descender a los valores mínimos en el
mes de septiembre.
El nivel medio anual es de 6.40 m. El valor medio mensual más alto, se presenta como se dijo anteriormente, en el mes de
mayo, con un registro de 9.47 m y el más bajo en el mes de septiembre de 2.48 m. El período de estiaje se inicia en el mes
de junio y termina en el mes de noviembre.

10 Tomado del Plan local de emergencias y contingencias (PLEC) – Municipio de Leticia – Amazonas.
127
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
En el cuadro se presentan los valores de los niveles medios, máximos y mínimos mensuales de la estación Bocatoma y el
histograma correspondiente a los valores medios mensuales.
Tabla 105. Estación bocatoma en m3/s
ENE FEB MAR ABR MAY JUN JUL AGO SEP OCT NOV DIC ANUAL
MEDIOS 5,4 6,5 7,9 8,9 9,1 7,6 5,2 3,0 2,3 2,4 3,3 5,2 5,6
MAXIMO 8,1 9,4 9,8 10,4 11,0 10,8 8,3 4,6 3,7 7,7 7,9 8,1 11,0
MINIMO 2,1 3,0 2,7 7,4 4,8 3,2 2,0 2,0 1,8 1,8 1,8 2,1 1,8
6.2.11.3. Componente hídrico
Cuantificación de los recursos hídricos de mayor importancia del municipio de Leticia
El municipio de Leticia cuenta con abundantes cuerpos hídricos permanentes y estacionarios, que conforman una red
hidrográfica de gran importancia para la región y muchas sobresalen por ser fuentes de captación para agua de consumo
para las comunidades indígenas y población rural, además de servir de habitad para muchas especies acuáticas silvestres.
El mayor recurso hídrico está representado por la macro cuenca del río Amazonas que es el eje fluvial más importante del
departamento y mediante el cual se facilita el desarrollo económico, turístico y ambiental de la región. El río Amazonas
posee una longitud de 6800 Km.; siendo el río más largo y caudaloso del mundo, convirtiéndose en una fuente hídrica de
gran importancia a nivel nacional e internacional por su ubicación estratégica a lo largo de la selva Amazónica compartida
por los países; Brasil, Perú, Ecuador, Venezuela y Colombia siendo de esta manera la cuenca del Amazonas de mayor
superficie del planeta la cual sustenta la selva amazónica y gran biodiversidad.
Otra cuenca importante, es la cuenca de segundo orden del río Calderón que posee una extensión aproximada de 68.000
hectáreas, entre los territorios de Colombia y Brasil, por lo cual hace parte de la macrocuenca del río Amazonas. La zona de
la Cuenca alta del río Calderón, los nacimientos y primer tercio de recorrido, se encuentra en el Trapecio Amazónico
Colombiano, donde territorialmente hace parte de la jurisdicción de la zona rural del municipio de Leticia, al interior del área
de reserva forestal de la Amazonia Colombiana creada por la ley 2 de 1959. La cuenca media y baja del río Calderón
transcurre por territorio Brasilero, al interior de las reserva indígena Tikuna de Eware11
.
El acceso se puede realizar por vía terrestre o fluvial. Por vía fluvial el recorrido es de 350 Km. aproximadamente, en un
tiempo 10 horas con buenas condiciones de navegabilidad, en un bote de aluminio o madera y un motor fuera de borda de
25 hp. Desde Leticia se recorre territorio Brasilero por el río Amazonas hasta la desembocadura del río Calderón en la
población Ticuna de Belem do Solimoes. Luego se remonta el río Calderón, el cual tiene muchas curvas y también se
encuentran furos o atajos que permiten recortar caminos cuando el nivel del río está alto. Luego se llega hasta el hito de la
frontera Colombo-Brasilera, en donde se ubican los primeros asentamientos.
Por vía terrestre se parte desde Leticia hasta el Km. 22 de la carretera Leticia-Tarapacá y desde ese punto hasta el río
Calderón por trocha en un tramo de 19 Km, en línea recta, Por un tiempo de 6 a 7 horas a pie.
Como todo recurso hídrico de gran importancia, la afectación ambiental es constante y persistente a causa de las dinámicas
de desarrollo que ejerce la población que se beneficia del recurso del agua, dentro de las cuales se destacan las siguientes
afectaciones:

11 Documento caminos de vida del Calderón “Caracterización dinámica ambiental, social, económica y cultural de la cuenca alta del Río Calderón” Autor:
Cerca Viva, Año - 2005
128
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Tabla 106. Problemática ambiental.
RIO DESCRIPCION
AMAZONAS
? Dramático descenso del nivel de las aguas del Río Amazonas y su impacto en el ecosistema, biodiversidad y
población a causa del cambio climático global.
? Contaminación con vertimientos de aguas residuales generadas por las ciudades y comunidades rivereñas
? Contaminación con hidrocarburos generada por balsas de combustibles y embarcaciones
? Disminución de la fauna acuática por la utilización de prácticas indebidas de pesca
? Masiva deforestación para la expansión de territorios
CALDERON
? Masiva deforestación para la expansión de territorios no acorde al uso del suelo establecido como Reserva Forestal
Ley Segunda
? Extracción de madera ilegal para comercialización
? Caza de fauna silvestre para subsistencia de la comunidad israelita
Fuente: Secretaria de Medio Ambiente y Desarrollo Productivo
A nivel de microcuencas, se encuentran las siguientes ubicadas en el casco rural del municipio de Leticia:
Microcuenca de la Quebrada Yahuarcaca: La Microcuenca de la quebrada Yahuarcaca, se constituye de gran importancia,
porque sus aguas surten el acueducto municipal que abastece de agua potable al casco urbano de la ciudad de Leticia. Se
ubica, según coordenadas geográficas, entre los 069º 55? y 069º 58? de Longitud Oeste, y entre 04º 06? y 04º 12? de Latitud
Sur. Las aguas de la quebrada Yahuarcaca nacen a la altura del Km. 14 Vía Leticia – Tarapacá y desembocan en los lagos
del Yahuarcaca; posee un área aproximada de 4.400 hectáreas entre ellas localizadas resguardos indígenas de San
Sebastián de los lagos, San Antonio, San Juan de los Parentes, San Pedro y la playa.
Microcuenca de la Quebrada Tacana: Nace en territorio Colombiano en cercanías del Km. 23 Vía Leticia – Tarapacá y a
traviesa el Resguardo indígena del Km. 6 – 11 para desembocar en territorio Brasilero a la altura de la comunidad indígena
Km. 7 entre los 4º 07,53 13” Latitud Sur 69º 55,04? 7” Latitud Oeste.

Microcuenca de la Quebrada Pichuna: Nace en cercanías de la comunidad del Km. 20 Vía Leticia – Tarapacá 4º 05.23? 75”
Latitud Sur S 70º 00,48? 95” Latitud Oeste y baja hacia inmediaciones de las comunidades indígenas de San José del Río y
Nazaret para desembocar en el Río Amazonas a la altura de la Quebrada Pacotúa 4º 08.07? 18” Latitud Sur 70º 00.05? 81”
Latitud Oeste.
Microcuenca de la Quebrada la Beatriz: Nace en predio de Brusellas II de propiedad de la Alcaldía de Leticia entre 4º05.03”
82” Latitud Sur 69º 59,28? 73” Latitud Oeste y baja hacia la comunidad indígena de Ronda para desembocar en el Río
Amazonas a la altura de la Base Militar - Fuerte Amazonas entre 4º 08,20? 75” Latitud Sur y 69º 59,08? 42” Latitud Oeste. A
lo largo de la quebrada se encuentra localizadas 17 fincas de colonos que utilizan el agua para actividades domésticas de
uso sanitario y fines agropecuarios12
Microcuenca de la Quebrada Urumutú: Nace en cercanías del Km. 4 Vía Leticia – Tarapacá, algunos tributarios atraviesan el
predio del sitio de disposición final de residuos sólidos para conformar finalmente la quebrada en el Box Coulvert del Km. 5
Vía Leticia – Tarapacá cuyo curso se dirige hacia la comunidad de San Miguel para desembocar en el país vecino del Brasil
a la altura del sector Barrio Nuevo en el municipio de Leticia.
El estado ambiental de las microcuencas Tacana, Pichuna, la Beatriz es aceptable en términos de que las condiciones
naturales propias del lugar se mantienen y el aprovechamiento del recurso hídrico no es significativo por la baja población
asentada sobre el cauce de las fuentes hídricas, lo que ha permitido conservar en cierta parte la calidad hídrica con los
puntos de vertimientos de aguas residuales que se presentan por estar localizadas en gran parte , pero si presenta
afectación por la expansión de territorios para la siembra de chagras y aprovechamiento forestal, cambio de uso del suelo
para fines agropecuarios, utilización métodos de pesca con “Barbasco”.
De las anteriores microcuencas, la única que cuenta con procesos relacionados a la Gestión Integral del Recurso Hídrico –
GIRH es la microcuenca de la Quebrada de la Yahuarcaca, de la cual se han fundamentado los siguientes estudios:

12 Inventario de usuarios de la Quebrada la Beatriz, Autor: Secretaria de Medio Ambiente y Desarrollo Productivo, Año 2011.
129
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Tabla 107. Estudios del recurso hídrico de la micro Cuenca de la quebrada la Yahuarcaca formulados en el municipio de Leticia.
DOCUMENTOS DESCRIPCION
Plan de Uso y Ahorro Eficiente del Agua
- PUEAA de la Microcuenca de la
Quebrada la Yahuarcaca
Formulado por la Empresa de Servicios Públicos EMPUAMAZONAS S.A en el año 2010; el
cual se encuentra en proceso de revisión por parte de CORPOAMAZONIA
Plan de Ordenación y Manejo de la
Microcuenca – POM de la quebrada
Yahuarcaca
Formulado por CORPOAMAZONIA en 1996 y adoptado por el Concejo Municipal mediante
el Acuerdo Municipal Nª 090 del 9 de diciembre de 1997. En el año 2006, se realizó una
actualización del plan cuya adopción está pendiente por parte del concejo municipal.
Fuente: Secretaria de Medio Ambiente y Desarrollo Productivo
A nivel urbano, se encuentra localizados los sistemas Simón Bolívar y San Antonio que nacen en pequeños humedales
localizados en barrios del municipio de Leticia y a causa de la expansión urbanística e inadecuada planificación se han
convertido progresivamente en receptores de las aguas residuales recolectadas a través del alcantarillado generando
problemas ambientales y de salubridad en el área de influencia que se ha agravado con el tiempo por las viviendas que han
sido construidas ilegalmente sobre las áreas de amortiguación de los caños y por la falta de redes de alcantarillado y
tratamiento de las de Aguas Residuales.
El caño Calderón, pertenece al sistema hídrico Simón Bolívar, el cual desemboca el caño Simón Bolívar, el cual alimenta
diferentes humedales y cruza por los sectores poblados de los barrios Nueva Esperanza, el cual se ubica a 200 m de su
nacimiento; Rafael Uribe Uribe, Yupatí, San José, Ciudad Jardín y Simón Bolívar. En cuanto al comportamiento hidrológico,
el caño Calderón, presenta un caudal promedio de 3.5 m3
/seg, el área de la cuenca es de 60.5 Ha, el sistema en términos
generales, presenta el comportamiento del río Amazonas.
De los tres caños que atraviesan el municipio, el caño Calderón ha sido beneficiado con el proyecto de “Mejoramiento de
Barrios Integrales” del cual el barrio la Esperanza ha sido beneficiado de la construcción de obras de alcantarillado y
mejoramiento de los equipamientos para recuperar el caño Calderón suprimiendo los vertimientos de aguas residuales al
cuerpo de agua y evitando que se construyan más viviendas sobre las áreas de amortiguación del cuerpo hídrico que
también cuenta con un diseño urbanístico de reforestación y recuperación del caño.
Humedales del municipio de Leticia:
Los humedales amazónicos, al igual que los del resto del mundo, están siendo cada vez más afectados por las actividades
humanas. Proyectos de expansión de territorios, afectan el sistema de humedal trayendo consigo graves consecuencias
sobre una de las mayores reserva de agua dulce y diversidad de fauna que está en vía de extinción según el CITES. En el
municipio de Leticia se encuentra diferentes tipos de humedal como; Cananguchales, bosques inundables, pastizales
inundables, quebradas y arroyos, nacimientos, lagos y estanques localizados en el casco urbano, área rural y Vía Leticia –
Tarapacá y su mayor amenaza ambiental está representada por el cambio de uso del suelo y expansión de territorios.
En términos generales los principales contaminantes que afectan la calidad hídrica de los humedales son:
? Vertimiento de aguas residuales de las comunidades ubicadas a poca distancia del margen de las quebradas, lo que
probablemente se debe a que la mayoría de éstos tienen necesidades básicas insatisfechas dentro de las que se
encuentra el servicio de alcantarillado
? Disposición de residuos sólidos inorgánicos en los cuerpos de agua.
? Disposición de químicos tóxicos como el barbasco, que es usan tradicionalmente por los indígenas para pescar y
plaguicidas empleados en los cultivos
En el área rural (Kilómetros) existe problema de ocupación ilegal del cauce de las fuentes hídricas y falta de educación
ambiental con respecto al cuidado de las fuentes de agua ya que en los sitios de recreación como los balnearios son
afectados por la disposición de residuos sólidos en los cuerpos de agua sin ningún tipo de control.
Acciones de recuperación ambiental de las microcuencas realizadas en el municipio:
1. Reforestación de áreas degradadas:
En el transcurso de los años 2010 – 2011 se ejecutó el proyecto REFORESTACION Y MANTENIMIENTO DE CUATRO
CUENCAS ABASTECEDORAS DE AGUA DEL MUNICIPIO DE LETICIA – AMAZONAS en donde se realizó la reforestación
de 486 hectáreas de las microcuencas de las quebradas Yahuarcaca, la Beatriz, Tacana y Calderón; 300 Ha de bosque
protector y 186 de enriquecimiento de chagras en las comunidades indígenas de Ronda, la Playa, Resguardo indígena Km.
6 -11, San Sebastián de los Lagos, San Juan y San Antonio además del sector del Calderón. 
130
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Con este proyecto se logró recuperar las áreas deterioradas por la deforestación en cada una de las microcuencas con la
siembra de plántulas de especies nativas y apuntando al cumplimiento de los objetivos de la gestión integral del recurso
hídrico, a través de estrategias basada en la sensibilización y capacitación comunitaria, la cual promovió la apropiación del
proyecto por parte de la comunidad beneficiada por el proyecto y fortaleció el sentido de pertenencia de los habitantes frente
al tema de conservación de las quebradas y bosques.
Tabla 108. Especies vegetales utilizadas para la reforestación.
SISTEMA ESPECIES CANTIDAD USO
Reforestación
Protectora
Palma asai (Euterpe precatoria) 3.625 Regulación hídrica – Frutal –
Artesanal
Palma bacaba (Oenocarpus mapora) 1.674 Regulación hídrica – Frutal
Palma aguaje, canangucha (Mauritia
flexuosa) 7.500 Regulación hídrica – Frutal –
Artesanal
Castaño (Caryodendron orinocense) 326 Frutal – Maderable – Artesanal
Punga (Ceiba sp.) 9.375 Maderable
Capirona (Capirona decorticans) 3.125 Maderable
Quiebra hacha (Tabebuia crisantha) 5.625 Medicinal – Ornamental - Forrajera
Hobo (Spondias mombin) 4.375 Artesanal – Cerca viva
TOTAL 35.625
Enriquecimiento de
chagras
Palma asai (Euterpe precatoria) 21.698 Regulación hídrica – Frutal –
Artesanal
Arazá (Eugenia stipitata) 27.740 Frutal
Chontaduro (Bactris gasipes) 19.398 Frutal
Umarí (Poraqueiba sericea) 720 Frutal
Marañón (Anacardium occidente) 890 Frutal
Uva caimarona (Pouruma cecropiifolia) 23.100 Frutal
Copoazu (Theobroma grandiflorum) 21.264 Frutal
Castaño (Caryodendron orinocense) 1000 Frutal – Maderable – Artesanal
Acapú (Minquartia guianensis) 280 Maderable
Marupa (Simarouba amara) 160 Maderable
TOTAL 116.250
Fuente: Consorcio Jezreel Reforestar – Año 2011
2. Adquisición de predios en áreas de interés de la microcuenca del yahuarcaca:
En cumplimiento del Artículo N°111 de la Ley 99 de 1993 modificada en la ley 1151 de 2007, es responsabilidad del
municipio realizar la adquisición de predios en áreas de interés de las microcuencas abastecedoras de agua para consumo
humano para la conservación ambiental, por lo cual el municipio de Leticia cuenta con un diagnostico diagnostico de sitios
potenciales para la adquisición de predios enla microcuenca yahuarcaca elaborado en el año (2009) con el cual se pdo
identificar los nacimientos de la microcuenca de la Yahuarcaca y los predios interesados en la venta ubicados en el área de
influencia directa e inició el proceso de construir los elementos necesarios para llegar a realizar la inversión en esta materia
y establecer una alianza entre los nuevas inversiones en materia de agua potable para la población y la conservación de las
zonas donde nace y se desarrolla la Quebrada Yahuarcaca. En el estudio se determinó que la microcuenca de la Quebrada
Yahuarcaca está comprendida por Resguardos Indígenas, Reserva de la Sociedad Civil, Colonos y parte del casco urbano
del municipio de Leticia que explotan a diario los recursos hídricos de la quebrada y para el aprovechamiento de los
beneficios ambientales y que algunos nacimientos de la Quebrada se encontraban en área de resguardos indígenas que
imposibilitan la compra de predios territorio indígena.
El nacimiento de la quebrada, nace en una gran extensión de tierra ubicada en la finca de la familia Santana a la altura del
Kilómetro 14 + 500, en vía Leticia – Tarapacá, a una altura sobre el nivel del mar entre los 67 m y los 90 m. Durante su
recorrido, la quebrada, va recibiendo aguas de otros tributarios de importancia para aumentar su caudal, como es el caso
del afluente que recibe en a la altura del Km 8 que nace en el resguardo indígena del Kilómetro 7; en una gran extensión de
bosque intervenido, el cual a su vez recibe otra fuente de agua que tiene su origen en la finca del señor Robiro Calderón a la
altura del Kilómetro 7 y otras fuentes que nacen cerca de la frontera con Brasil. Durante sus 11,8 kilómetros de recorrido de
la Quebrada y antes de llegar a su desembocadura en la entrada de los lagos del Yahuarcaca, la quebrada recibe una gran 
131
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
cantidad de pequeños tributarios que le permiten aumentar su caudal y configurarse como ecosistema de gran importancia
para la región.
Hasta el momento se adquirido un predio dentro de la adquisición de áreas, este se encuentra ubicado en la bocatoma del
acueducto del municipio en el sector de la Cholita y comprende un área de 259 m2
.
3. Manejo de aguas residuales en el municipio de Leticia:
Existe un sistema de alcantarillado y de aguas lluvias, que se encuentra obsoleto en algunos tramos del municipio y
tampoco cubre la totalidad de la cobertura del municipio en barrios de expansión. Para mejorar la red del alcantarillado, se
cuenta con el Plan Maestro de Alcantarillado en donde también lo integra el Plan de Saneamiento y Manejo de Vertimientos
– PSMV que actualmente se encuentra en estado de aprobación por parte de CORPOAMAZONIA. La operación y
mantenimiento de la red de alcantarillado está a cargo de la Empresa de Servicios Públicos EMPUAMAZONAS S.A con la
supervisión de la Alcaldía de Leticia.
Tabla 109. Proyección de generación de caudales de aguas residuales del municipio de Leticia.
AÑO
PROYECCIÓN DE POBLACIÓN
NIVEL DE COMPLEJIDAD RAS2000
DOTACIÓN NETA
DE AGUA DE
CONSUMO
PROYECTADA
CAUDAL NETO DE
AGUA DE
CONSUMO
FACTOR DE RETORNO PARA AGUAS
RESIDUALES
COBERTURA DEL SISTEMA DE
ALCANTARILLADO
CAUDAL DE AGUAS
RESIDUALES (L/s)
[DBO5]
[SST]
(L/hab-d)
(L/s)
GENERADO
RECOLECTAD
O
TRANSPORTA
DO
TRATADO
VERTIDO
(mg/L)
(mg/L)
2007 24.239 MEDIO
ALTO 130 36,47 0,85 60,0% 31,00 18,60 18,60 0,00 31,00 182 222
2008 24.449 MEDIO
ALTO 130 36,79 0,85 65,0% 31,27 20,32 20,32 0,00 31,27 190 230
2009 24.655 MEDIO
ALTO 130 37,10 0,85 70,0% 31,53 22,07 22,07 0,00 31,53 200 240
2010 25.402 MEDIO
ALTO 130 38,22 0,85 75,0% 32,49 24,37 24,37 0,00 24,37 210 250
2011
25.617
MEDIO
ALTO 130 38,54 0,85 80,0% 32,76 26,21 26,21 0,00 26,21 220 260
2012
25.833
MEDIO
ALTO 130 38,87 0,85 85,0% 33,04 28,08 28,08 0,00 28,08 230 270
2013
26.050
MEDIO
ALTO 130 39,20 0,85 85,0% 33,32 28,32 28,32 0,00 28,32 240 280
2014
26.269
MEDIO
ALTO 130 39,53 0,85 90,0% 33,60 30,24 30,24 0,00 30,24 250 290
2015
26.490
MEDIO
ALTO 130 39,86 0,85 90,0% 33,88 30,49 30,49 30,49 30,49 260 300
2016
26.711
MEDIO
ALTO 130 40,19 0,85 95,0% 34,16 32,45 32,45 32,45 32,45 270 310
Fuente: Documento PSMV 2020 - Año 2011
Manejo Integral de los residuos sólidos:
El municipio de Leticia cuenta el Plan de Gestión Integral de Residuos Sólidos –PGIRS; aprobado mediante Decreto N°0030
de 2006, en donde se planifica a 15 años el manejo integral de los residuos sólidos a través de la implementación de
políticas ambientales, lineamientos y proyectos que deben ser desarrollados a corto, mediano y largo plazo, estando
actualmente en el mediano plazo de la ejecución de los proyectos, teniendo hasta el momento un porcentaje de ejecución
del 86 % de las metas establecidas a corto plazo. 
132
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Los proyectos de mayor relevancia que se han venido ejecutando por parte de la Alcaldía de Leticia corresponden a: Cierre
del botadero a cielo abierto ubicado en el Km. 4+500, construcción y operación del relleno sanitario en el Km. 17 + 200 y la
restructuración técnico administrativa de la Empresa de Servicios Públicos de Aseo antes conocida como EMPOLETICIA
hoy como EMPUMAZONAS S.A quién presta el servicio de recolección de residuos sólidos y barrido de las principales
avenidas y principales parques de la ciudad. La ejecución de los proyectos de manejo integral de residuos sólidos
domiciliarios (Reciclaje y compostaje) y manejo y tratamiento de los residuos peligrosos, ha sido deficiente por la falta de
recursos económicos en el presupuesto de la Alcaldía de Leticia y dificultades técnicas en la ejecución de convenios
interadministrativos.
Cantidad de residuos sólidos generados en el casco urbano:
En el sitio de disposición final de residuos sólidos; ubicado en el Km. 4+500 Vía Leticia – Tarapacá, se disponen únicamente
los residuos sólidos domiciliarios generados en el casco urbano del municipio, que son recolectados por la empresa
EMPUAMAZONAS S.A en el carro compactador de una capacidad de 24 m3
y Volqueta de 10 m3
. A continuación se ilustra
la cantidad de residuos sólidos generados por el municipio de acuerdo al número de población oficializada por el CENSO
2005 – DANE.
Tabla 110. Porcentaje de cobertura del servicio de aseo por habitante día establecido en el pgirs.
AÑO
POBLACIÓN TOTAL
PROYECTADA DANE
PORCENTAJE DE
COBERTURA
PRESTACIÓN DE
SERVICIO DE ASEO
POBLACIÓN TOTAL
PROYECTADA
COBERTURA
PRESTACIÓN DE
SERVICIO DE ASEO
ESTIMATIVO DE PRODUCCIÓN DE RESIDUOS Y DESECHOS SÓLIDOS
Producción per cápita urbana
Kg/hab-d (Según PGIRS) *valor
promedio según las condiciones
propias del sitio, incremento
sector comercial
0,810
URBANA
(hab)
URBANA
(%)
URBANA
(hab)
URBANO
(Kg/d)
URBANO
Ton/mes
URBANO
Ton/año
ORGÁNICO
URBANO
Kg/d
INORGÁNICO
URBANO (Kg/d)
INORGÁNICO
URBANO A CELDA
SANITARIA (Kg/d)
2009 24.882 95 23.638 19.14
7
574 6.893 12.445 6.701 1.005
2010 25.128 95 23.872 19.33
6
580 6.961 12.568 6.768 1.015
2011 25.365 95 24.097 19.51
8
586 7.027 12.687 6.831 1.025
Fuente: Secretaria de Medio Ambiente y Desarrollo Productivo
Según los datos anteriores, puede deducirse que en el municipio de Leticia se genera aproximadamente 25 Ton/día y que
son dispuestos en la celda sanitaria ubicada en el sitio de disposición final de residuos sólidos, cuyos residuos ordinarios
cuentan con la siguiente composición física:
133
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015

Gráfica 79. Composición Física de los Residuos Sólidos Municipio de Leticia.
Fuente: PGIRS Municipio de Leticia – 2005

Disposición final de residuos sólidos:
La disposición final de residuos sólidos está a cargo de la Alcaldía de Leticia y se realiza en una celda sanitaria en el Km. 4
+ 500 Vía Leticia – Tarapacá, cuyo sitio cuenta con un plazo hasta Agosto de 2012 para operar mientras se efectúa
paralelamente la construcción del relleno sanitario en el Km. 17+200 Vía Leticia – Tarapacá. La celda sanitaria cuenta con
un área de 3200 m2 y está en funcionamiento desde Junio del año 2009 en donde se disponen diariamente 20 Ton/día y se
han dispuesto aproximadamente 20.639 m3
de residuos sólidos y dentro del proceso de disposición final de residuos sólidos
se realiza el reacomodo, compactación y nivelación de residuos sólidos con maquinaria pesada (Buldócer), recolección de
lixiviados a través del sistema de drenaje instalado en la base de la celda conformado con tubería sanitaria perforada y
filtros que dirigen el lixiviado a la laguna de tratamiento de lixiviados para su tratamiento y la evacuación de gases a través
de chimeneas por medio de las cuales se realiza la evacuación pasiva.
Tabla 111. Producción - per cápita por habitante día establecido en el pgirs
AÑO
Producción per
cápita urbana
Kg/hab-d (Según el
RAS2000) Residuos
sólidos (KG/DIA)
TIEMPO DE
OPERACIÓN DE
LA CELDA
SANITARIA
(DIAS / AÑO)
Producción per cápita
urbana Kg/hab-d
(Según el RAS2000)
Residuos sólidos
(TON/AÑO)
VOLUMEN DIARIO A
DISPONER EN LA
CELDA SANITARIA
(M3)
VOLUMEN AÑO
OCUPADO
CELDA
SANITARIA (M3)
2009 19.146,7 179 3.427,3 31,9 5.712,1
2010 19.336,0 229 4.427,9 32,2 7.379,9
2011 19.518,4 232 4.528,3 32,5 7.547,1
TOTAL 640 12.383,5 20.639,1
Fuente: Actualización Plan de Manejo Ambiental de la operación de la celda sanitaria Versión II - Secretaria de Medio Ambiente y Desarrollo
Productivo (Año 2011)
Las áreas que anteriormente fueron utilizadas para la disposición final a cielo abierto están siendo restauradas
paisajísticamente y se han realizado obras como construcción de cunetas de aguas lluvias revestidas en concreto,
chimeneas para la evacuación de gases y sistemas de filtros de lixiviados.
Construcción nuevo sitio de disposición final – relleno sanitario municipal:
Actualmente se está ejecutado el proyecto Construcción y Operación del Relleno Sanitario del municipio de Leticia –
Amazonas en el Km. 17+200 Vía Leticia – Tarapacá en la finca Brusellas de propiedad de la Alcaldía de Leticia. El proyecto
cuenta con licencia ambiental a través de la Resolución N° 0076 de 2009 emitida por CORPOAMAZONIA en donde se
establecen las obligaciones ambientales que debe cumplir la Alcaldía de Leticia en el desarrollo del proyecto. Dentro del
proyecto del relleno sanitario se conformó el Comité Integral de Seguimiento al Proyecto del Relleno Sanitario Municipal Composicion Fisica de los Residuos Solidos
Municipio de Letica 2001
58%
10%
9%
8%
8%
7%
Materia orgánica
Papel
Plásticos
Cartón
Vidrio
Metales y otros
134
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
conformado por las comunidades indígenas de Nazaret, San José del Río, la Playa, Resguardo indígena Km. 6 - 11 y
entidades en cumplimiento a los protocolos oficializados en la Consulta Previa del proyecto, con el cual se logró aprobar el
reglamento interno del comité de seguimiento y reuniones para la verificación de cumplimiento de compromisos de consulta
previa.
Hasta el momento se ha ejecutado 68%13 del proyecto del relleno sanitario representado en las obras construyendo la vía de
acceso interna en concreto y conformación de la trinchera N°5 con la respectiva conformación de taludes. Parte de la obra
de construcción del relleno sanitario está a cargo de EMPUAMAZONAS S.A; empresa que estará encargada de operar el
relleno sanitario cuando este sea finalizado con base en el Plan de Manejo Ambiental aprobado por CORPOAMAZONIA. El
cumplimiento de la licencia ambiental se ha dado con el cumplimiento de los requerimientos ambientales, informe de avance
de aprovechamiento forestal y de implementación de Plan de Manejo Ambiental, inventario de usuarios ubicados en la
Quebrada la Beatriz, informa de reforestación de la quebrada la Beatriz, informes de obra y pago por el concepto de tasa
forestal y visita técnica de seguimiento al proyecto.
Aprovechamiento de residuos sólidos:
El municipio de Leticia carece de asociaciones o prácticas de aprovechamiento de los residuos sólidos orgánicos e
inorgánicos, por lo cual la actividad del reciclaje y fabricación de abonos es muy baja, debido a la falta de incentivos
económicos, tecnologías apropiadas y baja demanda comercial de material reciclable.
Actualmente, existe dos Asociaciones de recicladores una de ellas activa; la Asociación de Recicladores del Amazonas –
ARECICLAR, quienes trabajan en el manejo de las botellas de vidrio de cerveza a través del triturado en un molino donado
por la empresa BAVARIA S.A cuyo vidrio molido es utilizado para construir ladrillos y para remplazarlo por la gravilla en la
obras de construcción.
A nivel del manejo de los residuos metálicos (aluminio, hierro y cobre) existen comerciantes que compran este tipo de
metales por kilo que son revendidos para sacarlos hacia la ciudad de Manaos - BR, cuyos centros de acopio están ubicados
en la calle conocida como “Forcha” en el barrio Once de Noviembre.
Para el caso de aprovechamiento de los residuos orgánicos, no se realiza el proceso de fabricación de abonos aunque han
existido experiencias y actividades lideradas por el SINCHI (Año 2008 - 2010) en donde se ha trabajado en la fabricación de
abono con los residuos generados por la plaza de mercado y matadero municipal logrando producir abono para la
fertilización de chagras sembradas en la comunidad indígena de San Sebastián.
Aplicación del comparendo ambiental:
A través del Acuerdo N°010 de 2009 “Mediante el cual se instaura y aplica el comparendo ambiental a los infractores de las
normas de aseo en el municipio de Leticia – Amazonas” se ha venido realizando la implementación del comparendo
ambiental por la Alcaldía de Leticia, en donde le corresponde al Alcalde la aplicación y sanción del comparendo a través de
la delegación de la Secretaria de Gobierno y cuya aplicación del comparendo para sanción está a cargo del Inspector de
Policía, Transito y Policía Nacional con el apoyo técnico de la Secretaría de Medio Ambiente y Desarrollo Productivo quién
realiza las charlas pedagógicas a los infractores y el respectivo seguimiento de la implementación del comparendo
ambiental.
Dentro de las sanciones que se imponen en el comparendo ambiental esta la primera instancia que corresponde a la
citación de una charla pedagógica (Durante 4 horas) en donde se explica la importancia del comparendo ambiental y se
capacita a las personas sobre el adecuado manejo de los residuos sólidos, como segunda instancia se cuenta con el trabajo
social por un día por reincidir en el incumplimiento y por último se aplica la sanción económica que equivale hasta por 5
salarios mínimos diarios legales vigentes por cada infracción que puede causar el sellamiento del inmueble o suspensión del
registro o licencia en caso de que la persona reincida nuevamente.
En el transcurso de los años de la implementación se han sancionado 146 personas multadas con charla pedagógica entre
ellas 21 reincidentes multadas con trabajo social y 2 multados con sanción económica.

13 Porcentaje suministrado por la Secretaria de Infraestructura, Servicios Públicos y Vivienda 
135
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015

Gráfica 80. Análisis de Infractores Comparendo Ambiental.
Fuente: Base de Datos Comparendo Ambiental - Secretaria de Medio Ambiente y Desarrollo Productivo
6.2.11.4. Componente atmosférico
Por el bajo desarrollo de carácter industrial, en el municipio de Leticia no existen industrias que generen contaminación
atmosférica por la emisión de gases directa y que estos sean perjudiciales por su toxicidad; siendo la planta de generación
de energía la única fuente fija que esta evacuando constantemente emisiones atmosféricas.
Sin embargo, existen emisiones móviles permanentes que contribuyen al deterioro de la calidad del aire, como es el caso de
los automóviles y motos que transitan diariamente con los exostos en mal estado que no cumplen con las condiciones
técnico - mecánicas exigidas por norma.
En el tema de contaminación auditiva, el problema se ha ido incrementando con el establecimiento de bares, estancos y
locales comerciales que abusan de los altos decibeles de ruido perjudicando la calidad de vida de los moradores del sector
al estar expuestos a los altos decibeles que superan los parámetros establecidos por la normatividad ambiental.
6.2.12. Turismo
Leticia, capital del Departamento del Amazonas; es una ciudad con una posición geográfica privilegiada, zona fronteriza,
con Perú y con Brasil, que aumentan su atractivo para los turistas y visitantes por la posibilidad de compartir de la cultura y
la gastronomía de 3 países; vía terrestre con Tabatinga, o navegando por el río Amazonas hacia Benjamín Constant o
Yavarí- Brasil, o Santa Rosa.
La riqueza cultural y natural la constituyen en un referente Nacional e internacional, sin duda alguna esto le ha permitido
lograr un posicionamiento aún no estimado (debido a la carencia de un sistema de información de indicadores en los
mercados turísticos), cuenta con una amplia oferta de planta turística, atractivos turísticos naturales y culturales, los
servicios complementarios y la facilitación turística complementa su oferta, según las estadísticas del DAFEC en el 2011
ingresaron a Leticia 32.758 entre turistas y visitantes, de los cuales un porcentaje aún no determinado con exactitud
pernoctan en la ciudad con una estadía promedio de 1 a 2 noches.
En la actualidad la operación aérea está a cargo de dos empresas aéreas, Copa Airlines y LAN Airlines, con una frecuencia
diaria en la ruta Bogotá-Leticia- Bogotá. Hacia la República del Brasil, la conexión Tabatinga - Manaos- aerolíneas
brasileras Rico y Trip. o en embarcaciones. La aerolínea Satena oferta desde Leticia transporte aéreo a los corregimientos
del departamento.
Desde Leticia hay vuelos chárter disponibles a Iquitos Perú, de igual manera una gran oferta de transporte fluvial a Manaos
capital del estado del Amazonas del Brasil y a Iquitos Perú.
La planta turística de la ciudad la conforman: 28 agencias de viaje operadoras, 22 agencias de viajes y turismo, 41
establecimientos de alojamiento y hospedaje, 39 guías turísticos, 1 establecimiento de arrendamiento de vehículos, 1
establecimiento de gastronomía de interés turístico y 1 oficina de representación turística.
El sector genera 283 empleos directos y en el periodo 2003 - 2010 la inversión en nuevas habitaciones fue de $ 3.428
millones y $7.992 millones fueron invertidos para remodelación de habitaciones (Fuente: Mincomercio, RNT).
0 200 400 600 800 1000 1200
Año 2009
Año 2010
Año 2011
Año 2009 Año 2010 Año 2011
Reincidentes 1 13 2
Sanciones económicas 0 1 1
Sanciones pedagogicas 19 82 45
Personas capacitadas sobre el
comparendo ambiental 563 1249 0
Analisis de infractores comparendo ambiental 
136
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
En la actualidad no se reporta ningún prestador de servicios turísticos certificado en alguna norma de calidad turística. La
Fundación Themis - Programa Voluntarios de la OMT, en su informe final del Plan Estratégico de Desarrollo Turístico para
los municipios de Leticia y Puerto Nariño, destaca que más de la mitad de los turistas, un 53%, son menores de 32 años.
El nivel de educación es muy alto, el (86%) son universitarias o tienen formación de postgrado. El origen de los turistas es
diverso, predominan los nacionales sin embargo recibimos visitantes de países como: España, Alemania, Reino Unido o
Francia, Estados Unidos, Canadá, Argentina, Brasil, Australia por citar.
La dinámica creciente del turismo en Leticia como ciudad receptora, se ha venido desarrollando de una manera poco
planificada, lo cual ha generado impactos negativos y significativos en las dimensionales ambientales, socioculturales y
económicas.
La desorganización del sector (superestructura, infraestructura, atractivos turísticos, planta turística) no ha permitido una
dinámica eficiente, por consiguiente los programas, planes y proyectos no se han podido implementar de manera eficaz,
generando un impacto poco significativo, si a esto le sumamos la deficiente Infraestructura turística y básica ( agua y
saneamiento básico, luz, internet) y la débil prestación de servicios de salud , evidenciamos que no se está apuntando a la
prestación de servicios turísticos de calidad y no estamos apuntando al desarrollo sostenible, pensando primeramente en
satisfacer las necesidades de la comunidad receptora, para luego proyectarnos a la atención de turistas y visitantes.
Se ha identificado que la oferta cultural es deficiente y los atractivos naturales no están acondicionados según los
estándares requeridos (capacidad de carga, señalización, manuales de buenas prácticas, protocolos de servicios.
Por otro lado los problemas se seguridad están afectando notablemente la imagen del destino, los riesgos sociales que se
contemplan en el turismo) ESCNNA, mendicidad, drogadicción, ventas ambulantes) no están siendo atendidos
eficientemente.
Por consiguiente, la necesidad para el sector del turismo de adoptar los principios y objetivos del desarrollo sostenible se
hace cada vez mayor y más urgente, de hecho, numerosos responsables públicos y privados de la planificación y de la
gestión del turismo se están por fin percatando que el medioambiente representa uno de sus componentes esenciales y con
mayor valor para la industria; por lo tanto, degradar o destruir el ambiente, sea éste cultural o natural, por falta de
planificación o mala gestión puede inevitablemente comprometer los intereses a largo plazo del sector turístico, lo que
implica para esta administración tener nuevas metas y tener una visión innovadora para la gestión del destino y productos
turísticos sostenibles.
6.2.13. Transporte
Malla vial del municipio de Leticia
La malla vial del área urbana y rural del municipio de Leticia está compuesta por:
Tabla 112. Malla Vial
METRO LINEAL KILOMETROS PORCENTAJE
Área Urbana 40.826 40.82 100%
Vías con pavimento completo 11.939 11.9 29.24%
Vías con media calzada pavimentada 9.415 9.4 23.06%
Vías sin pavimentar 19.472 19.4 47.69%
Tránsito y transporte
Tabla 113. Accidentalidad
AÑO CANTIDAD
2008 48
2009 22
2010 42
2011 33
De acuerdo con la referencia anterior correspondiente a los 4 años anteriores se puede apreciar que el índice de
accidentalidad en el municipio de Leticia no es tan elevado, muy a pesar de la escasa señalización y falta de reguladores 
137
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
(semáforos), y que muy seguramente si se incrementan las señales antes referidas, los accidentes se van a reducir en un
alto número que sería lo ideal, teniendo en cuenta que este es una capital de departamento de fácil manejo.
Educación en tránsito:
En la aprobación de la ley 769 de 2002, el congreso de la república tuvo a bien ordenar la educación de transito en las
diferentes en cuenta capacitar y orientar al estudiantado en sus diferentes niveles hecho este que no se viene cumpliendo y
que puede ser una de las causales del no respeto a las señales de tránsito, del manejo indebido de vehículos por parte de
menores de edad sin el lleno de los requisitos legales para poderlo hacer, del abuso de velocidad, trasformación de los
vehículos quitándole los elementos de seguridad.
Vehículos sin identificación:
Se observa la circulación de vehículos (carros y motocicletas), sin la respectiva placa, lo que hace ver carencia de autoridad
en el municipio al no obligar a sus propietarios a registrar oportunamente estos, circulan en su gran mayoría sin el seguro
obligatorio y en varias ocasiones se han visto inmiscuidos en actos vandálicos (sicariato, narcotráfico y hurto). De igual
forma circulan algunas motocicletas con las placas ubicadas en lugares totalmente diferentes al indicado en la norma,
comúnmente a los lados, lo que hace difícil su identificación.
Vehículos sin elementos de seguridad:
Se ha cogido como habito por parte de algunos conductores de motocicletas en retirar los elementos de seguridad, como
son: los direccionales, la farola, el stop, el velocímetro, los espejos, y a la vez coger las vías como si fueran pistas de
velocidad, haciendo maniobras altamente peligrosas, poniendo en riesgo sus vidas y de los que circulan en esos contornos
y que por esto se han ocasionado muchos accidentes de tránsito en la ciudad como en la parte de los kilómetros.
Vehículos extranjeros:
Este es un problema bastante arraigado en la ciudad de Leticia y que lamentablemente no ha contado con el interés por
parte de los administradores de turno en dar cumplimiento al decreto que regula estos procedimientos de la internación
temporal y tampoco propietarios de estos vehículos se han interesado por legalizarlos, muy a pesar de las campañas que se
han realizado. Además se observa que gran parte de estos vehículos están siendo utilizados en la prestación del servicio
público (taxi y carga), lo que va en contravía de las disposiciones legales que regulan esta materia del transporte.
Elementos de seguridad:
No se viene dando cumplimiento a lo ordenado por la ley en lo relacionado con el uso de los elementos de seguridad para
conducir motocicleta, como son el casco reglamentario, chaleco reflectivo y zapatos adecuados. Se ha podido comprobar y
establecer que en los casos de mortalidad de los motociclistas, se han ocasionado por traumas craneoencefálico por el uso
indebido del casco, primero por no llevarlo abrochado y segundo porque no reúne los requisitos de seguridad.
Transporte público:
El incumplimiento a los Decretos que reglamentan el servicio público es una constante en esta ciudad, como son la
prestación con vehículos de placas extranjeras, vehículos tipo motocarro prestando servicio de carga y pasajeros y
vehículos particulares, estas actividades vienen afectando a la comunidad en general ya que se encuentran sometidos al
cobro de irregular de tarifas, fijadas a capricho por sus propietarios.
6.2.14. Vivienda
En la actualidad el Municipio de Leticia se encuentra adelantando el proyecto de Vivienda de Interés social MANGUARE; en
predios de su propiedad localizados en el sector nororiental del área urbana de la ciudad de Leticia, la totalidad del proyecto
contempla el reasentamiento de 504 familias que en el momento se encuentran ocupando zonas catalogadas como de alto
riesgo según el Plan Básico de Ordenamiento Territorial PBOT de la ciudad de Leticia, en especial los sectores
comprendidos por el Caño Simón Bolívar y San Antonio; entre los que se encuentran los Barrios La Unión, Castañal Bajo
Simón Bolívar José María Hernández, El,
Porvenir y el asentamiento conocido como Barrio Nuevo, constituido por familias que en el año 2006 fueron desalojadas del
Brasil por su condición de ilegales y se asentaron en la zona de línea de frontera. A la fecha se encuentra en proceso de
construcción la primera fase del proyecto de la cual forman parte 218 familias a las cuales les fueron asignados Subsidios
nacionales de Vivienda de Interés Social por parte del Ministerio de Vivienda Ciudad y territorio mediante Resolución No 144
del 30 de mayo de 2008, por valor de NUEVE MILLONES CIENTO SIETE MIL SETECIENTOS PESOS M/CTE
($9.107.700.oo), igualmente estas familias cuentan con subsidio complementario asignados por el Municipio de Leticia y la
Gobernación del Amazonas por valor de DOS MILLONES QUINIENTOS MIL PESOS M/CTE; es decir que la totalidad de los
recursos para la construcción de cada unidad de Vivienda ascienden a la suma de CATORCE MILLONES CIENTO SIETE
MIL SETECIENTOS PESOS MCTE ($14.107.700.oo), tal como lo muestra el siguiente cuadro:
138
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Tabla 114. Proyecto vivienda urbanización Manguare.
APORTANTES VALOR UNIDAD DE VIVIENDA TOTAL APORTES
MVCT. $9.107.700.oo $1.985.478.600.oo
MUNICIPIO LETICIA $2.500.000.oo $545.000.000.oo
GOBERNACION. $2.500.000.oo $545.000.000.oo
TOTAL $14.107.700.oo $3.075.478.600.oo
Así las cosas el valor total del proyecto en su primera Fase para efectos de la construcción de las soluciones de Vivienda
que cuentan con subsidio es de TRES MIL SETENTA Y CINCO MILLONES CUATROCIENTOS SETENTA Y OCHO MIL
SEISCIENTOS PESOS MCTE ($3.075.478.600.oo).
Las obras están siendo adelantadas por el Ingeniero PABLO EMILIO CUELLAR MENDEZ, quien suscribió contrato con el
Municipio en el año 2009, a través del Oferente del proyecto, en este caso el alcalde como representante legal; a la fecha el
avance del proyecto refleja un 48% de las obras contempladas, las cuales comprenden 112 viviendas de las manzanas A,
C, E y G; siendo desembolsados los siguientes recursos:
Tabla 115. Desembolsos proyecto vivienda urbanización Manguare.
CONCEPTO. VALOR. FECHA.
ANTICIPO 1.090.000.000.00 ABRIL DE 2010.
DESEMBOLSO 1. 40% 659.000.000.00 MAYO DE 2011.
DESEMBOLSO 2. 40% 659.000.000.00 AGOSTO DE 2011.
TOTAL. 2.408.000.000.00
Adicional a los subsidios mencionados, al proyecto en su fase inicial le fueron adicionadas 12 soluciones de Vivienda para
familias desplazadas asentadas en la actualidad en la ciudad de Leticia, las cuales cuentan con subsidio asignado por el
MVCT cada una y aportes complementarios por parte del Municipio de Leticia y la Gobernación del Amazonas.
Tabla 116. Proyecto vivienda urbanización Manguare 12 viviendas adicionales.
APORTANTES VALOR UNIDAD DE VIVIENDA TOTAL APORTES.
SUBSIDIO 128.811.750.00
MUNICIPIO LETICIA $2.500.000.00 $30.000.000.00
GOBERNACION. $37.877.660.00
TOTAL $16.390.784.00 $196.689.410.00
A la fecha el proyecto de construcción de las viviendas se encuentra suspendido desde el mes de Noviembre de 2011,
debido a que el Municipio se encuentra realizando la nivelación y descapote de los terrenos correspondientes a las
manzanas I, J, L y N, donde se implantaran y construirán las restantes 118 viviendas restantes de la etapa 1 del proyecto;
estas nivelaciones tienen un costo de $130.000.000.oo de pesos M/cte, de los cuales el Municipio está aportando la suma
de $106.000.000.oo; encontrándose estos trabajos a la fecha en un 50% del total contemplado.
En conclusión la primera fase del proyecto MANGUARE, está conformado por 230 unidades de Vivienda, por un valor de
$3.272.168.010.oo, para la cual se contempla una fecha de entrega del 31 de Diciembre de 2012.
Por otra parte el Municipio de Leticia se encuentra estructurando el proyecto para la ejecución de otras 200 unidades de
Vivienda dentro de lo que denominamos II fase del proyecto MANGUARE, para lo cual se radico en FINDETER, la totalidad
de los requisitos establecidos en el Decreto 2190 de 2009 y 895 de 2011, con el fin de obtener la elegibilidad del mismo,
que permitiría a las familias asentadas en áreas de alto riesgo acceder al subsidio nacional de Vivienda que ofrece el
Gobierno nacional a través del Ministerio de Vivienda Ciudad y Territorio.
En cuanto a las obras de urbanismo del proyecto (Acueducto y alcantarillado), estas están siendo ejecutadas por la
Gobernación del Amazonas a través del Plan Departamental de Aguas, el monto de las mismas asciende a la suma de
$2.654.000.000.oo y comprenden la totalidad del proyecto, es decir las 504 vivienda proyectadas y la construcción de una
planta de tratamiento de Aguas residuales; igualmente la empresa de energía del Amazonas ENAM, Energía para el
amazonas, ha dispuesto del presupuesto necesario para construir la red de media tensión del barrio, la cual servirá para la
distribución del servicios de energía para la totalidad de los habitantes del mismo.
139
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Respecto a los indicadores de Niñez, infancia y adolescencia, podremos decir que la población final del barrio será de 2772
habitantes, siendo la gran mayoría de estos población infantil entre los 0 a 13 años con un total de 1.235 infantes; y de 14 a
18 años 530 adolescentes según datos obtenidos en los censos realizados por el Municipio de las familias asentadas en
sectores de alto riesgo en la ciudad de Leticia, situación que se evidencia de acuerdo con el siguiente cuadro.
Tabla 117. Proyecto Manguare fase 1
DESCRIPCION. No. Niños de 0-
13 años
Jóvenes de 14-
18 años.
Madres cabeza
de Hogar. Total Población.
FAMILIAS A
REASENTAR. 230. 467 338 65 1.265
DESPLAZADOS. 12.
Tabla 118. Proyecto Manguare fase 2
DESCRIPCION. No. Niños de 0-
13 años
Jóvenes de 14-
18 años.
Madres cabeza
de Hogar. Total Población.
FAMILIAS A
REASENTAR. 200. 406 294 56 1.100
Tabla 119. Total proyecto Manguare.
DESCRIPCION. No. Niños de 0-
13 años
Jóvenes de 14-
18 años.
Madres cabeza
de Hogar. Total Población.
FAMILIAS A
REASENTAR. 504 1.235 530 142 2772
DESPLAZADOS. 50.
Es de aclarar que el predio para la construcción del proyecto es de propiedad del Municipio de Leticia, y fue adquirido con el
único propósito de reasentar familias que se encuentran habitando áreas catalogadas como de alto riesgo según el PBOT
de Leticia.
Tabla 120. Vivienda
No. DE FAMILIAS No. DE VIVIENDAS
déficit de vivienda 4.000
Vivienda a reasignar de zonas de alto riesgo 1.200
Predios en el casco urbano 9.334
Construcciones 9.000
SUBSIDIOS ASIGNADOS
PROYECTO URBANOS RURALES SUBSIDIOS
urbanización manguare 218
VIVIENDAS EN ZONAS DE RIESGO (REASENTAMIENTO)
No. DE FAMILIAS
Caño san Antonio y simón bolívar 350
barrio el águila y victoria regia 350
isla de la fantasía 150
barrio nuevo 115
TOTAL 1.200
140
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
6.2.15. Equipamiento municipal
Frigorífico y plaza de mercado:
El frigorífico municipal de Leticia se encuentra ubicado en un barrio residencial afectando las condiciones de sanidad
ambiental, sus aguas servidas se vierten a la quebrada San Antonio. Así mismo, existe un requerimiento de
CORPOAMAZONIA y de INVIMA para su cierre definitivo.
La alcaldía ya cuenta con el plan gradual y con el proyecto para la construcción del frigorífico municipal el predio de la
alcaldía ubicado en el kilómetro 12.5, el cual fue entregado al procurador ambiental con el fin de conseguir los recursos para
la ejecución del proyecto.
En el casco urbano de Leticia se cuenta con dos galerías cubiertas que funcionan como plaza de mercado. La plaza de
mercado ubicada en la bajada al puerto civil presenta estructuras deterioradas y es un factor de contaminación ambiental
por el manejo que se hace de los diferentes productos, las instalaciones sanitarias, los residuos sólidos y la falta de agua
potable.
En la actualidad se encuentra en construcción la fase 1 de la plaza municipal de Leticia con una inversión de 3.943.423.739
millones de pesos. Dicha construcción nos permitirá reubicar los vendedores ambulantes que se encuentran ubicados fuera
de la plaza de mercado existente y a los que se encuentran ubicados en la calle 7 entre carrera 11 y 12.
Se deberá adelantar la contratación de la segunda fase de la construcción de la plaza municipal de Leticia, este proyecto se
adelantará en donde actualmente funciona la plaza de mercado, quedando así culminado este proyecto.
Cementerio:
El cementerio municipal jardines del recuerdo se encuentra ubicado dentro del casco urbano y en la actualidad se encuentra
súper poblado, convirtiéndose en un problema de sanidad ambiental por lo tanto se beberá implementar un nuevo
cementerio que cumpla con todos los lineamientos y especificaciones para este tipo de equipamiento.
Dentro de este equipamiento existe la morgue municipal la cual se encuentra actualmente deteriorada por el vandalismo, la
cual hay q recuperar la infraestructura y poner en funcionamiento de la misma.
La alcaldía ha construido bóvedas en altura, logrando ampliar la capacidad del equipamiento, el cual requiere adelantar un
proyecto piloto para la construcción de un cementerio modelo, que cuente con áreas de osarios, bóvedas, zonas verdes y
áreas de circulaciones para garantizar el buen funcionamiento y que cumpla los lineamientos sanitarios y ambientales que
requieren este tipo de infraestructura
6.2.16. Servicios públicos domiciliarios
Agua potable y saneamiento básico:
En el año 2008 se adjudicó la concesión de la prestación del servicio de acueducto, alcantarillado y aseo a la empresa
EMPUAMAZONAS por 20 años la cual deberá realizar unas inversiones para el mejoramiento de la prestación del servicio.
Para realizar dichas inversiones la alcaldía municipal pignoro el 80% de los recursos del sistema general de participación
para el sector de saneamiento básico.
Acueducto:
El servicio de acueducto presenta una cobertura en el perímetro urbano de 69,63% de acuerdo al número de viviendas del
cual se tiene un censo proyectado de 5.740 unidades. Por otro lado, si nos enmarcamos para el análisis de cobertura en el
número de suscriptores es de 4.127, la cobertura seria del 71% de los cuales 900 suscriptores tienen medidores en buen
estado, 886 no cuentan con medidores, 1.611 tienen medidores dañados y hay aproximadamente 600 pozos artesianos. Sin
embargo es necesario especificar que el número de no suscriptores es alto, lo que implica la necesidad de adelantar un
adecuado catastro de usuarios que permita aumentar suscriptores y por tanto los ingresos de la empresa.
Tabla 121. Servicio de acueducto casco urbano.
Detalle Canti
dad Porcentaje
Número de viviendas 5.740 100,00%
Sin cobertura de acuerdo al número de viviendas 1.743 30,37%
Total suscriptores 4.127 100,00%
Medidores en buen estado 900 21,81%
141
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Medidores dañados 1.611 39,04%
Sin medidores 886 21,47%
Pozos artesianos 600 14,54%
Sin cobertura 1196 29%
Total Cobertura 2931 71%
Fuente: EMPUAMAZONAS
La gráfica representa la situación del municipio en cuanto al servicio de acueducto en el casco urbano. Esta gráfica
aproxima los valores porcentuales al entero más cercano.

Gráfica 81. Servicio de Acueducto en el casco urbano, Municipio de Leticia.
La alcaldía ha hecho unas inversiones importantes con el fin de mejorar la calidad de servicio de alcantarillado, tales con fue
el mejoramiento y optimización del acueducto fase 1 por un valor aproximado de $3.500.000.000, y el mejoramiento y
optimización del acueducto fase 2 el cual fue ejecutado por la empresa EMPUAMAZONAS por un valor aproxima de
$3.000.000.000. Actualmente se encuentra pendiente la ejecución de la fase 3 para el mejoramiento y optimización del
acueducto por falta de recursos.
Alcantarillado:
En la actualidad la alcaldía ya cuenta con el plan maestro de alcantarillado por un valor aproximado de $70.000.000.000; en
el cual ya se encuentra adjudicada la primera fase por un valor de aproximado de 6.700.000.000.
El sistema de alcantarillado del municipio de Leticia, se remonta a 40 años atrás y ha tenido algunos cambios en su
expansión. Este sistema de la ciudad de Leticia, no cuenta con plantas de tratamiento ni tratamiento en puntos o sectores
de la ciudad. Se realiza el vertimiento de las aguas residuales por gravedad a los cuerpos receptores.
En la actualidad EMPUAMAZONAS E.S.P. S.A., cuenta con una cobertura de prestación del servicio de alcantarillado del
46,69% con relación al número de unidades habitacionales del municipio. Eso quiere decir que aunque el otro 53,31% de la
población se abastece de agua sea el método que utilizaren, se están produciendo cantidades considerables de aguas
residuales las cuales en ultimas se depositan en los suelos y cauces naturales urbanos, contaminándolos enormemente.
En relación con el servicio de alcantarillado y teniendo en cuenta el número de suscriptores, hay un 46,69% sin cobertura en
este servicio público.
Tabla 122. Cobertura del servicio alcantarillado perímetro urbano de Leticia
Detalle cantidad Porcentaje (%)
Número de viviendas en el perímetro urbano 7.274 100
Número de suscriptores con servicio 3.396 46,69
Número de viviendas sin servicio 3.878 53,31
Fuente: Datos de EMPUAMAZONAS S.A. E.S.P.
Medidores en
buen estado
22%
Medidores
dañados
39%
Sin
medidores
21%
Pozos artesianos
15%
Sin cobertura
3%
142
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
De acuerdo a la topografía irregular de la ciudad, se realizaron en algunos puntos alcantarillados sectorizados empleando
medios de recolección como lo son las Estaciones de bombeo. Estos puntos corresponden a los Barrios, IANE, Simón
Bolívar, José María Fajardo y Urbanización La Ceiba.
El resto del sistema se evacua por gravedad a los puntos de vertimiento y emisarios finales como los de que salen al Río
Amazonas en la zona del Puerto civil ó en el Barrio la Unión. Hay que tener en cuenta que gran parte de las redes de
alcantarillado sanitario están trabajando hoy en día como alcantarillado combinado, por el aporte de las aguas lluvias que
con el pasar de los años la población ha venido conectando y que han generado que algunos tramos se colapsen y
presenten problemas de rebosamiento en las vías.
La zona denominada de expansión por el PBOT no se encuentra conectada al sistema principal de alcantarillado ya que las
pendientes no permiten técnicamente hacerlo por gravedad. Por lo tanto en estas zonas se han implementado la utilización
de los pozos sépticos, pero sin ningún tratamiento y están siendo evacuados a caños cercanos o al momento de su
colmatación están siendo sellados para luego construir otros.
En general se requiere con urgencia ejecutar el plan maestro de alcantarillado y llevar a cabo una inversión muy
representativa para poder garantizar cubrimiento total del servicio y la posibilidad de brindar un equipamiento acorde a las
necesidades de la comunidad y el turismo.
Tabla 123. Análisis de aguas residuales del municipio de Leticia.
CUENCA
RÍO
PARÁMETRO
UNIDAD
ÍNDICE
OBJETIVO DE
CALIDAD
ACTUAL
NIVEL
TÉCNICO
DESEADO
R
Í
O
A
M
A
Z
O
N
A
S
Amazonas
OD Mg/L 3,53 = 2 = 2 0D = 3
DBO5 Mg/L 2 0 - 25 DBO = 15 = 10
Sólidos Flotantes Mg/L Presentes Ausentes Ausentes
Grasas y Aceites Mg/L Presentes Ausentes Ausentes
Hidrocarburos NMP/100
ML
Presentes Ausentes Ausentes
Sedimentos Presentes Ausentes Ausentes
Olores Agresivos H2S Presentes Ausentes Ausentes
Ph 7,07 7 – 9 5<=pH<=9 5<=pH<=9
T° °C 27 T (2–3 °C) = T
Ambiente
Puntos de vertimientos, responsables y cargas contaminantes:
En el Municipio de Leticia se tienen identificados los siguientes puntos de descargas principales de aguas residuales
ubicadas en las siguientes direcciones:
Tabla 124. Puntos de descarga de aguas residuales.
Nº CORRIENTE
RECEPTORA DIRECCION COORDENADAS GEOGRÁFICAS ALTITUD
1 Río Amazonas Cra. 12 Calle 15 04°12’18.7? S 69°57’02.7? W 220Ft
2 Río Amazonas Cra. 12 Calles 9 y 10 04°12’44.8? S 69°55’55.2? W 210Ft
3 Río Amazonas Cra. 12 Calle 7 04°12’51.6? S 69°56’54.3? W 197Ft
4 Q. San Antonio Sector la Unión 04°13’23? S 69°56’27?W 254Ft
5 Q. El Porvenir Cra. 7 Calle 6 04°12’50.1? S 69°56’29.3?W 258Ft
Fuente: CORPOAMAZONIA - 2009
143
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Entre los principales generadores de aguas residuales industriales se tiene los siguientes puntos de vertimientos y las
siguientes empresas:
Tabla 125. Puntos de vertimientos de aguas residuales industriales de empresas.
Nº
FUENTE
RECEPTORA DE
LOS
VERTIMIENTO
COORDENADAS
GEOGRÁFICAS PUNTOS DE VERTIMIENTOS RESPONSABLES
1
Río Amazonas
04°12’18.7” S
69°57’02.7” W Carrera 12 con calle 15 EMPUAMAZONAS S.A
GASEOSAS LETICIA
S.A.
GASEOSAS RÍO
LTDA.
2
04°12’44.8” S
69°56’55.2” W Carrera 12 entre calles 8 y 9
3
04°12’51.6” S
69°56’54.3” W Carrera 12 con calle 7
4
Quebrada San
Antonio
04°13’06.5” S
69°56’53.6”W
Barrio La Unión: Este punto es el más crítico, pues aquí
viene tanto con su carga propia de contaminación como
con la de la Quebrada Porvenir, recibiendo dos puntos de
vertimientos del alcantarillado municipal, el de la
termoeléctrica y adicionalmente de los pobladores que
invaden las zonas de protección de éste sistema hídrico.
EMPUAMAZONAS S.A
TERMOELÉCTRICA
5
Quebrada El
Porvenir
04°12’50.1” S
69°56’29.3” W Carrera 7 con calle 6
EMPUAMAZONAS S.A
MATADERO
MUNICPAL
Fuente: CORPOAMAZONIA – 2009

Gráfica 82. Vertimientos localizados en el casco urbano del Municipio de Leticia.
Fuente: Documento PSMV 2020 del Municipio de Leticia
144
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
6.2.17. Fortalecimiento institucional
Tabla 126. Distribución de personal por tipo de vinculación
Tipo de vinculación Número de cargos provistos
Elección popular 1
Libre nombramiento y remoción 16
Provisionalidad 53
Carrera Administrativa 11
TOTAL 81
Tabla 127. Distribución de personal por nivel
Nivel No de cargos
Directivo 9
Asesor 4
Profesional 15
Técnico 25
Asistencial 28
TOTAL 81
MECI:
La Oficina asesora de Planeación realizo el informe Ejecutivo Anual - Modelo Estándar de Control Interno – MECI vigencia
2011, con base en las autoevaluación efectuada por el Coordinador del Modelo Estándar de Control Interno – MECI, los
líderes de procesos y la evaluación independiente que aplico la Oficina Asesora de Control Interno de Gestión y resultados.
Los resultados finales arrojaron un puntaje del 71% de la implementación del modelo en la Alcaldía, mostrando un
incumplimiento medio que frente al puntaje obtenido en la vigencia 2010.
La capacitación obtenida, conforme a los rangos establecidos por el Departamento Administrativo de la Función Pública,
indica que de acuerdo a la información suministrada por la entidad, el modelo muestra un buen desarrollo, pero requiere
mejoras en algunos aspectos.
Los elementos con mayores avances y en los que se deben continuar con actividades de mantenimiento para su
sostenimiento son: Acuerdos, compromisos o protocolos éticos, planes y programas, información secundaria, sistemas de
información, autoevaluación de control, auditoria interna y planes de mejoramiento institucional.
Mientras los elementos que requieren ser más fortalecidos son: Estructura Organizacional, Contexto Estratégico,
Identificación de Riesgos, Análisis de Riesgos, Valoración de Riesgos, Políticas de Administración de Riesgos, Controles,
Planes de Mejoramiento por Proceso y Planes de Mejoramiento Individual.
145
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Tabla 128. Constitución del Modelo de Control Interno – MECI: implementado
SUBSISTEMAS
CONTROL ESTRATEGICO
No
. CONTROL DE GESTION
No
. CONTROL DE EVALUACION
No
. CCOMPONENTES Ambiente de Control
Acuerdos, compromisos o protocolos
éticos 1
Actividades de Control
Políticas de operación 12
Autoevaluación
Autoevaluación del control 23
Desarrollo del talento humano 2 Procedimientos 13 Autoevaluación de la gestión 24
Estilo de dirección 3 Controles 14
Evaluación
independiente Evaluación independiente a 25
Direccionamiento
EstratégicoPlanes y programas 4 Indicadores 15 al sistema de control interno
Modelo de operación por procesos 5 Manual de procedimientos 16 Auditoria interna 26
Estructura organizacional 6
Información
Información primaria 17
Planes de Mejoramiento
Plan de mejoramiento
institucional 27
Administración del riesgo
Contexto estratégico 7 Información secundaria 18
Identificación de riesgos 8 Sistemas de información 19
Plan de mejoramiento por
procesos
28
Análisis de riesgos 9
Comunicación Publica
Comunicación
organizacional 20
Valoración de riesgos 10 Comunicación informativa 21 Plan de mejoramiento 29
Políticas de administración de riesgos 11 Medios de comunicación 22 individual
- Sistemas de Información.
Sistema Utilizado: SINAP (Sistema de Información Nacional de Administración Pública)
? Deficiencias y Eficiencia Productiva en Información
? Proyección de migración de Software.
? Problemas de seguridad y administración en la Información.
? Falta de capacitación en el manejo de sistema de información.
? Problemas de control e ingreso de información de recaudo en el implementar.
? Se requiere la adquisición de Servidores de última generación para garantizar estabilidad en el sistema de información y
fiabilidad en la información, mantener un Backup en tiempo real que permita sostener y apoyar la información en caso de
siniestro; adelantar procesos de control interno disciplinario al personal global de la administración que tiene acceso a los
recursos informáticos.
Gobierno en Línea:
El programa Gobierno en Línea del Ministerio de Comunicaciones, es el responsable de liderar, promover e impulsar La
Estrategia de Gobierno en Línea en Colombia para facilitar la interacción constante, eficiente, eficaz y transparente del
ciudadano y las empresas con el estado, mediante el uso intensivo de las TIC (Tecnologías de Información y
Comunicación).
146
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
La Estrategia de Gobierno en Línea, concentra sus esfuerzos en tres objetivos fundamentales:
? Mejorar la provisión de servicios a los ciudadanos.
? Promover la implementación de mecanismos que faciliten la transparencia del Estado y la participación ciudadana.
? Mejorar la eficiencia del estado.
Las Fases de Gobierno en Línea:
? Fase de Información en Línea…….. Año 2008
Es la fase inicial en la cual las entidades habilitan su sitio WEB para proveer en línea información.
? Fase de Interacción en Línea……….Año 2008-2009
Es la fase en la cual los sitios Web son actualizados con mayor regularidad y se habilita la comunicación de dos vías de
entidades con ciudadanos y empresas, con las consultas en línea e interacción con servidores públicos.
? Fase de Transacción en Línea……...Año 2009-2010.
Es la fase en el cual las personas pueden remitir información personal y adelantar transacciones, licencias, permisos y
autorizaciones, inscripción de matrículas, registros, compra y venta de productos y servicios, pago de obligaciones, aportes,
tasas, multas y sanciones, todas están disponibles para el acceso y seguimiento en línea.
? Fase de Transformación en Línea….Año 2010-2011.
Es la fase en la cual se realizan cambios en la forma de operar del Estado, de manera que se eliminan los límites entre
entidades y se organizan los servicios alrededor de necesidades de ciudadanos y empresas, quienes pueden acceder a
estos servicios por múltiples canales y/o ventanillas únicas virtuales.
? Fase de Democracia en Línea……...Año 2012.
Es la fase en la cual el ciudadano participa activa y colectivamente en la toma de decisiones de un Estado totalmente
integrado en línea, participando la ciudadanía en la construcción y seguimiento de políticas, planes, programas y temas
legislativos, así como a participar en la toma de decisiones y, en general está dispuesto a involucrar a la sociedad en un
dialogo abierto de doble vía.
Trámites y Servicios.
Actualmente se cuenta con el inicio del proceso de trámites y servicios donde ya se cuenta con la implementación inicial de
la Ley anti tramites en la Página Web Institucional, ya que el contribuyente puede acceder al formulario de Industria y
Comercio desde cualquier parte del mundo. Para este proceso el Gobierno Central apoya a la administración municipal con
la presencia en sitio de un delegado territorial especializado en trámites y servicios en línea.
Dentro de Gobierno en línea se contempla el Programa Vive Digital, el cual es un espacio que garantiza el acceso a las TIC
mediante un modelo de servicios sostenible, que permiten integrar a la comunidad en torno a procesos de capacitación,
entrenamiento, acceso a Internet y otras alternativas de servicios TIC en un mismo lugar, esto con el fin de contribuir al
desarrollo social y económico de la población y al mejoramiento de la calidad de vida de cada colombiano.
Programa Computadores para Educar:
Alcance
Es un programa de reúso tecnológico cuyo objetivo es brindar acceso a las tecnologías de información y comunicaciones a
instituciones educativas públicas del país, mediante el reacondicionamiento y mantenimiento de equipos, promoviendo su
uso y aprovechamiento significativo en los procesos educativos, a través de la implementación de estrategias de
acompañamiento educativo y apropiación de Tics.
Actualmente, no existen datos reales ni confiables ya que no se ha dado continuidad a la documentación y verificación en
sitio del proceso. Se retomara este programa con acciones de verificación y levantamiento de datos en sitio, para tener una
estadística real del alcance del programa en el municipio, en sus cabeceras urbanas y rurales.
147
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Pasivo pensional:
El Ministerio de Hacienda tiene calculado de manera provisional, para el municipio de Leticia, un pasivo pensional a 31 de
diciembre de 2011 por valor de $38.855 millones, de acuerdo al informe del cálculo actuarial reportado por el Ministerio de
Hacienda.
Tabla 129. Saldos provisionales por pasivo pensional a 31 de diciembre de 2011 en el Fonpet.
SECTOR SALDO EN CUENTA CUPO BONOS PENSIONALES CUPO TOTAL DISPONIBLE
SALUD 990.427 495.213 495.213
PROP.GRAL. 10.349.666 5.103.907 5.103.907
TOTAL 11.340.093 5.599.120 5.599.120
Tabla 130. Indicadores de ley 617 de 2000
INGRESOS VIGENCIA
2008
VIGENCIA
2009
VIGENCIA
2010
VIGENCIA
2011
ICDF base Para la ley 617/2000 3,502 3,842 4,048
Gastos base para ley 617/2000 2,367
RELACION GF/ICLD 68%
LIMITES ESTABLECIDOS POR LA LEY 617 80% 80% 80% 80%
DIFERENCIA 12.41% 80.00% 80.00% 80.00%
FUENTE: Cálculos de Secretaria Financiera
148
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
CAPÍTULO II. COMPONENTE ESTRATEGICO
1. LINEA ESTRATEGICA: FORTALECIMIENTO INTEGRAL DE LAS POLITICAS SOCIALES
Descripción y Justificación
Esta línea tiene como propósito garantizar a todos los ciudadanos y ciudadanas, sin discriminación, la satisfacción a sus
necesidades básicas para vivir en armonía con dignidad humana, a partir de la capacidad social de construir
colectivamente un orden ético de convivencia fundamentado en los Derechos Humanos y la lucha para erradicar la
pobreza. En cumplimiento de los mandatos consagrados en la Constitución Política de Colombia en sus articulados 42 al 54,
integrados con en plan Nacional de Desarrollo, al igual para dar cumplimiento a la Ley 1448 de 2011, decretos 4800 de
2011, 4634 de 2011, Decretos Ley 4635 de 2001 y 4633 de 2011.
El cumplimiento de los fines del Estado se evidencia en la atención de los servicios sociales básicos que requiere la
población; particularmente, aquella más pobre, en situación de vulnerabilidad o sin acceso a fuentes de empleo productivo
que le permitan auto proveerse en el mercado.
Solo una oferta de mejores servicios educativos, cobertura universal en salud, dotación de infraestructura, materiales y
personal para garantizar un servicio de salud de excelente calidad, atención humanitaria y el reconocimiento de los
derechos civiles, sociales y económicos de toda la población, permitirán cerrar la brecha de la desigualdad social que
enfrentamos.
Nuestra principal tarea será consolidar una sociedad de ciudadanos libres y responsables mediante el fomento de la cultura
ciudadana a través de acciones que busquen aumentar la actitud positiva, que promueva el desarrollo de ciudades y
pueblos más amables, para que los niños y niñas crezcan en el seno de la familia y de la comunidad en un ambiente de
amor y comprensión, prevaleciendo el reconocimiento a la igualdad y la dignidad humana sin discriminación alguna.
Dadas las competencias asignadas a las Entidades Territoriales, relacionadas con la prestación de los servicios básicos,
como educación, salud, Cultura, Recreación y Deporte, estructura de servicios Públicos esenciales para su desarrollo,
prevención de desastres naturales, entre otros, el municipio de Leticia considera necesario focalizar las necesidades más
sentidas de la comunidad y con base en ello, adelantar adecuadamente la programación y ejecución de los recursos,
considerando las condiciones legales y técnicas desarrolladas por el Gobierno Nacional para garantizar la eficiencia en el
gasto y el logro de resultados en la cobertura y calidad de cada Línea Estratégica.
1.1. GRUPOS VULNERABLES (niñez, infancia, adolescencia y juventud, víctima del desplazamiento, adulto mayor,
discapacitados, grupos étnicos, equidad de género)
Descripción
Se hace necesario articular y focalizar la oferta de programas y servicios sociales bajo un enfoque centrado en las
demandas básicas de protección de la familia; se requiere reforzar las capacidades funcionales de la familia y atender de
manera particular a las necesidades de los miembros más vulnerables
Se requiere de una visión y un modelo de gestión integrador, articulador y transversal en lo social, que trascienda lo sectorial
para permitir la unidad de propósitos en lo territorial fundamentado en los principios constitucionales de concurrencia,
subsidiaridad y complementariedad; que articule la institucionalidad del Estado para impactar los factores generadores de
pobreza, y asegure la transversalidad de las aspiraciones ciudadanas, bajo los ejes rectores del plan: inclusión y
participación con el fin de que los beneficios lleguen a los ciudadanos y ciudadanas, más afectados por la pobreza y
vulnerables por sus condiciones étnicas, de género, edad, limitaciones físicas, situación de desplazamiento y/o ubicación en
territorios de riesgo.
El objetivo se centra en contribuir al desarrollo sostenible participativo e incluyente del Municipio de Leticia, a través de una
gestión en lo social caracterizada por políticas, programas y proyectos sociales que garanticen el sostenimiento de los
logros de los procesos institucionales y sociales en el corto, mediano y largo plazo. Fundamentados en el conocimiento de
los problemas en sus diversas expresiones étnicas, de género y generacionales, el desarrollo del talento, la
corresponsabilidad y solidaridad Estado-Sociedad, para afectar de manera positiva los múltiples factores que inciden en la
pobreza de las poblaciones que habitan el territorio.
Objetivo: Fortalecer la reconstrucción del tejido social y la dignidad de comunidades, priorizando las excluidas, mediante su
inclusión participativa en programas que garanticen la protección del derecho a la vida a la integridad y a la seguridad de las
personas, al igual que su derecho a un nivel de vida adecuado.
149
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
1.1.1. Estrategias y políticas del sector
? La política se focalizará especialmente la población más pobre, teniendo como unidad de intervención la familia y a su
interior, los niños y niñas, adolescentes y jóvenes, las mujeres, los hombres y mujeres en situación de discapacidad,
hombres y mujeres desplazada y víctima del conflicto armado, y hombres y mujeres adultos mayores
? La planeación, programación y ejecución se hará en el marco de la constitución y sus desarrollos normativos y
propenderá por la inclusión de los grupos poblacionales sujetos de la política y la plena participación de las
organizaciones sociales que representan sus intereses.
? Los programas y proyectos se realizarán en concertación con las organizaciones que representan y defienden los
derechos de los sujetos bajo los principios de solidaridad, corresponsabilidad de la sociedad y de los principios de
corresponsabilidad, subsidiaridad y complementariedad las entidades del estado en los niveles nacional, departamental y
local.
? Las políticas, programas y proyectos se diseñarán y aplicarán de acuerdo con las especiales particularidades étnicas,
culturales y territoriales de las comunidades en las que habitan las familias sujeto de la política con el fin de proteger y
acrecer el acervo y patrimonio étnico y cultural, la integridad del territorio y la identidad leticiana.
? Para el diseño y operación de las políticas, programas y proyectos y sostenibilidad se tendrá en cuenta la experiencia y
los saberes de las comunidades, las organizaciones y las instituciones, dejando en las mismas las capacidades
instaladas que garanticen el mantenimiento de los logros.
? Integrar con las instituciones y organizaciones un sistema de Información social, articulado por sectores de población,
programas y proyectos que permita el análisis sobre realidades y pertinencia de las decisiones, el monitoreo que alerte
sobre desviaciones a los propósitos trazados y establecer oportunamente las acciones correctivas, la evaluación
cuantitativa y cualitativa de los logros frente a las metas propuestas con indicadores trazadores que midan la eficiencia,
eficacia e impacto de los programas y proyectos realizados.
? Coordinar con las Secretarias Municipales, Departamentales, Institutos descentralizados e Instituciones Nacionales
Públicas y Privadas, la gestión concertada e integral de lo social.
? La coordinación y concurrencia con el Departamento para desarrollar y fortalecer en el Municipio de Leticia de Leticia la
estrategia Unidos diseñada por el gobierno nacional para la superación de la Pobreza.
? La gestión de recursos, la comunicación y movilización social solidaria y responsable, para dinamizar el acceso a los
programas y servicios sociales en torno a los propósitos comunes.
? El control social y la veeduría ciudadana para asegurar el respeto a la inclusión y participación social, sin discriminación
en las decisiones y beneficios de la política social y la orientación y aplicación transparente de los recursos
? Contribuir al desarrollo de la estrategia nacional de 0 a Siempre (Estrategia de Primera Infancia) a través del apoyo a los
hogares comunitarios de bienestar y cualificar la prestación del servicio.
1.1.2. Metas e indicadores de resultados
METAS DE RESULTADOS INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Formular e implementación de la
política pública de niñez, infancia,
adolescencia y familia
Porcentaje avance de la
implementación de la política
pública
0 75%
Desarrollar el principio de
corresponsabilidad en la protección
integral de los derechos de los
adolescentes que están en riesgo de
incurrir en una conducta punible o
han incurrido en esta.
Número de adolescentes en
conflicto con la ley que han sido
atendidos, de manera pertinente,
estratégica y de acuerdo con la
finalidad del Sistema de
Responsabilidad Penal para
Adolescentes, para el cumplimiento
de las sanciones dictadas por juez
20 18
Número de adolescentes en riesgo
de incurrir en una conducta punible
(delitos) que son vinculados a la
oferta institucional, reduciendo
vulnerabilidades, neutralizando
riesgos y garantizando el ejercicio
de sus derechos
480 432
Prevenir el reclutamiento y utilización
de niños, niñas y adolescentes por
parte de los grupos armados
organizados al margen de la ley y de
otros grupos delictivos organizados
Porcentaje de niños, niñas y
adolescentes que han sido
protegidos de su reclutamiento y
utilización (y de las peores formas
de trabajo infantil, al igual de la
guerra y los conflictos)
ND 90%
Facilitar la formulación e
implementación de una política
Política pública de juventud
implementada 0 1
150
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
pública municipal de juventud con
enfoque de derechos y equidad de
género
Garantizar el derecho de las mujeres
a una vida libre de violencias
Número de mujeres que han sido
atendidas integralmente ante
hechos de violencia en su contra
(para aumentar el número de
denuncias)
178 200
Número de iniciativas para prevenir
la violencia contra las mujeres 1 1
Lograr la igualdad de género y
autonomía de la mujer
Brecha en la tasa de participación
Femenina ND 80%
Brecha de ingresos laborales ND 80%
Lograr que la población afectada por
el desplazamiento y víctima del
conflicto armado sean atendidos
según componentes establecidos por
la normativa vigente
Proporción de hogares de
población desplazados y víctima
del conflicto armado atendidos
ND 100%
Garantizar el goce efectivo de
derechos de la población
Desplazada y víctima del Conflicto
Armado
Proporción de hogares incluidos en
el RUPD en los que ninguno de
sus miembros ha sufrido privación
de su libertad (secuestro) después
del desplazamiento (estén o no en
el hogar actual)
0 0
Proporción de hogares incluidos en
el RUPD, en los que ninguna
persona fue víctima del delito de
homicidio después del
desplazamiento (por causas del
mismo)
0 0
Proporción de hogares incluidos en
el RUPD en los que ninguno de
sus miembros ha sufrido tortura,
violencia sexual o robo después
del desplazamiento
0 0
Porcentaje de hogares incluidos en
RUP que no han sido víctimas de
acciones que atenten contra su
seguridad Personal (por causa del
desplazamiento)
0 0
Proporción de hogares que
recibieron las tres componentes
básicas de ayuda humanitaria de
emergencia (alimentación,
alojamiento y salud), incluyendo
auxilios en dinero
ND 100%
Total de Organizaciones de
Población Desplazada –OPD- que
participan efectivamente en las
decisiones de las política pública
sobre desplazamiento forzado
1 1
Lograr la incorporación de los
criterios de identidad y participación
de las comunidades y grupos
étnicos, en las políticas públicas y
programas de inversión pública en el
municipio.
Incorporación de criterios étnicos
en planes y proyectos. 0 100%
Contribuir al cumplimiento de los
logros establecidos por el gobierno
nacional para la población
beneficiada de la Estrategia de
superación de la Pobreza Extrema
UNIDOS
Porcentaje de logros cumplidos
dentro de la estrategia UNIDOS 58% 78%
Formular una política pública Política pública y formulada 0 1
151
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Municipal para el adulto mayor del
Municipio de Leticia.
Apoyar la formulación de la Política
Pública de Discapacidad en el
municipio de Leticia y apoyar el
fortalecimiento el Comité Municipal
de Discapacidad (CDD)
Porcentaje de avance en la
formulación de la Política Pública
de discapacidad y apoyo al
fortalecimiento del CDD.
0 100%
1.1.3. Programas, subprogramas, metas e indicadores de producto
1.1.3.1. Programa: Leticia integrador, incluyente y participativo con lo social
Objetivo: Contribuir al mejoramiento de la calidad de vida de la población en situación de vulnerabilidad a través de
acciones de atención, promoción y prevención, desde de una perspectiva de deberes y derechos de niñez, infancia,
adolescencia, juventud y familia; equidad de género; adulto mayor, población desplazada y víctima del conflicto armado,
grupos étnicos, discapacitados y superación de pobreza extrema.
Subprograma: Construyendo presente y futuro con la niñez, infancia, adolescencia, juventud y la familia de Leticia
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Articular con los organismos
competentes la garantía de registro
para todos los niños y niñas de
Leticia incluidos en el RUPD, RUV e
INFOUNIDOS
Cobertura del servicio de registro ND 100%
Adelantar investigación sobre
trabajo infantil en el municipio e
identificar las causas y sectores
Numero de estudios sobre trabajo
infantil en el municipio ND 1
Atender integralmente a niños, niñas
y adolescentes, priorizando las
peores formas de trabajo infantil
Número de niños atendidos ND 30
Ningún niño o niña menor de 15
años está vinculado a actividades
laborales de la red.
Los menores de 14 años no están
vinculados a ninguna actividad
laboral, ni se dedica de manera
exclusiva u oficios del hogar ni lo
hace más de 15 horas a la
semana/ Total menores de 14
años de la Red Unidos.
46 100%
Apoyar la participación de niños,
niñas y adolescentes a eventos
lúdicos recreativos, artísticos,
culturales y/o turísticos, como
prevención del maltrato infantil,
abuso sexual, trabajo infantil,
violencia intrafamiliar, explotación
sexual, trata de personas y
pornografía infantil, en protección de
sus derechos.
Número de niños, niñas y
adolescentes que participan en
eventos.
ND 4.000
Realizar capacitaciones en temas
de infancia y adolescencia con el fin
de fortalecer la Red de, buen trato y
protección para niños, niñas y
adolescentes.
Número de capacitaciones
realizadas en temas de infancia y
adolescencia.
3 11
Habilitación de hogares de paso,
con familias en condiciones
adecuadas para la prestación del
servicio en cumplimiento de la Ley
de Infancia y Adolescencia 1098 de
2006.
Número de hogares de paso
habilitados 0 3
Atender integralmente a niños y
niñas de primera infancia con
prevalencia a los incluidos en el
RUPD, RUV e INFOUNIDOS
Número de niños y niñas de
primera infancia atendidos 120 240
152
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Construcción de un hogar agrupado
en el municipio de Leticia para la
atención de la primera infancia
Hogar agrupado construido 2 3
Formular y desarrollar talleres para
Lograr que la familia y los
cuidadores principales establezcan
entornos protectores, afectuosos y
formativos para los niños y niñas en
primera infancia (pautas de crianza)
con prevalencia a la población
incluida en el RUPD, RUV e
INFOUNIDOS
Numero de talleres desarrollados
0 8
Brindar, de manera corresponsable,
una oferta de servicios de
infraestructura y modelos de
atención acorde con las demandas
del Sistema de Responsabilidad
Penal para Adolescentes SRPA
Número de programa que apoyan
el desarrollo de medidas no
privativas de la libertad del
adolescente (Estas medidas son:
reglas de conducta, servicios
sociales a la comunidad, libertad
vigilada y medio semi-cerrado)
0 1
Número de proyectos que apoyan
o desarrollan servicios de
infraestructura del SRPA. (No sólo
se mide en términos de obra física,
sino también de banco de predios
para el SRPA, adecuaciones en el
POT para infraestructura del
SRPA, entre otros aspectos)
0 1
Promover un programa especial de
protección y restablecimiento de
derechos destinados a la atención
de adolescentes menores de 14
años que han cometido delitos
0 1
Número de programa de apoyo y
acompañamiento a las víctimas,
familias, y comunidades afectadas
por la conducta punible en la que
incurrió el Adolescente en conflicto
con la ley.
0 1
Evitar que los adolescentes del
municipio incurran en conductas
punibles y sean capturados por
redes y organizaciones delictivas.
Desarrollar Talleres de prevención
del SRPA con los alumnos de los
grados 9º, 10º y 11º. 0 20
Proteger los espacios vitales (familia,
escuela, lugares de lúdica o
aprendizaje, caminos en los que
transitan, comunidades de las que
son integrantes)
Diagnóstico de la situación de
vulnerabilidad y riesgo de
reclutamiento en los niños, niñas y
adolescentes por parte de grupos
armados
0 1
Elaboración de la ruta de
prevención para proteger
integralmente a niños, niñas y
adolescentes en riesgo de
reclutamiento y Utilización
0 1
Apropiación y desarrollo de las
rutas de prevención 0 1
Ejecutar operativos nocturnos
interinstitucionales (comisaria de
familia, Policía) para prevenir el
reclutamiento y la utilización de
niños, niñas y adolescente por
parte de los grupos armados al
margen de la ley.
4 40
Apoyar y promover los procesos de
elección del consejo municipal de
Juventud conforme a la ley 375/97
Consejo municipal electo 0 2
153
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Apoyar la participación de jóvenes
en eventos artísticos – culturales –
deportivos y/o turísticos.
Número de jóvenes apoyados ND 4.000
Apoyar la realización de encuentros
juveniles Total de encuentros apoyados 0 4
Adelantar un programa de formación
a los jóvenes sobre la administración
publica
Programa ejecutado 0 1
Apoyar buenas prácticas y procesos
de organización juvenil que
promuevan la convivencia y la
resolución pacífica de conflictos.
Número de buenas prácticas y
procesos de organización juvenil
apoyadas.
0 12
Creación y puesta en marcha del
observatorio de familia, niñez,
infancia y adolescencia y el de
SRPA
Observatorios implementados 0 1
Subprograma: Por un mejor vivir para nuestra comunidad
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Cualificar al Consejo Municipal de
Política Social
Consejo Municipal de Política
Social capacitado en prevención
del reclutamiento forzado
0 1
Articular el mecanismo de
prevención (mesas de Trabajo,
alarmas, entre otros) con las
directrices del Consejo Municipal
de Política Social
0 1
Fomentar la denuncia de casos de
reclutamiento
Número de campañas de
sensibilización a las autoridades
locales, familias y comunidad para
incentivar la denuncia del
reclutamiento ante las autoridades
competentes
0 1
Número de campañas de
sensibilización a las autoridades
locales, familias y comunidad en
prevención y detección de
violencia contra los niños, niñas y
adolescentes
0 1
Difundir las normas para la
protección de las mujeres
Realizar capacitaciones a la
comunidad social e institucional
sobre derechos de las mujeres
durante el cuatrienio
0 8
Desarrollar campaña en
instituciones educativas sobre
derechos de las mujeres durante el
periodo de gobierno
0 1
Incorporar en el plan de desarrollo
programas de prevención y atención
a mujeres
Diseñar e implementar estrategia
intersectorial e interinstitucional de
promoción y protección de los
derechos de las mujeres y
prevención de las violencias de
género.
0 1
Crear espacios de participación y
desarrollo con equidad entre mujeres
y hombres
Número de espacios de
participación y desarrollo con
equidad de género creados
0 3
Realizar eventos para formar a la
mujer sobre liderazgo político Número de eventos realizados 0 2
Crear alianzas con el sector
empresarial para vincular en
condiciones de equidad a las
Número de alianzas creadas 0 1
154
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
mujeres
Crear estímulos a las empresas que
vinculen mujeres en la actividad
laboral
Número de estímulos creados a
las empresas que vinculen
mujeres en la actividad laboral
0 1
Implementar el Sistema Nacional de
Discapacidad a nivel Municipal
Porcentaje de implementación del
sistema. 0 80%
Apoyar la participación de
discapacitados en eventos artísticos,
culturales y/o turísticos.
Número de personas con
discapacidad, vinculados
ND 700
Brindar apoyo psicosocial a las
familias con miembros
discapacitados
Número de familias atendidas con
apoyo psicosocial
ND 60
Fomentar que los adultos entre 18 y
65 años (incluidos aquellos en
situación de discapacidad) están
alfabetizados. (educación) incluidos
en el RUPD, RUV e INFOUNIDOS
Total personas entre 18 y 65 años
que asisten a programas de
alfabetización
179 268
Activar la operación de la Comisión
Consultiva para comunidades Afro
descendientes de acuerdo a la Ley
725 de 2001
Comisión consultiva en operación 0 1
Capacitar funcionarios públicos del
municipio (incluidos docentes) sobre
legislación y derechos de los grupos
étnicos, población desplazada y
víctima de conflicto armado
Número de funcionarios
capacitados ND 200
Garantizar el cumplimiento del
programa nacional familias en acción
Porcentaje de cumplimiento del
programa nacional familias en
acción
100% 100%
Subprograma: Atención integral a la población desplazada y víctima del conflicto armado
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Fortalecer a las comunidades en
riesgo de desplazamiento forzado
Planes de Contingencia
comunitarios implementados en
zonas de riesgo identificadas
0 1
Número de capacitaciones
realizadas a comunidades en
comportamiento en medio del
conflicto, derechos humanos y
mecanismos de protección y
exigibilidad de derechos
0 3
Prestar atención integral a la
población desplazada y víctima del
conflicto armado
Número de familias desplazados o
victimas de conflicto armado que
han recibido ayuda humanitaria
ND 80%
Número de personas que han
recibido asistencia funeraria 0 12
Conformación y Funcionamiento
Del Comité Territorial de Justicia
Transicional
0 1
Formulación de planes de acción y
políticas de atención y reparación
integral de las víctimas y
desplazados en el territorio
0 1
Garantizar la participación de la
población víctima del
desplazamiento forzado por la
violencia
OPD con escenarios adecuados
para participar en las decisiones de
política pública sobre
desplazamiento forzado
1 2
155
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Subprograma Adulto Mayor “Baluarte de Leticia”
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Brindar atención primaria en salud a
los adultos mayores del municipio de
Leticia
Numero de adulto mayores
beneficiados con atención primaria
en salud
600 1200
Atención en modalidad centro día de
los adultos mayores de la ciudad de
Leticia
Numero de adulto mayores
beneficiados con subsidio
económico local
75 100
Brindar asistencia mediante
programa local de subsidio
económico al adulto mayor
Numero de adulto mayores
beneficiados con subsidio
económico local
236 254
Apoyar los programas nacionales de
atención integral al adulto mayor
Número de programas nacionales
apoyados 2 2
Formulación del proyecto de
construcción de un centro vida en el
municipio de Leticia
Proyecto formulado
0 1
1.2. DERECHOS HUMANOS
Descripción
En el contexto de los compromisos nacionales e internacionales, se garantizará a los ciudadanos el ejercicio de sus
“derechos fundamentales a la vida, a la libertad y a la integridad personal” por lo tanto, es política de éste gobierno dentro
del marco de sus competencias, coordinar todas las acciones en esta materia en su territorio, para prevenir violaciones a
sus derechos, garantizar y materializar la Política Nacional de Derechos Humanos y Derecho Internacional Humanitario y así
proteger las organizaciones y personas que se encuentren en grave riesgo.
El Plan tiene una perspectiva de derechos humanos, que se manifiestan en sus dimensiones de reconocimiento,
redistribución y participación y se formulan integralmente: en su defensa, protección, promoción y garantía. Los derechos
económicos, sociales y culturales, los colectivos y del ambiente, los civiles y políticos están presentes en todo el Plan.
“Mujeres, hombres, niños y niñas sienten el impacto del conflicto, de los desastres naturales y del desplazamiento en forma
diferente y tienen prioridades, responsabilidades y necesidades de protección diferentes”
De igual manera la Administración Municipal dará cabida a la participación ciudadana que se expresará en los cabildos
comunales, mesas de trabajo, audiencias públicas, donde se concertarán las soluciones a los problemas sociales, de
conformidad en los preceptos de un Estado Social de Derecho.
En relación con personas Lesbianas, Gays, Bisexuales y Transgeneristas (LGBT), que han visto vulnerados o amenazados
sus derechos fundamentales a la vida, la integridad personal, la libertad individual, la igualdad y la no discriminación, la
intimidad, la educación, el trabajo, la salud y la seguridad social, la Administración Municipal contribuirá a su inclusión social
para hacer efectivos los derechos humanos de estas personas, promoviendo actividades de difusión e información
orientadas al libre desarrollo de su personalidad, a que se les respete su identidad, se les proporcione un trato no
discriminatorio ni excluyente, y se eduque y sensibilice a la ciudadanía en el respeto a la orientación sexual o identidad de
género de las personas LGBT y en el reconocimiento de sus derechos.
En grupos étnicos (Afrocolombianos, Raizales, Indígenas, ROMS) se propiciará e implementará una política de atención
integral, para un mejor desempeño de su rol en los diferentes escenarios, su reconocimiento a los criterios de diversidad
étnica, igualdad y respeto por las tradiciones y culturas que permitan asumir acciones en el trabajo de igualdad de género y
esfuerzos conforme a sus perspectivas particulares.
Objetivo: Consolidar la defensa de los derechos humanos, el respeto por el derecho internacional humanitario, la
construcción de escenarios de convivencia, buscando el establecimiento de la justicia en equidad, como herramienta de
acceso pacífico y calificado a la administración de justicia y fortalecer la reconstrucción del tejido social y la dignidad de
comunidad.
1.2.1. Estrategias y políticas del sector
? Construcción de relaciones sociales solidarias, tolerantes, dignificantes y humanizantes entre la sociedad leticiana, la
administración pública y la población en estado de vulnerabilidad mediante acciones de sensibilización, cooperación,
prevención y atención oportuna. 
156
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
? Fortalecimiento de la capacidad de respuesta ciudadana y la resistencia civil serán las manifestaciones sociales contra la
no violencia.
? Desarrollo y promoción de la democracia participativa mediante la construcción y fortalecimiento de espacios de
deliberación, reflexión y debate;
? Propender por el acceso del ciudadano a información pública, la capacitación en control social y organización basada en
la visión compartida del territorio.
? Fomento y promoción de los derechos humanos dentro de los imaginarios colectivos como eje fundamental para la
convivencia pacífica y el desarrollo local del municipio.
1.2.2. Metas e indicadores de resultado
METAS DE RESULTADOS INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Garantizar la presencia activa de
la administración municipal en los
barrios, comunidades indígenas e
instituciones del municipio en la
promoción y defensa de los
derechos humanos y el derecho
internacional humanitario
Numero de barrios y comunidades
atendidos integralmente
ND 36
Incrementar en un 30% el acceso
de las y los leticianos , al disfrute
de los derechos sociales y
culturales
Indicador: Porcentaje de aumento en
el acceso a servicios sociales y
cultural ND = 30%
1.2.3. Programas, subprogramas e indicadores de producto
1.2.3.1. Programa: igualdad para todos
Objetivo: construir y establecer para el municipio una agenda pública sobre la prevención, protección y promoción de los
derechos humanos y derecho internacional humanitario
Subprograma: Leticia igualitaria e incluyente
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Elaboración e implementación del
Plan de Acción Municipal en
DDHH y DIH
Estado de Avance de la
implementación del Plan de Acción. 0 70%
Establecer y consolidar el
Sistema de Alertas Tempranas
(SAT) y el Comité
Interinstitucional, como
mecanismos de prevención de la
violación masiva de DDHH e
infracciones al DIH
Sistema SAT en funcionamiento
ND 1
Apoyar campañas de prevención,
promoción y protección de los
derechos humanos y derecho
internacional humanitario.
Número de campañas realizadas ND 8
Organizar encuentros culturales
y/o deportivos de paz y acciones
humanitarias que involucren por lo
menos 2.000 personas.
Número de personas involucradas en
los encuentros 0 2.000
Mantener el apoyo a la estrategia
Juntos – Red Juntos. Número de familias atendidas. 813 813
Conformar y apoyar la operación
de la mesa de trabajo de
Lesbianas, Gays, Transexuales y
Bisexuales.
Mesa de trabajo creada y apoyada. 0 1
Liderar y apoyar la formulación e
implementación del Plan de
Acción Interinstitucional contra la
Trata de personas de acuerdo con
Estado de Avance de la
implementación del Plan de Acción 0 100%
157
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
los lineamientos legales.
Realizar campañas educativas y
de divulgación y promoción de los
derechos de los grupos étnicos y
la prevención del racismo y la
discriminación racial
Número de campañas realizadas
0 4
1.3. SEGURIDAD Y CONVIVENCIA
Descripción
El objetivo general de la conciliación y la mediación es fortalecer el tejido social de las comunidades locales mediante la
consolidación de espacios propios de la sociedad civil, los cuales son reconocidos como instancias legítimas para la
resolución de los conflictos que se presentan en estos lugares.
La conciliación y la mediación son prácticas que facilitan la atención oportuna de los reclamos de la gente. La informalidad
que la caracteriza fomenta la participación de las partes en la búsqueda de soluciones y orienta el acuerdo final hacia un
compromiso que responde por los daños causados. La participación de la ciudadanía como conciliadores y mediadores se
afianza en el espacio de las familias, de los centros educativos, de los lugares de trabajo y recreación y de sus grupos
culturales y religiosos y, gracias a la experiencia de esta práctica se transmite un mensaje implícito que restaura la confianza
en el tejido social y efectivamente lo regenera en la medida en que logra recobrar la cohesión alrededor de fines y valores
comunes, De esta forma, las múltiples actividades de la conciliación y la mediación se dirigen a entablar y enriquecer un
diálogo entre la comunidad local y los servicios de justicia, a aumentar el poder y la capacidad de ésta de resolver muchos
de sus conflictos de forma directa y, en general, a fomentar un sentimiento colectivo de justicia impartida que favorece una
percepción de seguridad y cohesión social y permite alcanzar grados más altos de convivencia pacífica.
El Estado colombiano considera que los ciudadanos y muchas instituciones sociales pueden manejar los conflictos que
surgen en el ámbito de sus propias actividades. De hecho, el sistema de administración de justicia “formal” debe ser
utilizado sólo como un último recurso para dirimir los conflictos que definitivamente no han encontrado solución en el
desarrollo normal de la autorregulación y de los mecanismos de control social extrajudiciales.
Objetivo: Fortalecer la labor de la fuerza pública del Municipio de Leticia, afín de garantizar la seguridad y el control del
territorio como soporte estratégico del desarrollo Regional
1.3.1. Estrategias y políticas del sector
? Fortalecimiento comunicacional, a la fuerza pública y organismos de seguridad; Las redes de apoyo responden al
principio de solidaridad y al deber ciudadano de contribuir al objetivo común de la seguridad.
? Utilización de los recursos del FONSET para la Construcción, mejoramiento y dotación de sedes, Fortalecimiento en
movilidad, de la fuerza pública y organismos de seguridad, a la fuerza pública y organismos de seguridad
? Campañas de educación y prevención del delito y contravenciones, relacionados con el porte de armas y el consumo de
bebidas embriagantes y estupefacientes
? Fortalecimiento a los programas de participación ciudadana en seguridad, La participación activa de los ciudadanos, su
colaboración y apoyo a las autoridades son parte esencial de su fortalecimiento.
? Centralización, consolidación, análisis de la información y propuestas sobre la criminalidad en el Municipio de Leticia, la
formulación de políticas, planes y acciones acertadas en el tema de seguridad y justicia debe basarse en información
cierta, confiable y debidamente analizada. La centralización de la información en un Observatorio Departamental, con
una alimentación de datos oportuna y válida, un análisis de las diferentes variables que inciden en la seguridad y la
justicia, permitirán monitorear con la debida segmentación estos fenómenos sociales.
1.3.2. Metas e indicadores de resultado
METAS DE RESULTADOS INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Proteger a los ciudadanos en su
vida, integridad, libertad y
patrimonio económico, por medio
de la reducción y sanción del
delito, el temor a la violencia y la
promoción de la convivencia
Número de homicidios 7 6
Número de casos de hurto común
(incluye personas, residencias y
comercio)
148 104
Número de casos de lesiones
personales 270 189
Diseñar e implementar la política
municipal de convivencia y
seguridad ciudadana
Política municipal de Convivencia y
Seguridad Ciudadana implementada 0 1
158
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
1.3.3. Programas, subprogramas e indicadores de producto
1.3.3.1. Programa: por una Leticia amable con equidad y convivencia
Objetivo: Generar una Leticia segura, a través del compromiso de los habitantes con su ciudad y la búsqueda de una
convivencia pacífica a través del diálogo y el fortalecimiento de algunos comportamientos, la protección de los derechos
humanos así como la transformación de actitudes y esquemas mentales, mediante encuentros participativos y democráticos,
acciones pedagógicas y policivas, donde se habilite el ejercicio de la ciudadanía y los derechos humanos, consoliden la
convivencia, la cultura ciudadana y el cumplimiento de las normas sociales con auto y mutua regulación dentro de un
ambiente de equidad y paz.
Subprograma: El Municipio de Leticia convive en Paz
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
En coordinación con la Policía,
asignar e incrementar el número
de efectivos de la Policía Nacional
según criterios de priorización y
necesidades específicas en razón
a los tipos de delincuencia
Policías por cada 10.000 habitantes
19 25
Capacitar a padres de familia en
situación de vulnerabilidad en
competencias básicas sobre
resolución de diferencias y
conflictos intrafamiliares e
interpersonales para prevenir
actos de violencia e intolerancia.
Familias en situación de
vulnerabilidad con
programas de capacitación ND 10
Facilitar la denuncia y fortalecer la
vigilancia de casos de violencia
sexual
Sistemas de vigilancia en
funcionamiento (ej. video, línea 123,
policía, sistema integrado de
emergencias y seguridad)
1 1
Implementar en coordinación con
la Policía Nacional y de manera
gradual, en los barrios de mayor
criminalidad, el Plan Nacional de
Vigilancia Comunitaria por
Cuadrantes
Zonas con Plan de Vigilancia
Comunitaria por Cuadrantes 1 1
Implementar planes de desarme
en coordinación con las entidades
Pertinentes
Número de armas entregadas ND 1.000
Realizar acciones y campañas
masivas destinadas a la
prevención de la violencia
intrafamiliar (contra niños y niñas,
entre la pareja y adultos mayores)
Número de acciones y campañas
realizadas para la prevención de la
violencia intrafamiliar (contra niños y
niñas, entre la pareja y adultos
mayores)
ND 20
Capacitar a 200 a mediadores
sociales y gestores de convivencia
ciudadana.
Número de personas capacitadas en
cátedra de convivencia ciudadana. 0 200
Al interior de la familia de la red
unidos, desplazadas y víctimas
del conflicto armado, se generan
espacios de diálogo y se aplican
normas de convivencia familiar y
resolución de conflictos.
Número de familias a los que no se
les ha detectado señales de riesgo
según la guía del observador o
habiendo detectado señales han
recibido atención u orientación por
parte de las entidades competentes +
Número de familias que manifiestan
contar con espacios de diálogo entre
los integrantes.
665 1065
Capacitar personas en cátedra de
convivencia y Civilidad
Ciudadana.
Número de personas capacitadas. 0 150
Apoyar la Implementación del
Programa Gestores de la
Convivencia Escolar.
Numero de instituciones educativas
apoyados con el programa 0 7
159
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
1.4. SECTOR JUSTICIA
Descripción
Para atender el sector justicia la administración ejerce acciones tendientes a mantener el orden público y la convivencia
pacífica mediante acciones encaminadas a la sensibilización ciudadana, la cultura, el respeto por los demás, la tolerancia y
la aceptación entre los ciudadanos. Estas acciones se construyen mediante un direccionamiento de la administración
municipal a través de un equipo especializado de profesionales compuesto por la comisaria de familia, el inspector de
policía, en compañía de él comando de policía, un equipo de profesionales en salud pública que realizan acciones en salud
mental, violencia intrafamiliar, maltrato infantil tendientes a defender los principios de vida, la protección y el respeto por los
derechos humanos. Igualmente la administración municipal propiciará espacios y escenarios para la resolución directa e
institucional de los conflictos, mejorando las condiciones de seguridad y convivencia, y recuperando la confianza de la
ciudadanía en la justicia, en las fuerzas armadas y en el gobierno local.
Es una prioridad fortalecer la efectividad del derecho fundamental de acceso al servicio de justicia para la población, en
condiciones de igualdad y celeridad. Esto requiere apoyar la gestión judicial, el refinamiento de los instrumentos y prácticas
judiciales para obtener los mayores grados de eficiencia y equidad. Los servicios de justicia aquí regulados generan
competencia a prevención y por ende no excluyen la competencia otorgada por la ley a las autoridades judiciales y a
autoridades administrativas en estos determinados asuntos.
La operación de los referidos servicios de justicia debe garantizar la independencia, la especialidad y el control jurisdiccional
a las decisiones que pongan fin a la actuación, tal y como está regulada la materia en cuanto el ejercicio de funciones
jurisdiccionales por parte de autoridades administrativas.
Se espera el compromiso de la ciudadanía, puesto que la seguridad es también producto del esfuerzo colectivo de la
sociedad (guardando el cumplimiento de las obligaciones constitucionales del Estado de velar por los derechos y libertades
del ciudadano). Para tal fin es nuestro propósito debilitar los grupos delincuenciales que operen en nuestro municipio,
disminuir la tasa de delitos que afectan la seguridad ciudadana y sostener la situación óptima de ataques a la población en
0.
De otro lado, los Centros de Convivencia Ciudadana son un espacio donde la comunidad tiene acceso a la justicia a través
de entidades del orden local, con programas e iniciativas que promueven y fomentan los valores, la convivencia y la
resolución pacífica de conflictos. El Centro de Convivencia Ciudadana busca acercar el Estado a las comunidades
marginadas y excluidas, mediante una serie de instituciones y programas que le brinden instrumentos y elementos a la
población, para que ésta pueda recibir información y orientación para dar solución a muchos de sus problemas cotidianos.
Adicionalmente requerimos Institucionalización de modelos de seguridad ciudadana y de justicia que está orientada a que la
población en su conjunto conozca la existencia de normas y reglas, entienda la razón o el porqué de las mismas y la
importancia de su acatamiento e implementación, para resolver o transformar los conflictos por vías democráticas; se mejora
la calidad de vida de la población, en tanto posibilita un ejercicio pleno de sus derechos y deberes constitucionales,
transforma las relaciones en los territorios, para que primen la concertación y la convivencia democrática entre los
ciudadanos, como actores sociales de derecho. El programa se orientará a zonas afectadas por la confrontación armada.
Objetivo: Garantizar la seguridad convivencia pacífica y la protección del ciudadano, preservar y mantener el orden público
en su jurisdicción. Brindar asesoría y atención a los ciudadanos que acceden a los mecanismos de justicia comunitaria a
partir de la prevención, modernización y formación de nuevos conciliadores.
1.4.1. Estrategias y políticas del sector
? Aplicación de la metodología denominada “El Buen Trato, una Ruta hacia la Paz” del programa nacional centros de
convivencia ciudadana (Min. justicia).
? Acercamiento de la justicia formal y no formal a la ciudadanía que está compuesta básicamente por los Mecanismos
Alternativos de Solución de Conflictos -MASC-, entre los que se cuentan la Mediación, la Amigable Composición y la
Conciliación en Equidad.
? Adopción de MASC que propone el ministerio de Justicia y derecho como conciliadores en equidad.
? Intervención de la violencia intrafamiliar fortalecer la acción del Estado para intervenir desde una perspectiva de
derechos humanos y enfoque de género, las prácticas relacionales que afectan la convivencia familiar.
? Activar la Comisión de Inspección y Seguimiento del Régimen Penitenciario y Carcelario.
? Orientar a las víctimas de violencia intrafamiliar y violencia sexual para acceder a los Centros de investigación y atención
integral a víctimas de violencia sexual y violencia intrafamiliar –CAIVAS y CAVIF-.
? Coordinación y cooperación entre la justicia ordinaria y la jurisdicción indígena.
? Fortalecimiento del Sistema Judicial Es una prioridad fortalecer la efectividad del derecho fundamental de acceso al
servicio de justicia para la población, en condiciones de igualdad y celeridad. 
160
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
1.4.2. Metas e indicadores de resultado
1.4.3. Programas, subprogramas e indicadores de producto
1.4.3.1. Programa: por un municipio con justicia equitativa
Objetivo: Implementación de la política Pública en la implementación de la justicia comunitaria en el Municipio de Leticia
Subprograma: Fortalecimiento a la justicia
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Brindar la capacidad institucional
requerida para sostener el centro
de convivencia ciudadana del
municipio de Leticia
Centros de convivencia
ciudadana sostenidos 1 1
Prestar servicios gratuitos de
solución de conflictos en las zonas
alejadas del municipio
Número de brigadas realizadas
por la entidad territorial en las
cuales se movilicen servicios
gratuitos de solución de
conflictos a los ciudadanos
6 12
Prestar servicios para resolver
conflictos de convivencia en el
municipio de Leticia
Número de casos manejados por
inspectores policiales 200 1.000
Número de casos manejados por
mecanismos alternativos de
solución de conflictos
ND 500
Prestar servicios para proteger los
derechos de la familia en la
entidad territorial
Número de casos manejados por
la Comisaría de familia ND 4000
La familia de población
desplazada, víctima y red unidos,
conoce sus necesidades jurídicas,
aprende a identificar la ruta
institucional apropiada de
resolución de conflictos entre las
alternativas que ofrece el sistema
de justicia, y conoce sus derechos
y deberes ciudadanos.
Número de personas mayor de
15 años conoce sus derechos y
deberes y manifiesta que ha
recibido orientación sobre qué
hacer cuando siente que sus
derechos han sido vulnerados
1297 2300
La familia de población
desplazada, víctima y red unidos,
con necesidades jurídicas recibe
atención pronta y oportuna de los
operadores de justicia, y accede a
los Mecanismos Alternativos de
Solución de Conflictos – MASC -
Número de Familias con
necesidades jurídicas que
manifiestan que fueron atendidas
en una institución legalmente
constituida y su solicitud fue
atendida.
94 160
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Brindar mayor acceso a la justicia
durante el cuatrienio
Número de personas atendidas
en centros de convivencia
ciudadana
ND 10.000
Mantener el seguimiento de los
casos de atención a niños, niñas y
adolescentes y sus familias desde
la comisaría de familia.
Porcentaje de seguimiento de los
casos de atención a niños, niñas
y adolescentes desde la
comisaría de familia.
ND 100%
La familia accede a información y
servicios de detección temprana,
atención y recuperación de las
víctimas de violencia intrafamiliar
y sexual. (Gobierno)
Número de personas que
solicitaron asistencia de las
entidades legales/ Número de
personas atendidas.
527 820
161
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
1.5. EDUCACIÓN
Descripción
Una educación de calidad es la que permite que todos los estudiantes aprendan lo que necesitan aprender en su paso por el
sistema educativo y que lo apliquen para solucionar creativamente problemas de diferentes tipos.
La trayectoria hacia una educación de alta calidad se enmarca en un ciclo compuesto por elementos que apoyan el trabajo
de los establecimientos educativos. El primero son los estándares, criterios claros acerca de las competencias que todos los
estudiantes deben desarrollar en las principales áreas del conocimiento durante su proceso educativo. Éstos permiten a las
instituciones definir sus planes de estudio y las estrategias pedagógicas que utilizarán para alcanzarlos.
El segundo elemento son las evaluaciones internas y externas. Estas últimas son realizadas periódicamente por el ICFES.
Se busca que sus resultados sean una referencia para el diseño y la puesta en marcha de planes de mejoramiento, los
cuales conforman el tercer elemento del ciclo. En estos planes se definen los objetivos y los resultados que cada institución
espera alcanzar, así como las estrategias y actividades que serán empleadas para lograrlos en un período determinado.
Debido a que el propósito fundamental de todo proceso educativo es lograr aprendizajes en todos los estudiantes, además
del desarrollo de sus competencias, es esencial que las se monitoreen permanentemente las acciones que realizan, así
como los resultados y productos que obtienen como consecuencia de las mismas. Es por ello que hacer seguimiento
periódico a la asistencia técnica prestada a los establecimientos educativos para que éstos definan y lleven a cabo sus
planes de mejoramiento, así como a la cobertura de las estrategias de evaluación es una condición fundamental para
avanzar hacia la calidad educativa.
Es por esto que se encaminan acciones específicas que apoyan los procesos que se desarrollan en las instituciones
educativas de Leticia como son: MEJORANDO LOS AMBIENTES ESCOLARES, FORTALECIENDO LA
INSTITUCIONALIDAD EDUCATIVA, ALIMENTACION ESCOLAR, TRANSPORTE ESCOLAR Y RECURSOS DIDACTICOS,
PEDAGÓGICOS Y TECNOLÓGICOS
Objetivo: Garantizar la materialización del derecho a la educación con calidad reconociendo los diferentes escenarios
educadores del municipio y promover su utilización pedagógica para contribuir al mejoramiento de la calidad de vida de la
comunidad Leticiana y a la construcción de relaciones más democráticas mediadas por la convivencia pacífica, el respeto y
defensa de los derechos humanos.
1.5.1. Estrategias y políticas del sector
? Dotación de las instituciones educativas con recursos y materiales didácticos y tecnológicos con el fin de mejorar los
ambientes de aprendizaje facilitando el mejoramiento de la calidad educativa
? Mejoramiento y optimización de la infraestructura de los centros educativos del municipio que contribuyan a un mejor
ambiente educativo en los procesos de formación pedagógica.
? Generación de condiciones para que todos los niños, niñas y jóvenes del municipio, incluida la primera infancia, accedan
y permanezcan en el sistema educativo hasta concluir su educación media, creando condiciones para la gratuidad, la
erradicación de la condiciones de pobreza y para la continuidad en educación superior
? Acompañamiento de los Proyectos Educativos Institucionales PEI con una perspectiva de desarrollo regional,
enfocados hacia la vocación turística y ambiental del municipio de Leticia.
? Generación de oportunidades y espacios de actualización, discusión, evaluación, planificación y perfeccionamiento
docente en herramientas de gestión y aprendizaje, permitiendo la capacitación, prácticas, proyectos pedagógicos y de
investigación educativa, con el fin de aumentar los niveles de calidad en la educación
? Incorporación de la ciencia y el uso las Tecnologías de la Información y Comunicación como herramientas pedagógicas
para apoyar la transformación de la escuela y la enseñanza
? Apoyo permanente a los planes de mejoramiento institucional y el establecimiento de un plan de estímulos a los
docentes e instituciones educativas que demuestren mejoras en los resultados de calidad.
? Impulso a la educación Física, artística y cultural mediante la inclusión de los programas y proyectos municipales en los
currículos y PEI de las Instituciones Educativas
? Apoyo a las relaciones familia-escuela promoviendo acciones educadoras que fortalezcan su rol de formación,
promoción y prevención de los riesgos a que están expuestos los niños, niñas y adolescentes, ofreciendo oportunidades
de atención temprana y articulando procesos intersectoriales.
? Fortalecimiento de los convenios interadministrativos que permitan el dominio de una segunda lengua y la aplicación de
las NTics para mejorar los procesos pedagógicos.
162
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
1.5.2. Metas e indicadores de resultado
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Mejorar la calidad educativa
durante el cuatrienio
Porcentaje de la población
evaluada en las pruebas SABER
5 que sube de nivel de logro
respecto a las mediciones de
2009.
0% 25%
Porcentaje de la población
evaluada en las pruebas SABER
9 que sube de nivel de logro
respecto a las mediciones de
2009
0% 25%
Porcentaje de la población
evaluada en las pruebas SABER
11 que sube de nivel de logro
respecto a las mediciones de
2009.
0% 25%
Proporción de colegios con
resultados altos en el examen
del SABER 11 0% 25%
Fortalecimiento del desarrollo de
las competencias durante el
cuatrienio
Porcentaje de estudiantes de
grado 11 con dominio de inglés
a nivel B1 (pre intermedio) (a)
0% 60%
1.5.3. Programas, subprogramas e indicadores de producto
1.5.3.1. Programa: la niñez, los adolescentes y los jóvenes disfrutando de educación con calidad
Objetivo: Generar condiciones para que todos los niños, niñas y jóvenes del municipio, reciban una educación de calidad,
eliminando las barreras de exclusión e inequidad, Implementando prácticas, proyectos pedagógicos y de investigación
educativa, gestados hacia el desarrollo integral de los estudiantes, priorizando la formación vocacional y la construcción de
proyectos de vida
Subprograma: Ambientes escolares de calidad
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Mejorar y adecuar la
infraestructura educativa
Número de sedes educativas
adecuados y/o mejorados
ND 37
Garantizar los servicios público en
las instituciones educativas
Numero de instituciones
educativas con servicios públicos
garantizados
7 7
Subprograma: Institucionalidad educativa para la calidad
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Mantener a los estudiantes en el
sistema educativo
Número de instituciones
educativas capacitadas en la
realización de acciones
específicas para reforzar los
aprendizajes de los niños con
dificultades de aprendizaje
ND 7
Instituciones educativas con planes
de lectura y escritura
Número de establecimientos
educativos con plan de lectura y
escritura implementados.
ND 7
Beneficiar a los jóvenes de grado
5, 9 y 11 con programas
complementarios que refuercen
sus conocimientos y les brinden
Número de jóvenes de grados 5,
9 y 11 capacitados en técnicas y
refuerzos tendientes a mejorar
la calidad educativa en las
ND 1000
163
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
técnicas para responder exámenes
tipo pruebas del SABER
pruebas de SABER
Porcentaje de estudiantes de
instituciones oficiales que en las
pruebas saber 5 de lenguaje,
matemáticas y ciencias se
ubican en los niveles
satisfactorio y avanzado
ND 50%
Porcentaje de estudiantes de
instituciones oficiales que en las
pruebas saber 9 de lenguaje,
matemáticas y ciencias se
ubican en los niveles
satisfactorio y avanzado
ND 50%
Porcentaje de estudiantes de
instituciones oficiales que en las
pruebas saber 11 se ubican en
los niveles satisfactorio y
avanzado
ND 50%
Aumentar el porcentaje de
instituciones educativas oficiales
que en las pruebas saber 11 se
ubican en los niveles altos,
superior y muy superior
Porcentaje de instituciones
educativas oficiales que en las
pruebas saber 11 obtuvieron
desempeño B1 o más en la
prueba de ingles
ND 50%
Porcentaje de instituciones
educativas oficiales ubicadas en
nivel alto, superior y muy
superior
ND 50%
Beneficiar a los jóvenes de grado
10 y 11 con programas
complementarios que refuercen
sus conocimientos
Número de jóvenes de grado 10
y 11 capacitados en programas
complementarios en refuerzo de
matemática y lenguaje
ND 1000
Los menores en edad escolar
(desde los 5 hasta los 17 años),
que no hayan terminado el ciclo
básico (hasta 9º grado), están
siendo atendidos por el servicio
educativo formal y las personas en
situación de discapacidad (hasta
los 22 años), están siendo
atendidas por el servicio educativo
formal o en un sistema alternativo,
que les permita el desarrollo de sus
competencias
Total menores entre 5 y 17
años de la Red Unidos
estudiando/Total menores entre
5 y 17 años en ese rango
etáreo.
149 Menores 50%
Las personas que lo deseen una
vez concluido el ciclo básico, se
vinculan a la educación media,
tecnológica, universitaria, o
acceden a programas de formación
para el trabajo.
Personas mayores de 14 años
que están estudiando educación
media a posgrado o están
recibiendo curso de capacitación
mayor a 160 horas o más/Total
personas mayores de 14 años.
305 Personas 40%
Fortalecer el desarrollo de
competencias en lengua extranjera
Numero de instituciones
educativas con programas de
desarrollo de competencias en
lengua extranjera
2 7
Acompañar a las instituciones
educativas en la formulación y
aplicación de los planes de
mejoramiento
Numero de instituciones
educativas con planes de
mejoramiento formulados
4 7
Numero de instituciones
educativas con planes de
mejoramiento en ejecución
4 7
Construir e implementar el plan
municipal de capacitación docente
Plan municipal de capacitación
docente implementado 0 1
164
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Subprograma: Alimentación escolar estrategia para asegurar la calidad
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Mantener a los estudiantes en el
sistema educativo
Número de niños y jóvenes
estudiantes beneficiados con
alimentación escolar
920 1000
Numero de instituciones
educativas apoyados con menaje
de cocina
ND 7
Subprograma: Transporte escolar estrategia para asegurar la calidad
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Mantener a los estudiantes en el
sistema educativo
Número de niños y jóvenes
estudiantes beneficiados con
transporte escolar.
2000 2000
Subprograma: Recursos didácticos, pedagógicos y tecnológicos para una educación de calidad
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Mantener a los estudiantes en el
sistema educativo
Porcentaje de instituciones
educativas beneficiadas con la
dotación de material didáctico
100% 100%
Porcentaje de instituciones
educativas beneficiadas con la
dotación de equipos tecnológicos
ND 100%
Porcentaje de instituciones
educativas beneficiadas con la
dotación de mobiliario escolar
ND 100%
1.6. CULTURA
Descripción
La Ley General de Cultura, Ley 397 de 1997, incorpora la definición de Cultura establecida por la UNESCO en la
declaración de México sobre políticas culturales, en 1982, que señala, *… en su sentido más amplio, la cultura puede
considerarse actualmente como el conjunto de los rasgos distintivos, espirituales y materiales, intelectuales y afectivos que
caracterizan a una sociedad o un grupo social. Ella engloba., además de las artes y las letras, los modos de vida, los
derechos fundamentales al ser humano, los sistemas de valores, las tradiciones y las creencias”.
En el plan municipal de Cultura se enmarca estrategias y acciones encaminadas a brindar a la población leticiana
condiciones para la libre expresión de su cultura, su fomento, salvaguarda y preservación para que pueda ser transmitida a
futuras generaciones.
El municipio de Leticia cuenta con una ubicación geográfica estratégica y envidiable, donde existe constante intercambio
cultural proveniente de las distintas identidades nacionales e internacionales. Tal es el caso del legado nacional de países
con una fuerte tradición nacionalista como son Perú y Brasil, quienes a través de su riqueza cultural abonan la amalgama de
expresiones culturales que se reflejan en la mixtura de los ritmos musicales, el dialecto, mitos, leyendas, danzas entre otras.
Leticia se enmarca en una riqueza cultural étnica invaluable que se pretende compartir y afianzar de manera que sus
habitantes tengan sentido de pertenencia y generen un proceso de identidad que conlleve a la valoración del indígena, sin
desmeritar al mestizo y que a través de la promoción de las expresiones culturales se abra camino hacia un turismo
productivo y competitivo.
Objetivo: Garantizar el respeto por la diversidad cultural , por su sobrevivencia y desarrollo reconociendo sus derechos, sus
memorias, su identidad procurando la interrelación y articulación de las políticas culturales municipales a las regionales y
nacionales, con el fin de hacer de lo cultural un pilar para la construcción del desarrollo socioeconómico y político de la
región.
165
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
1.6.1. Estrategias y políticas del sector
? Reconocimiento, apropiación y restauración de bienes inmuebles del patrimonio cultural.
? Habilitación de infraestructura y espacios para fortalecer los programas artísticos.
? Apoyo y promoción a grupos artísticos en sus diferentes manifestaciones culturales.
? Impulso la lectura y la escritura, facilitando la circulación y acceso a la información y el conocimiento.
? Realización de encuentros artesanales y culturales en las comunidades del Municipio de Leticia.
? Participación en eventos destinados al intercambio cultural del orden regional, nacional e internacional.
? Apoyo a instituciones educativas en sus diferentes manifestaciones artísticas y eventos culturales.
? Armonización de planes y programas hacia desarrollo integral de los niños de 0 a 6 años promoviendo el ejercicio de los
derechos culturales, a través de los lenguajes expresivos y estéticos.
? Consolidación del sistema municipal de Cultura.
1.6.2. Metas e indicadores de resultado
METAS DE RESULTADOS INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Fortalecer el Sistema Municipal de
Cultura
Número de miembros de
comunidades indígenas
representada en el Consejo
Municipal de Cultura
ND 2
Impulsar la lectura y la escritura y
facilitar la circulación y acceso a la
información y el conocimiento.
Usuarios de la primera infancia
beneficiados de las actividades
de la Biblioteca Pública
Municipal
ND 1.000
Usuarios de infancia
beneficiados de las actividades
de la Biblioteca Pública
Municipal
ND 10.000
Usuarios de adolescencia
beneficiados de las actividades
de la Biblioteca Pública
Municipal
ND 6.000
Usuarios adultos beneficiados de
las actividades de la Biblioteca
Pública Municipal
ND 1.000
Contribuir al desarrollo integral de
los niños de 0 a 6 años
promoviendo el ejercicio de los
derechos culturales, a través de
los lenguajes expresivos y
estéticos16
Programas transversales de
apoyo a la primera infancia,
infancia y adolescencia
desarrollados a través del Plan
de Desarrollo Municipal. (Lectura
y Escritura, Formación Artística,
Eventos Artísticos y Culturales,
Infraestructura Cultural).
ND 4
Fomentar los procesos de
formación artística y de creación
cultural
Usuarios de primera infancia
beneficiados con procesos de
formación artística.
ND 100
Usuarios de infancia
beneficiados con procesos de
formación artística.
ND 620
Usuarios de adolescencia
beneficiados con procesos de
formación artística.
ND 400
Usuarios adultos beneficiados
con procesos de formación
artística.
ND 100
Cantidad de personas que
completen los procesos de
formación en artes
ND 40%
Número de grupos artísticos
creados y fortalecidos
anualmente.
ND 10
166
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Fortalecer la apropiación social del
Patrimonio Cultural
Ciudadanos a los que se la
socializado información los
bienes de interés cultural
patrimonial del municipio de
Leticia.
ND 4000
1.6.3. Programas, subprogramas e indicadores de producto
1.6.4. Programa: fortalecimiento de la casa de la cultura del municipio de Leticia
Objetivo: Facilitar, promover, estimular, conservar y difundir las manifestaciones culturales en condiciones de libertad y
equidad, orientadas a fomentar el ejercicio de derechos, el acceso a oportunidades y el mejoramiento de los estados de
bienestar de los habitantes de Leticia.
Subprograma Fortalecimiento del sistema municipal de cultura, planificación, información, comunicación y
desarrollo institucional
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Presentar un proyecto de acuerdo
municipal para ajustar
normativamente al Consejo
Municipal de Cultura, su
reglamentación y funcionamiento,
el primer año de gobierno.
Proyecto de acuerdo municipal
presentado.
ND 1
Realizar 3 reuniones ordinarias
anuales del Consejo Municipal de
Cultura.
Reuniones ordinarias anuales
del Consejo Municipal de
Cultura, Realizados.
ND 12
Diseñar el Sistema de información
cultural del municipio, en el
segundo año de gobierno
Sistema de información cultural
del municipio, Diseñado
ND 1
Implementar en el segundo año de
gobierno el Sistema de
información cultural del municipio,
según características del diseño
establecido.
Sistema de información cultural
del municipio implementado. ND 1
Subprograma Lectura y escritura para la productividad y competitividad
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Presentar un proyecto de acuerdo
municipal para la creación de la
Biblioteca Pública de Leticia el
primer año de gobierno.
Proyecto de acuerdo municipal
para la creación de la Biblioteca
Pública de Leticia presentado
ND 1
Establecer un convenio de
cooperación con la Institución
Educativa Escuela Normal
Superior, para el funcionamiento
de la Biblioteca Pública Municipal
de Leticia en sus instalaciones, el
primer año de gobierno
Convenio de cooperación
desarrollado para el
funcionamiento de la Biblioteca
Pública Municipal
ND 1
Dotar con acceso a internet a la
biblioteca pública municipal el
primer año de gobierno
Biblioteca pública municipal
dotada con acceso a internet. ND 1
Actualizar la dotación bibliográfica
de la biblioteca pública municipal
con dos kits de libros establecidos
con asistencia técnica de la
Biblioteca Nacional de Colombia.
Kits de libros para dotación
bibliográfica de la biblioteca
pública municipal. ND 2
Dotar con un kit de medios
Audiovisuales (TV. DVD y
Kit de medios Audiovisuales
entregados para dotación a la 
167
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Grabadora) a la Biblioteca Pública
Municipal, el segundo año de
gobierno
Biblioteca Pública Municipal, el
segundo año de gobierno.
ND 1
Gestionar dos capacitaciones con
la Biblioteca Nacional de
Colombia, en gestión bibliotecaria
el primer y tercer año de gobierno.
Capacitaciones GESTIONADAS
con la Biblioteca Nacional de
Colombia.
ND 2
Formular y adoptar el programa
municipal de Lectura y Escritura
en el primer año de gobierno
Programa municipal de Lectura y
Escritura formulado y adoptado. ND 1
Subprograma Diversidad y diálogo intercultural
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Implementar la Ley de Lenguas,
articuladamente con el Ministerio
de Cultura desde el primer año de
gobierno.
Ley de Lenguas, implementada
de manera articulada con el
Ministerio de Cultura.
0 100%
Subprograma Los niños de 0 a 6 años en ejercicio de sus derechos culturales
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Implementar dos estrategias para
el fomento de la lectura y escritura
para la primera infancia e infancia
en el programa municipal de
lectura y escritura.
Estrategia(s) para el fomento de
la lectura y escritura para la
primera infancia e infancia en el
programa municipal de lectura y
escritura.
ND 2
Implementar 2 procesos de
formación artística (Música y
Danza) para beneficiar a Niños y
Jóvenes desde el primer año de
gobierno.
Procesos de formación artística
implementados. ND 2
Realizar una capacitación de 16
horas, anual sobre realización de
actividades, recreativas, lúdicas y
de lectura y escritura a las Madres
comunitarias
Capacitaciones para madres
comunitarias en actividades
recreativas, lúdicas y de lectura y
escritura realizadas.
ND 4
Subprograma: Desarrollo artístico y cultural para la productividad y competitividad
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Contratación de 2 instructores de
formación artística (Música y
Danza) anualmente desde el
primer año de gobierno.
Instructores contratados. ND 8
Cofinanciar proyectos para el
fortalecimiento de grupos
artísticos del municipio, en
formación, dotación y circulación,
conforme a la bolsa anual de
recursos de cofinanciación.
Proyectos cofinanciación
apoyados para el fortalecimiento
de los grupos artísticos ND 100%
Dotar las Escuelas de Formación
Artística Municipal con los
instrumentos y elementos
establecidos en el diagnóstico de
requerimientos de las escuelas de
formación artística, desde el
primer año de gobierno.
Dotación de las escuelas de
formación artística.
ND 100%
168
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Cofinanciación de proyectos para
el desarrollo y fortalecimiento de
eventos artísticos y culturales del
municipio conforme a la bolsa
anual de recursos de
cofinanciación.
Proyectos para el fortalecimiento
de eventos artísticos y culturales
cofinanciados ND 100%
Realizar anualmente el Festival de
la Confraternidad Amazónica
Festival(es) de la Confraternidad
Amazónica realizados ND 4
Realizar anualmente la
celebración del Aniversario del
Municipio de Leticia
Celebración(es) del Aniversario
del Municipio de Leticia
realizado(s)
ND 4
Realizar anualmente desde el
segundo año de gobierno las
olimpiadas Indígenas
Olimpiadas Indígenas realizadas ND 3
Subprograma: Nuestro patrimonio cultural es identificado, protegido y promocionado
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Formular el proyecto para la
realización de la segunda fase del
inventario de patrimonio cultural
de Leticia el primer año de
gobierno.
Proyecto para la realización de la
segunda fase del inventario de
patrimonio cultural de Leticia
Formulado
ND 1
Formular el proyecto para la el
fortalecimiento del Centro
Municipal de Memoria el primer
año de gobierno.
Proyecto para la el
fortalecimiento del Centro
Municipal de Memoria formulado.
ND 1
Realizar dos actividades anuales
de socialización del patrimonio
inmaterial del municipio desde el
segundo año de gobierno.
Actividades anuales de
socialización del patrimonio
inmaterial del municipio
Realizadas.
ND 8
Contratación de un técnico
coordinador del Centro de
Memoria del municipio
anualmente desde el primer año
de gobierno.
Técnico coordinador del Centro
de Memoria del municipio. ND 4
Fortalecer la identidad del adulto
mayor mediante la recuperación
de la tradición oral, los saberes y
su memoria histórica para ser
difundidos en documentos y/o
medios masivos.
Número de documentos
publicados 0 8
Subprograma: Organizaciones con emprendimiento cultural para la productividad y competitividad
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Formular y adoptar el programa
municipal de Emprendimiento
Cultural en el primer año de
gobierno.
Programa municipal de
Emprendimiento Cultural
Formulado y Adoptado ND 1
Implementar el programa
municipal de Emprendimiento
Cultural desde el primer año de
gobierno.
Programa municipal de
Emprendimiento Cultural
implementado ND 100%
169
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Subprograma: Equipamiento e infraestructura cultural para la productividad y competitividad
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Formular el proyecto integral de
construcción, dotación y operación
de la Biblioteca Pública Municipal,
entre el primer y segundo año de
gobierno.
Proyecto integral de
construcción, dotación y
operación de la Biblioteca
Pública Municipal, formulado
ND 1
1.7. DEPORTE
Descripción
El deporte, consagrado como derecho social, En el Artículo 52 de la Constitución política colombiana (modificado. acto
legislativo 02 de 2000 artículo 1), el ejercicio del deporte, sus manifestaciones recreativas, competitivas y autóctonas tienen
como función la formación integral de las personas, preservar y desarrollar una mejor salud en el ser humano. El deporte y
la recreación, forman parte de la educación y constituyen gasto público social. Y por consiguiente se reconoce el derecho de
todas las personas a la recreación, a la práctica del deporte y al aprovechamiento del tiempo libre.
Como representación del estado a nivel municipal nos corresponde fomentar estas actividades e inspeccionar, vigilar y
controlar las organizaciones deportivas y recreativas cuya estructura y propiedad deberán ser democráticas.
La Ley 181 DE 1995, Ley del deporte dicta disposiciones para el fomento del Deporte, la Recreación, el Aprovechamiento
del Tiempo Libre y la Educación Física y se crea el Sistema Nacional del Deporte. El presente plan se armoniza a las
políticas y áreas de compromiso que se irradian a nivel nacional y que generan acciones que aseguren los objetivos de
región. Nuestras áreas misionales de compromiso son:

Gráfica 83. Áreas Misionales
Como ente rector de las políticas de la educación física, la recreación y el deporte en el municipio debemos velar por el
fomento y desarrollo del deporte en los siguientes sectores:
? Social Comunitario, Recreación y Tiempo Libre
? Educación Física o Deporte Formativo
? Capacitación
? Deporte Asociado
? Infraestructura Deportiva
Objetivo: Contribuir al fomento, la planificación, la organización, la coordinación, la ejecución, la implantación, la vigilancia
el control de la actividad del deporte, la recreación y el aprovechamiento del tiempo libre para impulsar el desarrollo humano,
la salud, la convivencia y la paz de la población leticiana
1.7.1. Estrategias y políticas del sector
? Implementación del plan decenal municipal del deporte, la recreación y la educación física
? Lograr una adecuada valoración y apropiación de la recreación, la educación física y el deporte, como factores que
contribuyen al desarrollo humano integral.
? Fortalecer los procesos de fomento, capacitación y formación en el deporte, la recreación y la educación física. 
170
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
? Apoyar, concurrir y cofinanciar a los organismos del sector en el fomento de actividades deportivas y del deporte social
comunitario.
? Apoyar la participación de los deportistas Leticianos en las competencias del sector del deporte asociado a nivel
regional, nacional e Internacional
? Desarrollar Alianzas estratégicas con COLDEPORTES Nacional, Instituto Departamental del deporte INDEPORTES,
Organizaciones privadas, las ligas y clubes deportivos para la formación de deportistas y financiación de planes,
programas y proyectos.
? Apoyar a las ligas y clubes deportivos en la implementación de la planeación y gestión deportiva.
Motivar a la población Leticiana hacia la práctica de las actividades deportivas, recreativas y de educación física para
que adquieran hábitos de vida saludable.
? Dotar al municipio de Leticia de un sistema de información para el deporte, la recreación y la educación física.
? Ampliar y mejorar la dotación de equipamientos e implementación para facilitar la práctica de la educación física,
recreación y Deporte
? Construcción, mejoramiento y mantenimiento de los escenarios deportivos y recreativos
? Implementar por acuerdo municipal las olimpiadas Indígenas, salvaguardando los deportes tradicionales y autóctonos
1.7.2. Metas e indicadores de resultado
1.7.3. Programas, subprogramas e indicadores de producto
1.7.3.1. Programa: deporte formativo - infancia adolescencia y juventud productiva y competitiva
Objetivo: Contribuir al desarrollo integral del infante, adolescente y joven mediante los procesos de iniciación,
fundamentación y perfeccionamiento deportivo, permitiendo la detección temprana de talentos a través la realización
sistemática de los juegos Escolares, Intercolegiados y la inclusión social del sector discapacidad.
Subprograma: Escuelas de irradiación y formación deportiva
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Contratar los servicios de 7
Técnicos-entrenadores/año para el
área del Deporte Formativo
Número de personas
contratadas 3 21
Capacitar a jóvenes deportistas en
habilidades y técnicas para el
mejor desempeño deportivo
Número de jóvenes
deportistas capacitados e
instruidos en habilidades y
técnicas para un mejor
desempeño deportivo
ND 8000
participación de niños en el
festival de Irradiación y escuelas
de Formación Deportiva
Número de Niños y niñas
participando ND 2000
Dotación de implementación
deportiva a niños de las escuelas
de Formación Deportiva
Número de niños beneficiados
con dotación de
implementación deportiva
ND 2000
METAS DE RESULTADOS INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Aumentar el porcentaje de
personas que practican alguna
actividad deportiva durante el
cuatrienio
Número de personas que
practican alguna actividad
deportiva (recreativa o
aficionada)
ND 20000
Incrementar la participación de
jóvenes en actividades deportivas
durante el cuatrienio
Número de instituciones
educativas que participan en
actividades deportivas
ND 7
Número de centros educativos
vinculados al Sistema Nacional
de Competencias Deportivas y
Académicas (Supérate)
ND 7
Número de deportistas que
asisten a juegos y competencias
deportivas nacionales e
internacionales
ND 400
171
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Subprograma: Habilidades motrices para niños y niñas menores de 6 años
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Implementar proyectos para
incrementar la participación
deportiva en las instituciones
educativas
Número de proyectos
implementados para
incrementar la participación
deportiva en instituciones
educativas
ND 4
participación de niñ@s de
preescolar en el festival de
habilidades motrices
Número de Niños y niñas
participando ND 2800
Subprograma: Juegos deportivos escolares para la infancia
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Implementar proyectos para
incrementar la participación
deportiva en las instituciones
educativas
Número de proyectos
implementados para
incrementar la participación
deportiva en instituciones
educativas
ND 4
participación de niñ@s en juegos
deportivos escolares
Número de Niños y niñas
participando ND 2400
Dotación de implementación
deportiva a niños que participan de
los juegos deportivos escolares
Número de niños beneficiados
con dotación de
implementación deportiva
ND 2400
Subprograma: Juegos intercolegiados para los adolescentes y los jóvenes
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Implementar proyectos para
incrementar la participación
deportiva en las instituciones
educativas
Número de proyectos
implementados para
incrementar la participación
deportiva en instituciones
educativas
ND 4
participación de niñ@s en juegos
deportivos Intercolegiados fase
intramural, fase municipal
Número de Niños y niñas
participando ND 8400
Dotación de implementación
deportiva a niños que participan
de los juegos deportivos
Intercolegiados fase intramural,
fase municipal
Número de niños beneficiados
con dotación de
implementación deportiva ND 8400
Subprograma: La niñez, infancia y adolescencia con algún grado de discapacidad participando de las olimpiadas
especiales
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Realizar actividades que fomenten
la Inclusión de la población.
Número de programas de
actividad física dirigidos a
personas en situación de
discapacidad realizados
ND 8
participación de niñ@s con
discapacidad en olimpiadas
especiales
Número de Niños y niñas
participando ND 240
Dotación de implementación
deportiva a niños con discapacidad
que participan en olimpiadas
especiales
Número de niños con
discapacidad beneficiados con
dotación de implementación
deportiva
ND 240
172
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
1.7.3.2. Programa: deporte social comunitario, inclusión para la productividad y competitividad
Objetivo: Promover y fomentar los espacios de inclusión social a través del Deporte, la Lúdica y la Recreación con fines de
promoción de la salud y prevención de la enfermedades, esparcimiento e integración comunitaria a partir del incremento de
la actividad física, la adopción de estilos de vida saludables y el cuidado personal y colectivo para el mejoramiento de la
calidad de vida.
Subprograma: Madrugadas saludables - Adulto Mayor
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Realizar actividades que fomenten
la Inclusión de la población.
Número de programas de
actividad física dirigidos al
adulto mayor realizados
ND 4
Subprograma: Mientras vuelvo a casa
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Brindar a reclusos espacios de
actividad física durante 10 meses
los días martes y jueves con
diferentes ejercicios y actividades
lúdicas y acompañamiento de las
olimpiadas carcelarias
Número de programas
desarrollados ND 8
Número de participantes en
los programas ND 400
Subprograma: Hábitos y estilos de vida saludable "Leticia activa" y saludable
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Diseñar e implementar programas
de actividad física para disminuir
los niveles de sedentarismo (Ej.
Aeróbicos al parque, caminatas,
ciclo vías)
Número de programas de
actividad física realizados con
continuidad en sus
actividades.
ND 12
Subprograma: Olimpiadas y festividades de comunidades indígenas
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Apoyar festividades de
comunidades indígenas en el
municipio
Numero de comunidades
apoyadas ND 60
Vincular a personas pertenecientes
a diferentes grupos étnicos del
municipio de Leticia en actividad
deportiva y recreativa
Número de personas
pertenecientes a diferentes
grupos étnicos del municipio
de Leticia en actividad
deportiva y recreativa
participando
ND 8000
Institucionalizar y desarrollar las
olimpiadas deportivas indígenas
Acuerdo municipal de
institucionalización de
olimpiadas indígenas del
municipio de Leticia
ND 1
Numero de olimpiadas
indígenas desarrolladas ND 4
173
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Subprograma: Día de la niñez y la recreación
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Diseñar e implementar programa
para celebración día de la niñez y
recreación
Número de programas de para
celebración día de la niñez y
recreación Realizados con
continuidad en sus
Actividades.
1 4
Lograr la participación de niñ@s
de las diferentes instituciones
educativas, barrios y entidades
Número de niños participando
de programas del día de la
niñez y la recreación
ND 8000
Subprograma: Recreación y deporte para grupos con alto grado de vulnerabilidad
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Brindar esparcimiento a jóvenes
inmersos en la drogadicción
sustancias psicoactivas
alcoholismo entre otras.
Número de jóvenes
participando ND 200
Subprograma: Mujer y deporte
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
vincular mujeres a la red regional
de Mujer y deporte para posicionar
equidad de género en mujeres
deportistas, entrenadoras,
técnicas, árbitros, empresarias
Mujeres a la red regional de
Mujer y deporte vinculadas ND 320
1.7.3.3. Programa: deporte asociado – liderazgo deportivo para la productividad y competitividad
Objetivo: Lograr una adecuada valoración y apropiación del deporte asociado, como factores que contribuyen al desarrollo
humano integral, a través de los procesos de selección de talentos e inclusión sistemática en el deporte de altos logros.
Subprograma: Confraternidad Amazónica
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META CUATRIENIO
Vincular a ligas y clubes
deportivos en los eventos
internacionales deportivos
Numero de clubes y ligas
participando del torneo
internacional de la
confraternidad
amazónica
ND 56
Subprograma: Apoyo y fortalecimiento a organismos del deporte asociado: Clubes y Ligas Deportivas
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META CUATRIENIO
Patrocinar campeonatos en las
Diferentes disciplinas que se
practican en la entidad territorial
(Ej. Campeonato municipal de
fútbol, microfútbol, Basquetbol,
Voleibol, Otros)
Número de campeonatos
organizados y
patrocinados ND 120
Capacitar a jóvenes deportistas
en habilidades y técnicas para el
mejor desempeño deportivo
Número de jóvenes
deportistas capacitados e
instruidos en habilidades
y técnicas para un mejor
desempeño deportivo
ND 2000
174
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Subprograma: Capacitación a formadores, entrenadores, árbitros y dirigentes deportivos
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META CUATRIENIO
Capacitar a instructores de
deporte formativo en pedagogía,
lúdica y recreación
Instructores de deporte
formativo capacitados ND 120
Capacitar a Entrenadores de
clubes y ligas deportivas en
didáctica y metodología del
entrenamiento deportivo
Entrenadores de clubes y
ligas deportivas
capacitados ND 160
Capacitar a dirigentes
deportivos en administración y
legislación deportiva
dirigentes deportivos
capacitados en
administración y
legislación deportiva
ND 120
Capacitar a jueces y árbitros en
actualización de normas y
juzgamiento
jueces y árbitros
capacitados en
actualización de normas
juzgamiento
ND 40
1.7.3.4. Programa: Construcción, mantenimiento y mejoramiento de infraestructura deportiva para la productividad y
competitividad
Objetivo : Brindar a la población del municipio de Leticia espacios, escenarios e infraestructura digna para la práctica del
deporte, la recreación, la actividad física y el aprovechamiento del tiempo libre en todas sus manifestaciones
Subprograma: Parques lúdico recreativos y biosaludables
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Construir escenarios recreativos Número de escenarios
recreativos construidos ND 16
Subprograma: Construcción, mejoramiento y mantenimiento de escenarios deportivos
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Adecuar escenarios deportivos o
recreativos de la entidad territorial
Número de escenarios deportivos
en funcionamiento ND 102
Número de escenarios deportivos
recuperados ND 24
Construir escenarios deportivos Número de escenarios deportivos
construidos ND 8
Formulación del Plan Maestro de
Circulación peatonal, recreación y
deporte
Plan maestro de circulación
formulado 0 1
Formulación de Proyectos de
Construcción cubierta cancha múltiple
Barrio Porvenir, comunidad de Arara,
Número de proyectos formulados
0 1
Formulación del proyecto Construcción
Cancha Sintética en la Institución
educativa francisco del Rosario Vela
Número de proyectos de canchas
sintéticas formulados 0 1
1.8. SALUD Y PROTECCION SOCIAL
Descripción
La secretaria de salud municipal y protección social de Leticia no descentralizada, acorde a su misión de mejorar la salud
del Municipio de Leticia, prolongando los años de vida libres de enfermedad promoviendo condiciones y estilos de vida 
175
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
saludables, previniendo y superando los riesgos para la salud ,entendiendo la salud como un derecho humano inalienable
individual y colectivo ; logrando a través de acciones sectoriales e intersectoriales, modificar algunos condicionantes de la
salud (comportamiento humano y calidad de los servicios de salud) para así mitigar su impacto en el individuo y colectividad.
Objetivo: Ejecutar y ampliar políticas públicas en el municipio de Leticia que fomenten las acciones de Promoción y
Prevención de la salud pública, comprometiendo a toda la población con énfasis en la recuperación y superación de los
daños en la salud; a través de una gestión integral desde la esfera humana hasta la administrativa
1.8.1. Estrategias y políticas del sector
? Participación en el desarrollo del análisis de necesidades, problemas de salud y capacidad de respuesta sectorial e
intersectorial del municipio de Leticia.
? Formulación y creación del plan de salud territorial, con el fin de dar direccionamiento a todas las políticas de salud.
? Adopción de las normas técnico - científicas, administrativas y financieras que para el Plan de Salud Territorial defina el
Ministerio de Protección Social.
? Creación de un sentido de autocuidado en la población, con miras a lograr que estén en condición de ejercer un control
sobre los determinantes de su salud a través de proyectos educativos, y diferentes programas de promoción de salud y
prevención de la enfermedad en concurrencia con las diferentes Entidades Prestadoras de Salud - EPS.
? Continuar y coordinar con el Programa de la estrategia AIEPI (Atención Integral de Enfermedades Prevalentes en la
infancia), para lograr un impacto en los indicadores de la morbi-mortalidad de la población infantil menores de 1 año y
menores de 5 años.
? Coordinación intersectorial entre las EPS e IPS para la certificación en estrategias IAMI (Instituciones Amigas de la Mujer
y la infancia), con el fin de disminuir la mortalidad infantil.
? Socialización de los deberes y derechos a la población de mujeres en edad fértil sobre la atención prenatal, parto y
puerperio en las diferentes Instituciones Promotoras de Salud (IPS).
? Apoyo y acompañamiento en las políticas nacionales del programa ampliado de vacunación con el fin de llegar y
mantenerse en la Meta Nacional de Vacunación (95% de la población infantil).
? Gestión interinstitucional para la adquisición de una red de frio con miras a lograr que la Secretaria de Salud municipal
asuma el control de los biológicos del municipio de Leticia.
? Realización de eventos de socialización y divulgación sobre educación sexual y reproductiva dirigidos a la población
adolescente y adultos jóvenes del Municipio de Leticia, con el fin de disminuir la tasa de fecundidad global.
? Campañas de inducción a los servicios de tamizaje, detección temprana y tratamiento del cáncer de cuello uterino e
inducción de hábitos protectores
? Información, educación y capacitación para la promoción de los servicios de asesoría y prueba voluntaria para VIH en
población general y gestante.
? Formulación e implementación del Plan Territorial de Salud mental en el municipio y conformación de una red
comunitaria en salud mental, con miras a disminuir la mortalidad por suicidio, consumo de sustancias psicoactivas y
consumo de alcohol dirigido a la población adolescente, adultos e indígenas del municipio de Leticia.
? Implementación del Plan Estratégico Colombia Libre de Tuberculosis 2006 – 2015, con miras a aumentar la tasa de
curación de los casos de tuberculosis.
? Gestión de recursos a través de liquidación de contratos, rendimientos financieros, recursos propios y al nivel central,
para la ampliación de la cobertura de Régimen Subsidiado.
? Cobertura en salud a toda la población menor de 5 años del municipio de Leticia.
? Actualización de las Bases de Datos en el área del régimen subsidiado permitiendo la intervención oportuna de factores
de riesgo y toma de decisiones gerenciales.
? Ampliación de la cobertura del sistema de seguridad social en salud de la población pobre, desplazada y vulnerable.
? Fortalecimiento y apoyo a las dos agrupaciones de discapacitados del municipio de Leticia
? Implementación mediante el programa de Salud Pública del Plan de Intervenciones Colectivas los componentes Salud
sexual y reproductiva, salud mental, salud infantil, nutrición y PAI.
? Desparasitación y suplementación con vitaminas a la población menor de 5 años.
? Implementación de estrategia SALUD EN SU CASA con visitas domiciliarias para aplicación del PIC.
1.8.2. Metas e indicadores de resultado
METAS DE RESULTADOS INDICADORES LÍNEA
BASE
META
CUATRIENIO
Reducir la tasa de mortalidad menos de
6 en menores de 1 año y menos de 26 en
menores de 5 años
tasa mortalidad en menores de 5
años (por 1.000 nacidos vivos)
24.46 X
10.OOO NV 7 x 10000 nv
Tasa de mortalidad en menores de 1
año (por 100.000 nacidos vivos)
37.1 X 1000
NV
26 x 100000
nv
176
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Aumentar el porcentaje de niños
menores o iguales a un año vacunados
con los biológicos trazadores durante el
cuatrienio. Aumentar y/0 mantener el
95% en coberturas útiles en el municipio
de LETICIA
Cobertura de vacunación con DPT en
menores de 1 año. 95% ANUAL 95%
CUATRIENIO
Número de Cobertura de vacunación
con Triple Viral en niños de 1 año
95%ANUAL 95%
CUATRIENIO
Reducir 0 por diez mil nacidos vivos la
razón de mortalidad materna a 0 por mil
Razón de mortalidad materna (por
100.000 nacidos vivos)
112.6 X
100000 NV 0 X 1000NV
Promover la salud sexual y reproductiva
durante el cuatrienio
porcentaje de mujeres de 15 a 19
años que han sido madre o están en
embarazo
25.2% REDUCIR
EN 10 %
Prevalencia de uso de métodos de
moderno de anticoncepción en las
mujeres (15 y 49 años) actualmente
unidas y no unidas, sexualmente
activas
25% 75%
Controlar o mantener la prevalencia
infección por VIH por debajo de 9 por
10000
Tasa de mortalidad asociada al
VIH/SIDA
2 x10000
casos
9 x 10000
casos
Reducir a menos de 26 por mil la tasa de
desnutrición crónica en menores de 5
año
Número de niños menores de 5 años
con desnutrición / población menor de
5 años del municipio de Leticia * 1000
26 X 1000 MENOS DE
26 X 1000
100% de las mortalidades por patologías
de interés en salud publica notificadas en
el municipio de Leticia con investigación
de campo, plan de mejoramiento y ficha
epidemiológica
Número de estudios de campos
realizados 0 100%
1.8.3. Programas, subprogramas e indicadores de producto
1.8.3.1. Programa: salud un derecho de todos para una Leticia productiva y competitiva
Objetivo: Desarrollar e implementar estrategias en SALUD de impacto en la población del municipio de Leticia y así lograr
que sea un derecho de todos.
Subprograma: Salud pública y promoción social, por el Derecho a la atención integral.
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA
BASE
META
CUATRIENIO
Identificar las principales causas de
muerte de los menores de 5 años
Mortalidad por enfermedad
diarreica aguda (EDA) en menores
de 1 y 5 años Mortalidad por
infección
4.17 X
100000
HAB
2 x 100000 hab
Mortalidad por Infección
respiratoria aguda (IRA) en
menores de 1 y 5 años
4.64 X
100000
HAB
2x 100000 hab
Prevalencia desnutrición global o
bajo peso para la edad en menores
de 5 años.
2.0 x 1000 1 x 1000
Prevalencia de desnutrición
crónica o retraso en talla en
menores de 5 años
26,4% 24,5%
Frecuencia de niños con bajo peso
al nacer 7.26% 6%
Realizar campañas de vacunación a
niños menores o iguales de 1 año
número de niños menores de 1
año vacunados con 3 dosis de
DPPT
1027 4108
Número de niños de 1 año
vacunados con Tripe Viral 1000 4000
Aumentar el porcentaje de nacidos vivos
4 o más controles prenatales
Porcentaje de nacidos vivos con
cuatro controles prenatales o más 30% 50%
Porcentaje de atención institucional
del Parto 30% 50%
177
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Porcentaje de atención del parto
por personal calificado
77% 85%
Aumentar la cobertura de las jornadas de
pruebas voluntarias de VIH para
población en riesgo
Promover campañas de comunicación de
prevención de VIH/SIDA con las parejas
del mismo sexo y trabajadoras sexuales
Número de jornadas de pruebas
voluntarias de VIH 2 Anuales 8 Cuatrienio
Número de campañas de
comunicación de prevención de
VIH/SIDA con las parejas del
mismo sexo y trabajadoras
sexuales
2 campañas
anuales 8 cuatrienio
tamizaje en salud mental en poblaciones
afectadas por el desplazamiento forzado
e inducción a consulta de Psicología
% de tamizajes 20%
50% de la
población
desplazada
Realización de 2 correrías en el municipio
de Leticia( san Martin de
Amacayacu/Leticia) con el objetivo de
desarrollar actividades relacionadas con
la prevención del maltrato infantil,
Violencia intrafamiliar, consumo de
sustancias psicoactivas,, Abuso sexual y
demás temas que afectan a la población
de nuestro municipio
Numero de correrías realizadas 2 8
Búsquedas activas comunitarias y
canalización (zona urbana y
periurbana)de casos relacionados con
maltrato infantil, Violencia intrafamiliar
abuso sexual y tráfico sexual de menores
% De casos detectados y
canalizados 10% 40%
2 búsquedas activas comunitarias para la
detección temprana de sintomático
respiratorios y toma de muestra de esputo
para Dx TBC en el área rural
% De casos detectados y
canalizados 0 100%
2 Búsqueda activa comunitaria de
enfermedades prevalentes de la infancia
que afecte a la población infantil menor
de 5 años, esta actividad será realizada
en las diferentes comunidades del
municipio de Leticia, identificando y
canalizando al servicio de que requiera
% De casos detectados y
canalizados 0 100%
dar continuidad al desarrollo de la
campaña educativa aprendamos hablar
de sexo, dirigida a todos los docentes por
colegio intervenido (1dia en las dos
jornadas estudiantiles) a estudiantes de
1º, 2º, 3º de bachillerato de las
instituciones del municipio de Leticia área
urbana y periurbana
% De colegios intervenidos 0
100% de los
colegios de
Leticia
intervenidos
Continuación de la estrategia sexualidad
sana en instituciones Educativas. Numero de colegios intervenidos 3 12
Búsqueda activa comunitaria de
gestantes en las diferentes comunidades
del Municipio de Leticia (S/MartínLeticia),
Educación en temas
relacionados con la salud sexual en
jóvenes y adultos, verificación de la
asistencia a los controles prenatales y
canalización a los mismos.
% De gestantes canalizadas a los
controles prenatales 0
100% de las
gestantes
canalizadas a los
controles
prenatales
Desarrollar charlas educativas para
promocionar la prueba voluntaria para
VIH en los ámbitos comunitario, escolar y
laboral, en comunidades indígenas del
municipio, zona periurbana y urbana
% De personas que se realicen la
prueba voluntaria de VIH
incentivadas por las charlas
ND
40% de las
personas que
reciben las
charlas de
inducción se
realicen las
pruebas
voluntarias de
VIH
178
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Capacitación a Promotores y Parteras de
las comunidades indígenas de la rivera y
zona periurbana del municipio en las
alternativas no institucionales para la
atención del parto, puerperio y atención
del recién nacido
Numero de capacitaciones
realizadas 0
22
capacitaciones
actividades de prevención de violencia
sexual y doméstica en los barrios
priorizados por los agentes educativos
mediante la estrategia salud a su casa
Numero de barrios intervenidos 6
24 barrios
cuatrienio
madres FAMI, comunitarias, líderes y
población en general capacitadas y
sensibilizadas acerca de los beneficios de
la lactancia materna
número de personas capacitadas 500 2000
Charlas educativas para promocionar la
lactancia materna exclusiva hasta los seis
(6) meses y pautas para alimentación
complementaria adecuada en
comunidades indígenas del municipio,
zona periurbana y urbana
% de comunidades y barrios
priorizados sensibilizados 0 100%
Identificar las gestantes adolescentes no
escolarizadas y escolarizadas del
municipio en comunidades indígenas,
zona periurbana y urbana y canalización
hacia el servicio de control prenatal
% de adolescentes gestantes
identificadas, captadas y
canalizadas
25% 45%
realizar actividades deportivas con el
objetivo de disminuir la enfermedades
crónicas y evitar el sedentarismo
Número de actividades
programadas y realizadas 2 8
Realización de eventos de
desparasitación y suplementación con
Vitamina A en Población de niños
menores de 5 años, en el municipio de
Leticia, área Rural (San Martín-Leticia)
Numero de eventos realizados 2 8
Realización de búsqueda activa,
tamizaje nutricional y seguimiento a
niños menores de 5 años con problemas
de desnutrición, bajo peso. En las
comunidades de la rivera del rio
amazonas y comunidad israelita del
calderón y búsqueda de pacientes
reportados por el SIVIGILA.
% de casos canalizados 0
100% de los
casos
canalizados
Realización de 3 Jornadas nacionales y 2
jornadas Local de vacunación en el
Municipio de Leticia. dirigida a la
población más vulnerable del municipio
(red juntos, familias en situación de
desplazamiento y familias en acción)
% De vacunación en el municipio 95% anual 95%cuatrienio
realización de la estrategia casa a casa
(vacunación si barreras) del área urbana
y periurbana del municipio
% De vacunación en el municipio 95% anual 95%cuatrienio
Realizar vacunación a todos los hogares
del ICBF y jardines infantiles del
municipio.
% De vacunación en el municipio 95% anual 95%cuatrienio
Seguimiento y evaluación a las 3 IPS
sobre los indicadores de cumplimento de
la norma técnica de atención al
embarazo, atención del parto y posparto e
interrupción voluntaria del embarazo,
Atención de abuso sexual en servicios de
urgencia.
Numero de seguimientos en las
IPS q prestan servicio de
hospitalización y urgencias
2 anual por
IPS
8 por IPS
cuatrienio
Realización de 8 Auditorías a las EPS
para supervisar el suministro de
tratamiento a mujeres embarazadas y
leche de fórmula a los recién nacidos
Numero de auditorías realizadas 2 por EPS
anual
8 por EPS
cuatrienio
179
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
para reducir la transmisión perinatal del
VIH.
Incentivar la toma de citologías y
exámenes para detectar el cáncer de
seno y cuello uterino
% de búsquedas activas y toma de
citologías en las comunidades y
barrios priorizados.
0
50% de mujeres
canalizadas y
toma de
citologías
Beneficiar a la población Discapacitada
con programas de INCLUSION SOCIAL Y
AL TRABAJO.
% de discapacitados incluidos en
planes de INCLUSION SOCIAL Y
TRABAJO.
0 50%
Subprograma: Aseguramiento
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA
BASE
META
CUATRIENIO
Depuración del 90% de la bases de datos
del régimen subsidiado % De la base de datos depuradas 22.5%
anual 90%cuatrienio
Realizar interventorías a las cuatro (4)
EPS del régimen subsidiado Numero de interventorías realizadas 4 anual por
EPS
16 por EPS
cuatrienio
Afiliación e inclusión al SGSSS de
población pobre no asegurada. % De vinculados dentro del sistema 0% 100 %
Realización de un proceso anual de
promoción de la afiliación al régimen
subsidiado
Numero de procesos realizados 1 4
Subprograma: Emergencias y Desastres
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Realización de mesas de concertación
con el grupo interdisciplinario del área de
la salud para evaluar enfermedades de
interés en salud pública que amenacen
en convertirse en brotes o epidemias
Número de mesas realizadas
1 4
Realización de mesas de trabajo
interinstitucional de salud para el
fortalecimiento de la red de Urgencias
Número de mesas realizadas 1 4
Realización de CUATRO (4) simulacros
de emergencias y desastres, enfatizadas
en los diferentes eventos de salud
mediante apoyo Interinstitucional.
Numero de simulacros realizados 1 4
Subprograma: Vigilancia y seguimiento a la prestación de Servicios de Salud
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA
BASE
META
CUATRIENIO
Realización de actividades de
seguimiento a las Instituciones
Prestadoras de Salud - IPS con
referencia a la Prestación del Servicio
(eje oportunidad y eficiencia)
Número de actividades de
seguimiento realizadas 4 16
Realización de actividades de
seguimiento a las Instituciones
Prestadoras de Salud - IPS con
referencia a la Prestación del Servicio
(eje calidad)
Número de actividades de
seguimiento realizadas 4 16
Prestación de servicios prioritarios a
personas en situación de discapacidad en
sus respectivas EPS
% De oportunidad en la atención
prioritaria 0
60% de
oportunidad
180
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
1.9. GESTION DEL RIESGO
Descripción
La Gestión del Riesgo responde a la necesidad de visualizar el riesgo y los desastres como problemática ambiental y
contribuir a dimensionar el tema particular en la dinámica de desarrollo económico y social del municipio. Por ello, resulta
prioritario la integración más efectiva del riesgo en las políticas, planes y proyectos y la ejecución de acciones orientadas al
conocimiento e intervención, partiendo de identificar las causas y consecuencias del riesgo, su significado en el contexto
cultural, las formas de intervención para su reducción, mecanismos para la preparación y ejecución de la respuesta a
emergencias y desastres. Por otro lado, dimensiona el riesgo como problemática ambiental que incide en relaciones
sostenibles entre la sociedad y la naturaleza, perspectiva ésta que implica su articulación con los Planes de Desarrollo.
Objetivo: Contribuir al conocimiento de la gestión del riesgo, para el desarrollo social, económico y ambiental sostenible del
Municipio por medio de la reducción del riesgo asociado con fenómenos de origen natural, socio-natural, tecnológico y
antrópicos, así como con la prestación efectiva de los servicios de respuesta y recuperación en caso de desastre, en el
marco de la gestión integral del riesgo.
1.9.1. Estrategias y políticas del sector
Políticas:
La reducción de riesgos considerará el fortalecimiento interinstitucional y comunitario por medio de acciones transversales a
los diferentes escenarios de riesgo presentes y potenciales en el municipio
La incorporación de políticas ambientales frente a la protección, conservación, restauración, y mejora de la estructura
ecológica, paisajística y recreacional ofrecida por importantes ecosistemas urbanos, producto de la riqueza ambiental y
biodiversidad que tuvo pero que puede recuperar la ciudad de Leticia
La reducción de riesgos considerará el fortalecimiento interinstitucional y comunitario por medio de acciones transversales a
los diferentes escenarios de riesgo presentes y potenciales en el municipio
Estrategias:
Coordinación y articulación de acciones de prevención y atención de emergencias con el Comité Regional para la
Prevención y Atención de Desastres, como entidad que apoya a las entidades locales y que sirve de enlace con las
autoridades nacionales.
Fortalecimiento de las entidades del CLOPAD, mediante capacitación periódica
Se buscará el aprovechamiento de la oferta sectorial del nivel nacional y regional para la ejecución de las acciones
formuladas a la política de Gestión del riesgo nacional desde la perspectiva de desarrollo territorial.
Revisión y cumplimiento del marco normativo e institucional para la oportuna respuesta a situaciones de emergencia por
parte de las instituciones nacionales, departamentales y municipales en coordinación con los organismos de control de la
gestión pública
.
Revisión y cumplimiento del marco normativo e institucional para la oportuna respuesta a situaciones de emergencia por
parte de las instituciones nacionales, departamentales y municipales en coordinación con los organismos de control de la
gestión pública
1.9.2. Metas e indicadores de resultado
METAS DE RESULTADOS INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Contribuir a la seguridad, el bienestar, la
calidad de vida de las personas y al
desarrollo sostenible a través del control y
la reducción del riesgo de Desastres.
Número de emergencias y Calamidad
declarados por año 1 0
Número de personas muertas por
Emergencias por año 4 1
Número de Familias afectadas por
emergencias Por Inundación por año 625 450
Pérdidas en infraestructura básica 1 0
Pérdidas en infraestructura de
servicios 0 0
Pérdidas en infraestructura de
vivienda 4 1
181
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
1.9.3. Programas, subprogramas e indicadores de producto
1.9.3.1. Programa: Gestión del riesgo para un buen gobierno
Subprograma: Conocimiento de la Gestión del Riesgo para la reducción y la atención
Objetivo: Facilitar la incorporación de la prevención y la reducción de riesgos en la planificación, el ordenamiento territorial,
las políticas de protección ambiental y la toma de decisiones estratégicas como acción prioritaria en la gestión del riesgo
municipal.
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Identificar los diferentes escenarios de
riesgo de desastres sobre los que se
Diseñarán las estrategias de control y
reducción riesgo y de manejo de
Desastres.
Sistemas de monitoreo de amenazas
y alerta ante amenazas en
operación.
1 2
Estudios elaborados y/o actualizados
de evaluación y zonificación del
riesgo de desastres para fines de
planificación de uso del territorio 1 1
Estrategias o protocolo de
comunicación e información pública
diseñadas e implementadas 0 1
A través de sensibilización y
capacitación en planes escolares de
emergencia en las instituciones
educativas para población escolar
más resiliente.
4 7
Diagnóstico y caracterización del
panorama de riesgo de los hogares
de atención a primera infancia
0 2
Controlar y reducir las condiciones de
vulnerabilidad de riesgo ante situaciones
de Emergencia
Acompañar el Plan de Ordenamiento
Territorial actualizado con base
estudios de evaluación y zonificación
del riesgo de desastres
1 1
Identificar Obras de reducción del
riesgo de desastres (mitigación) a
ejecutar
0 4
Identificación y censo de
Asentamientos humanos clasificados
en condición de alto riesgo de
desastres reubicados
128 200
Preparar y llevar a cabo la respuesta
ante situaciones declaradas de
emergencia y preparar los planes que
orientarán los procesos de
Reconstrucción pos desastres.
Planes de Gestión del Riesgo con el
componente de emergencia y
contingencia, elaborados y
actualizados
1 2
Convenios y/o contratos celebrados
con organismos de respuesta para la
atención de desastres
1 3
Procesos de formación capacitación
y actualización del personal
vinculado a los organismos de
respuesta para la atención de
desastres
2 3
bienes e insumos adquiridos para la
atención de la población afectada por
situaciones de desastre (Centros de
Reserva para la Atención de
Emergencias – Decreto 969 de 1995)
0 1
Incorporación de gestión del riesgo,
en la priorización de proyectos de
desarrollo en el municipio enfocados
a la mitigación del riesgo
2 6
182
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
2. LINEA ESTRATEGICA: COMPETITIVIDAD PARA EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, LA BIODIVERSIDAD Y EL
TURISMO
2.1. DESARROLLO PRODUCTIVO Y AGROPECUARIO
Descripción
Gran parte de la población del Municipio desarrolla actividades tales como agricultura, caza y silvicultura, el Municipio forma
parte de una de las regiones más biodiversas del País y del Planeta, con fuentes de aguas y suelos que generan gran
variedad de productos agropecuarios, esta condición indica la importancia del sector en la economía de la Ciudad y la
necesidad de invertir en infraestructura para la producción, en investigación e innovación tecnológica, para responder a
demandas de nuevos modelos productivos que requieren nuevas capacidades y competencias, así como alcanzar
diversificación en las actividades económicas con impacto innovador bien sea en procesos o productos, que permitan elevar
la producción agropecuaria reduciendo sus costos, generando seguridad alimentaria y empleo, mas bienestar para la
población del sector Urbano y rural del Municipio de Leticia
Objetivo: Conformar y consolidar una estructura Agropecuaria Municipal y definirle una política de producción, basada en
las ventajas y potencialidades de la biodiversidad regional amazónica y los servicios ambientales.
2.1.1. Estrategias y políticas del sector
La Administración Municipal adoptará dentro para el sector de Desarrollo Productivo y Agropecuario políticas que
promuevan la capacidad de transformación productiva y la generación de valor agregado a los productos amazónicos, la
seguridad alimentaria, la competitividad, innovación empresarial y emprendimiento; para ello es fundamental apoyarse en la
agenda interna para la productividad y la competitividad del Departamento del Amazonas, El plan Regional de Productividad
y Competitividad, la ley 1014 de fomento de la cultura del emprendimiento, la política Nacional de fomento y fortalecimiento
a expresiones asociativas, la figura de alianzas estratégicas público privado, mejor conocido como Asociaciones Público
Privadas –Ley 1508 de 2012. Igualmente con miras a fortalecer la Asistencia financiera, Técnica y formativa Agropecuaria
desarrollará convenios de con entidades, instituciones, ONG?s nacionales e internacionales.
? Creación y fortalecimiento de unidades productivas y de emprendimientos innovadores en el sector agropecuario, acceso
a redes de apoyo financiero y el conocimiento y competencias necesarias para realizar una buena gestión de un negocio
que nos permita contribuir al desarrollo rural sostenible.
? Crear y fortalecer cadenas productivas agropecuarias Amazónicas.
? Conformar redes de cooperación o alianzas estratégicas (Fondos de Capital Semilla, líneas de crédito y formación) con
diferentes entidades y organizaciones para la creación y el fortalecimiento financiero y técnico de unidades productivas o
cadenas productivas agropecuarias Amazónicas.
? Apoyar el levantamiento de obstáculos o limitaciones específicas que inhiben el despegue de un proyecto o iniciativa de
negocio (unidades o cadenas productivas) en el sector agropecuario Amazónico.
2.1.2. Metas e indicadores de resultado
METAS DE RESULTADOS INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
creación y fortalecimiento de unidades
productivas numero de cadenas productivas 3 40
2.1.3. Programas, subprogramas e indicadores de producto
2.1.3.1. Programa: encadenamientos y alianzas productivas
Objetivo: Con base en el manejo, uso y aprovechamiento sostenible de la biodiversidad generar estrategias que permitan
crear una estructura y política de producción Agropecuaria, de seguridad alimentaria o autosuficiencia alimentaria de
indígenas y no indígenas, la promoción de mercados verdes, el emprendimiento y la generación de ingresos. En este
sentido se debe impulsar y fortalecer unidades productivas, el encadenamiento productivo, la asociatividad, la bancarización
de los productores agropecuarios, y generar espacios locales, nacionales e internacionales para el impulso y
comercialización de los desarrollos productivos agropecuarios Amazónicos.
Subprograma: Cadenas de productividad Amazónica
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Identificación, desarrollo y fortalecimiento
de cadenas productivas basadas en
Numero de cadenas productivas
apoyadas 3 6
183
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
productos amazónicos
Gestión de recursos, formulación y
radicación de proyectos ante instituciones
del orden nacional e internacional que
fortalezcan las cadenas productivas del
municipio
Número de proyectos radicados 0 4
Subprograma: Seguridad alimentaria y mercados verdes
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Promover la culinaria autóctona, el mejor
uso de productos amazónicos y el
incentivo de especies alimenticias
menores
Número de capacitaciones ND 10
Crear y fortalecer bancos de semilla,
viveros o programas pilotos de productos
o servicios como estrategia de seguridad
alimentaria
Número de bancos de semilla,
viveros o programas pilotos creados
o fortalecidos
1 3
Gestionar recursos para la construcción
de la Planta de Beneficio Animal
Proyecto formulado y presentando a
fuentes financieras ND 1
2.2. TURISMO
Descripción
El turismo es sin duda alguna un renglón importante de la economía del municipio que dinamiza los demás sub sectores de
la cadena productiva, es además un generador de empleo directo e indirecto que contribuye al mejoramiento de la calidad
de vida de la comunidad y fortalece la identidad cultural.
La ciudad de Leticia como destino receptor, es la puerta de entrada del flujo de turistas y visitantes al departamento y a los
países vecinos, este hecho implica mejorar la oferta de atractivos turísticos y culturales, la infraestructura turística, fortalecer
la cadena de valor del sector , preservar la riqueza ambiental y cultural del municipio , garantizando la satisfacción de las
necesidades básicas de la comunidad como principio de desarrollo sostenible, armonizando las políticas turísticas y
culturales con los planes de vida de las comunidades indígenas.
Debido a que es un destino de naturaleza y que compite con otros destinos a nivel nacional e internacional, este gobierno ha
identificado la necesidad de generar un elemento diferenciador, un plus que le facilite el acceso a estos mercados
compitiendo con calidad a todo nivel. El hecho de implementar normas técnicas de calidad generara al municipio los
siguientes beneficios como destino turístico certificado en calidad turística:
? La preservación y correcta gestión de los valores naturales y paisajísticos, lo que permitirá disfrutar al visitante y al
residente de ellos en buenas condiciones a lo largo del tiempo.
? La protección del patrimonio y diversidad cultural, garantizando su permanencia y conservación en el tiempo, así como
su puesta en valor como recurso turístico.
? La mejora de la calidad de vida de la comunidad local, garantizando así un clima acogedor y abierto de cara al visitante.
? El aumento de la eficiencia en cuanto a la energía, agua, emisiones, residuos sólidos y consumos, lo que redundará en
el ahorro y conservación del medio ambiente.
? La maximización de la experiencia turística de los visitantes, al facilitarles su plena integración y conocimiento del
destino, y con ello su valoración.
? El aumento de la calidad turística, gracias a la implantación de prácticas de calidad amigables con el medio ambiente a
todos los niveles.
? El aumento de la confianza del visitante potencial, al poder ofrecer el destino con una marca de calidad Turística, un aval
el reconocimiento
Objetivo: Avanzar y consolidar el proceso de certificación en calidad turística con el fin de posicionar a Leticia en los
mercados nacionales e internacionales promoviendo el turismo sostenible, generando un equilibrio en las dimensiones
ambientales, socioculturales y económicas mediante la implementación y difusión de criterios de sostenibilidad turística.
2.2.1. Estrategias y políticas del sector
? Articular acciones de intervención técnica, logística y financiera con la superestructura del sector (Ministerios,
Gobernación, Cámara de comercio, organizaciones privadas, gremios, el sector académico, etc.),
184
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
? Dar aplicación a la ley 1508 de 2012 por la cual se establece el régimen jurídico de las asociaciones publicas privadas
encaminados al fortalecimiento de los servicios turísticos.
? Diseñar programas con enfoque diferencial para atender las necesidades de los emprendimientos de base comunitaria
en comunidades indígenas
? Formular y gestionar proyectos de infraestructura turística
? Realizar alianzas y convenios estratégicos con las entidades de carácter privado, gubernamental y mixtos
? Incentivar la generación de empresa local priorizando las mujeres cabeza de familia
? Diseñar políticas de sostenibilidad turística y calidad
? Implementar criterios de sostenibilidad turística en establecimientos de hospedaje, alimentos y bebidas y en el destino de
acuerdo a las Normas técnicas de Calidad y sostenibilidad de Colombia
? Incentivar el crecimiento del sector orientado a un mercado especializado
? Promover programas para la protección de los derechos de niños, niñas y adolescentes en y minimizar los riesgos
sociales en actividades ligadas al turismo
? Contribuir a facilitar el acceso y disfrute a la población en condición de discapacidad a servicios turísticos a través de la
implementación de Normas técnicas en empresas prestadoras de servicios turísticos
? Generar cultura turística en la comunidad educativa y en la comunidad en general
? Promover el uso y desarrollo de procesos , técnicas y tecnologías de calidad aplicables al turismo
? Diseñar producto turístico especializado acompañado de estrategias de comercialización
? Diseñar e implementar programas orientados a la sostenibilidad turística
? Fortalecer el turismo de base comunitaria
? Contribuir a la minimización de impactos ambientales generados por el cambio climático, implementando criterios de
sostenibilidad ambiental
2.2.2. Metas e indicadores de resultado
METAS DE RESULTADO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Contar con un Sistema Gestión Sostenible
turística para planear, controlar,
monitorear y evaluar el desarrollo turístico
del municipio
Sistema diseñado e implementado 0 1
Contar con una imagen de marca del
destino y la estrategia de comercialización
Imagen de marca del destino 0 1
Estrategia de comercialización del
destino 0 1
Ofertar productos turísticos acordes con
la imagen y la vocación del destino.
Numero de Manuales de producto
o productos especializados 0
2
Fortalecer y Crear emprendimientos de
base comunitaria
Numero de planes de negocios y
desarrollo empresarial 0 8
Número de empresas comunitárias
formalizadas 0
8
2.2.3. Programas, subprogramas e indicadores de producto
2.2.3.1. programa: gestión para la sostenibilidad turística de calidad…”Leticia rumbo a la certificación en calidad turística
nts ts 001-1”
Objetivo: Diseñar e implementar programas de sostenibilidad turística que atiendan las dimensiones ambientales,
socioculturales y económicas y otros requisitos contenidos en la norma técnica sectorial – turismo sostenible 001-1 para
obtener el sello de calidad turística como destino y contribuir al mejoramiento de la calidad en la prestación de servicios
turísticos del municipio.
Subprograma Mapeo de la cadena de valor y delimitación territorial del destino turístico con requisitos legales
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Detallar los componentes del producto
turístico
Inventario actualizado planta
turística; infraestructura básica;
superestructura
1 MCIT 2
185
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Caracterización de la Demanda
Turística y propuesta de
seguimiento a la demanda
0 1
Senderos adecuados y señalizados 0 4
Cadena de turismo mapeada 2
Senderos culturales identificados 0 4
Inventario local del patrimonio
cultural material e inmaterial, con
participación comunitaria e
institucional, como soporte a la
tipología de turismo cultural y de
salud
0 1
Delimitar el área geográfica utilizando
cartográfica básica oficial
Propuesta de delimitación territorial
del destino turístico Mapa Área
delimitada
0 1
Diseñar un Programa de zonificación y
usos turístico
Documento con el programa
validado y socializado 0 1
Contar con un Procedimiento
Documentado de Requisitos legales que
incluya los aspectos ambientales,
socioculturales y económicos
Matriz de requisitos legales 0 4
Subprograma Sistema de Gestión de sostenibilidad turística
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Diseñar un SGS turística que permitía
planear, controlar, monitorear y evaluar el
desarrollo turístico del municipio.
Sistema diseñado e
implementado 0 1
Diseñar, implementar y difundir una
política de sostenibilidad
Política de sostenibilidad
Turística diseñada, implementada 0 1
Campaña de medios para la
difusión 0 1
Diseñar e implementar programas de
sostenibilidad que permitan monitorear,
evaluar, controlar los impactos generados
por el turismo
Programas de sostenibilidad
diseñados e implementados que
Identifiquen las actividades,
productos y servicios que pueden
tener impactos significativos
sobre la sostenibilidad y
evaluación que determine las
prioridades de actuación.
0 6
Promocionar y apoyar la implementación
de normas técnicas de sostenibilidad en
turismo, tales como la NTS-TS 002 y la
NTC 5133, entre prestadores de servicios
turísticos, que benefician la población en
condición de discapacidad.
Número de prestadores de
servicios turísticos certificados en
calidad turística y sostenibilidad
0 20
Establecer, implementar y mantener un
programa de información y sensibilización
para visitantes y turistas, orientado a
ejecutar, promover y difundir en ellos
prácticas adecuadas que contribuyan con
el logro de la política de sostenibilidad.
programa implementado y
monitoreado 0 1
Adecuación y dotación de puntos de
información turística
Número de puntos de información
turística 2 4
Formular colectivamente un Código ético
de comportamiento destino (Divulgarlo a
todo nivel)
Código orientado a prestadores
de servicios turísticos, comunidad
receptora , turistas y visitantes
0 1
Campaña de medios para
divulgación 0 1
Diseñar un programa de capacitación
orientado a la comunidad receptora y
prestadores de servicios turísticos
Programa según necesidades
identificadas, monitoreado y
evaluado periódicamente
0 4
186
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Medir el grado de satisfacción de los
miembros de la comunidad, en relación
con la actividad turística y aplicación de
medidas de acuerdo con los resultados
obtenidos, en búsqueda de mejorar la
satisfacción de la comunidad.
Diseño de instrumentos de
medición (encuestas), Numero de
encuestas aplicadas, analizadas
y sistematizadas. Formulación del
plan de acción
1 2
Liderar y promover campañas de cultura
ciudadana y turística con la sociedad civil y
los colegios amigos del turismo
Campañas de cultura ciudadana
y turística lideradas y promovidas ND 16
Liderar y promocionar campañas para la
erradicación de la explotación del comercio
sexual, a través del turismo, SPA,
mendicidad, especialmente con los grupos
de población vulnerable (niñez, infancia,
adolescencia, y juventudes), con las
organizaciones y entidades competentes.
Programa de sensibilización y
Prevención del comercio sexual,
la drogadicción y otros riesgos
sociales en la zona a nivel
turístico
0 3
Establecer medidas para el respeto y
cumplimiento de la legislación indígena, de
comunidades negras y raizales existentes.
Compendio de legislación
promocionada, difundida y
apropiada
0 1
Implementar programas para la
organización de los vendedores
ambulantes en la zona con mayor
afluencia turística, de acuerdo con la
zonificación establecida
Programas de ubicación de
vendedores ambulantes.
Creación de Casa Artesanal para
la comercialización organizada de
los productos regionales
0 3
Adoptar medidas de seguridad para la
comunidad en general y generación y
aplicación de medidas de seguridad para
visitantes y turistas.
Programa de manejo de la
seguridad en el destino,
incluyendo además a la
comunidad como participantes
activos de las acciones.
0 1
Manual de buenas prácticas de
seguridad turística 0 1
Subprograma: Promoción, difusión y posicionamiento del destino
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Definir una imagen de marca del destino
Imagen de marca diseñada del
destino
0 1
Estrategia de comercialización del
destino diseñada e implementada 0 1
Ofertar productos turísticos acordes con
la imagen y la vocación del destino.
Manual de producto o productos
especializados 0 1
Manuales de buenas practicas 0 4
Medir el registro del grado de satisfacción
de visitantes y turistas
Encuestas aplicadas a la
demanda actual respecto a los
servicios turísticos en el destino,
sistematizadas, analizadas con
plan de acción
0 4
Divulgar al público en general la
información relacionada con la
identificación y caracterización de las
áreas, naturales, y culturales de interés
turístico y sus respectivas indicaciones de
conservación y uso responsable del
mismo.
Diseño, edición e impresión de
materiales , (visuales y escritos) ND 50.000
Jornadas de divulgación en el
destino
0 6
Participación en eventos
especializados a nivel nacional e
internacional
1 8
187
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Subprograma: Asistencia y fortalecimiento al turismo de base comunitaria
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Fortalecer y Crear empresas, por parte de
la comunidad local priorizando la
población de mujeres cabeza de hogar y
en condición de desplazamiento o
víctimas del conflicto armado.
Asesoría en planes de negocios y
desarrollo empresarial
0 8
Legalización y formalización de
empresas comunitarias
0 8
Apoyar la Comercialización de
artesanías y productos característicos de
la región, fabricados por personas o
empresas locales en condiciones
comerciales justas.
Programa de Capacitación y
asesoría para el mejoramiento de
la calidad artesanal y comercio
justo.
0 4
Mesas de trabajo para el
establecimiento de acuerdos
comerciales justos y equitativos
para los actores sociales locales
0 4
Subprograma: Promoción y difusión de la calidad turística
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Diseñar políticas y programas de calidad
turística.
Talleres de sensibilización para la
promoción y adopción de normas
técnicas de calidad.
0 1
Programas de mejora continua
diseñados. 0 40
Talleres para la construcción
colectiva de la política y los
programas de calidad turística
0 8
Subprograma: Construcción, conservación y mantenimiento de la infraestructura turística y el espacio público.
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Diseñar e implementar un programa de
zonificación y uso turístico
Programa de zonificación y uso
turístico diseñado e implementado 0 1
Contar con Programas de conservación y
mantenimiento de la infraestructura y el
espacio público.
Programas implementados,
monitoreados y evaluados
semestralmente
ND 2
Señalización de los sitios de mayor
afluencia turística, de acuerdo con el
manual vigente del MCIT
Propuesta de señalización
turística del destino. 0 1
Jornadas de capacitación para
que la comunidad local intérprete
las señales.
0 4
Puntos señalizados en lengua
nativa 0 20
Formulación , radicación y gestión de
proyectos de construcción de
Infraestructura y promoción turística ante
instituciones del orden nacional e
internacional
Número de proyectos radicados y
gestionados ante instituciones del
orden nacional e internacional
0 6
2.3. TECNOLOGIAS DE LA INFORMACION Y LAS COMUNICACIONES
Descripción
Tiene como finalidad lograr un desarrollo más rápido y sostenible, para ello se fortalecerá la alianza entre el sector público y
privado y la academia para lograr la generación y asimilación de conocimiento, la creación de clúster, el apoyo a proyectos
de investigación, ciencia, tecnología y Tics, la formación a empresarios en temas de gestión de tecnologías, fortalecer el
consejo Departamental de ciencia y tecnología apoyando sus iniciativas, el seguimiento a los proyectos, el apoyo al
semilleros de investigación y la realización de acciones para involucrar a la sociedad en procesos de intercambio de ideas 
188
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
para la generación y asimilación de conocimiento, hacer uso del programas como transformación productiva del Ministerio
de Comercio, industria y Turismo, finalmente la identificación la formulación y presentación de proyectos de ciencia
tecnología e innovación dentro del plan regional, de igual manera para que accedan a diferentes fuentes financieras como el
nuevo sistema general de regalías, incentivar la creación del centro de productividad, ciencia, tecnología e Innovación del
Amazonas, de igual manera la Implementación de acciones de uso y apropiación de las tecnologías de la informática, las
comunicaciones y el software -Tics, en la Competitividad empresarial, con el fin de avanzar en el desarrollo productivo del
municipio y en la aplicación de soluciones tecnológicas adecuadas a las MIPES
Objetivo: Hacer del Conocimiento un factor esencial para la transformación productiva y social del municipio con el
propósito de incrementar el desarrollo tecnológico y la innovación en Leticia
2.3.1. Metas e indicadores de resultado
METAS DE RESULTADOS INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Proporcionar los implementos básicos para
permitir el acceso a TIC durante el
cuatrienio.
Estudiantes por computador en
establecimientos educativos.
Proporción de establecimientos
educativos oficiales con
computadores
24 estudiantes /
1 computador
89,19%
20
estudiantes /
1 computador
100%
Inducir procesos de apropiación de TIC en
los estudiantes y docentes de sedes
educativas durante el cuatrienio
Proyectos en TIC en ejecución
formulados por directivos,
docentes y estudiantes de sedes
educativas
ND 7
Garantizar la gestión adecuada de
residuos electrónicos durante el cuatrienio
Equipos de cómputo obsoletos
dispuestos apropiadamente ND 50%
Implementar la Estrategia de Gobierno en
línea en el orden territorial durante el
cuatrienio
Nivel de avance alto en el Índice
de Gobierno en línea
75% 100%
2.3.2. Programas, subprogramas e indicadores de producto
2.3.2.1. Programa: nuevas tecnologías para la información y las comunicaciones para la productividad y competitividad
Objetivo: Lograr un desarrollo más rápido y sostenible, para ello se fortalecerá la alianza entre el sector público y privado y
la academia para lograr la generación y asimilación de conocimiento, la creación de clúster, el apoyo a proyectos de
investigación, ciencia, tecnología y Tics
Subprograma: Ciencia, tecnología, innovación y Tics
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Dotación de equipos de cómputo a
establecimientos educativos, bibliotecas y
casas de cultura
Computadores entregados a
establecimientos educativos,
bibliotecas y casas de cultura
538 720
Capacitación a docentes y servidores
públicos en el uso de las TIC
Docentes formados en el uso
profesional de las TIC Servidores
públicos certificados en el uso de
TIC
0 28
Formar a la población en el uso dado a
equipos de cómputo obsoletos
Campañas de sensibilización en
la disposición y manejo de
equipos de cómputo obsoletos
0 8
Mejorar la calidad de la información y de
los servicios prestados por medios
electrónicos de tal forma que respondan
a las necesidades de los ciudadanos,
empresas y servidores públicos
Manual de Gobierno en Línea
implementado 0 1
Promover escenarios de participación en
línea para la toma de decisiones de
política pública (Ej. Construcción de
políticas públicas, discusión de normas,
Presupuesto, otros programas de las
entidad territorial)
Espacios de participación en línea
habilitados para que la ciudadanía
e interesados tengan voz y voto
en decisiones de política y en los
ejercicios de rendición de cuentas
y de planeación
5 5
Promover las transacciones electrónicas Servicios en línea (Ej. solicitud de 0 4
189
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
para la obtención de productos y
servicios mediante canales seguros
expedición y renovación de
documentos, licencias,
certificaciones, inscripción de
matrícula, permisos y
autorizaciones, pago de
obligaciones, aportes, tasas,
multas y sanciones, tasas, multas
y sanciones)
Publicar en el Portal Único de
Contratación (Sistema Electrónico para la
Contratación Pública -SECOP) la
información sobre la contratación que
adelantan las entidades territoriales
Número de contratos publicados
en el SECOP 120 520
Adelantar la contratación de la entidad a
través del SECOP transaccional
Número de procesos
contractuales realizados 100% en
línea
100% 100%
Identificar trámites de alto impacto para la
administración territorial, susceptibles de
ser automatizados, con el fin de ofrecer
posibilidades de interacción a l ciudad
con la alcaldía y la gobernación
Número de trámites
automatizados 0 2
Cumplir con los compromisos de
capacitación y acompañamiento en el
desarrollo de la Estrategia de Gobierno
en línea
Número de funcionarios formados
en temas relacionados con
Gobierno en línea 1 1
Articular la Estrategia de Gobierno en
línea con el Modelo Estándar de Control
Interno de la entidad territorial
(Subsistema de Control Estratégico,
Subsistema de Control de Gestión y
Subsistema de Control de Evaluación)
Subsistemas del MECI articulados
con la Estrategia de Gobierno en
línea 20% 80%
Implementar sistemas electrónicos de
gestión documental, siguiendo los
lineamientos de la Política Anti trámites y
cero papel de Gobierno en línea
Porcentaje de reducción del uso
del Papel en la entidad ND 40%
Estimular la presentación, formulación y/o
ejecución de proyectos de ciencia y
tecnología, investigación o TICS
Número de proyectos
presentados o formulados ND 3
Convenios o alianzas interinstitucionales
públicas y privadas del orden Local,
Nacional e Internacional para la
promoción y la implementación de
ciencia, tecnología, Innovación y Tics en
el sector productivo.
Número de convenios o
realizadas.
ND 2
Incentivar la creación de semilleros de
investigación con aplicación de Tics
Número de iniciativas formuladas
ND 4
Realización o participación en eventos de
ciencia, tecnología, innovación y Tics
Numero de eventos realizados o
participados ND 4
Asesoría a emprendedores, Unidades
productivas, asociaciones o MIPES en
aplicación de Tics para mejorar su
productividad y ser más competitivos,
incluyendo víctimas del conflicto armado
y desplazados
Numero de emprendedores,
unidades productivas,
asociaciones o MIPES asesoras. ND 10
2.4. EMPLEO Y DESARROLLO ECONOMICO
Descripción
Con el fin de lograr un desarrollo empresarial según las necesidades y particularidades del municipio de Leticia, se requiere
aplicar contenidos complementarios y relacionados con la productividad, la competitividad incluidos en normas del orden
local y Nacional como: la ley 1450 de junio de 2011 mediante la cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014, la
ley 1454 de junio de 2011, mediante la cual se dictan normas orgánicas sobre: ordenamiento territorial y se modifican otras
disposiciones, el acto Legislativo 005 del 18 de julio de 2011 - “Por el cual se constituye el Sistema General de regalías, se
modifican los artículos 360 y 361 de la Constitución Política y se dictan otras disposiciones sobre el Régimen de Regalías y 
190
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Compensaciones”, el decreto Ley 4923 del 26 de diciembre de 2011 – “Por el cual se garantiza la operación del Sistema
General de Regalías”, la ley 1014 del 2006 de Fomento a la cultura del emprendimiento, CONPES 3527 de 2008 Política
Nacional de Competitividad, CONPES 3604 lineamientos para la consolidación de la política de mejoramiento integral de
barrios-MIB, la ordenanza No 025 del 29 de julio de 2005 por la cual se adopta la agenda interna para la productividad y la
competitividad del Departamento del Amazonas, la ordenanza No 021 del 31 de julio de 2006 por la cual se crea el concejo
Departamental de ciencia y tecnología, el plan regional de productividad y competitividad del Amazonas del 14 de diciembre
de 2009, la ordenanza No 012 del 29 de abril de 2010 mediante la cual se crea la Comisión Regional de Competitividad del
Amazonas, el convenio marco de cooperación mediante el cual se crea la red regional para el emprendimiento del
Amazonas del 16 de septiembre de 2010, CONPES 3155 lineamientos para el desarrollo de la política de integración y
desarrollo fronterizo, visión Colombia 2019, Plan Nacional de TIC 2008- 2019, Ley 1286 de 2009 de ciencia, tecnología e
innovación, Ley 1429 de 29 de diciembre de 2010 por la cual se expide la ley de formalización y generación de empleo”,
esta serie de disposiciones legales implican una articulación de diferentes iniciativas y procesos de organizaciones e
instituciones del orden local y nacional, valiéndose de instrumentos como las alianzas estrategias público- privadas y de
universidad empresa y Estado, los convenios de cooperación, el fortalecimiento de los procesos asociativos solidarios, la
participación activa en las instancias regionales, la promoción del emprendimiento empresarial, el fomento de las
potencialidades existentes y la incorporación de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, se busca entonces contribuir en
tasas de crecimiento sostenibles ambientalmente a corto y mediano plazo y a largo plazo se pretende reducir la protección y
promover la competencia en el aparato productivo contribuyendo de esta manera en un mayor nivel de bienestar social.
2.4.1. Estrategias y políticas del sector
? Alianzas estratégicas universidad, empresa, estado, públicas y privadas
? Creación, seguimiento y fortalecimiento de unidades y cadenas productivas
? Implementación de la ciencia, la tecnología, la innovación y las Tics en unidades productivas, cadenas productivas,
empresas de economía solidaria y MIPES.
? Acciones de fortalecimiento del comercio fronterizo
2.4.2. Metas e indicadores de resultado
METAS DE RESULTADOS INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Reducir la informalidad durante el
cuatrienio
Tasa de informalidad 0 5%
Reducir el desempleo durante el
cuatrienio
Tasa de desempleo 0 2%
Tasa de desempleo juvenil 0 2%
Promover el emprendimiento empresarial
durante el cuatrienio
Numero de microempresas
fortalecidas por el municipio 1157 1182
2.4.3. Programas, subprogramas e indicadores de producto
2.4.3.1. Programa: Productividad, empleo y asociatividad solidaria
Objetivo: Aumentar la productividad de las micro, pequeñas y medianas empresas del municipio de Leticia, con el fin de
participar en mercados internacionales con mejores resultados y generar más y mejores empleos de calidad- promover la
articulación institucional para el fomento del emprendimiento, el acceso a fuentes financieras como las líneas de crédito y el
capital semilla; la asesoría para la constitución y el fortalecimiento empresarial, generar infraestructura física y humana-.
Apoyo a temas educativos y de competencias laborales, jornadas de Capacitación y divulgación
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Promoción y apoyo a la creación,
formalización y sostenibilidad de nuevas
empresas innovadoras, fortalecimiento a
las existentes y asociatividad solidaria,
incluyendo víctimas del conflicto armado y
desplazados.
Número de unidades de
emprendimiento creadas y
dotadas 0 1
Actividades de promoción de la cultura del
emprendimiento, de nuevas iniciativas de
negocios o de existentes y asociatividad
solidaria y formalidad empresarial,
incluyendo víctimas del conflicto armado y
Numero de eventos apoyados
4 8
191
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
desplazados
Participar en eventos nacionales o
internacionales de promoción de la cultura
del emprendimiento, la productividad, la
competitividad, la ciencia, la tecnología, la
innovación y las Tics
Numero de eventos participados
ND 8
Convenios o alianzas interinstitucionales
públicas y privadas del orden Local,
Nacional e internacional para el fomento
del emprendimiento, promoción, fomento
y fortalecimiento de la asociatividad
solidaria, la formalización empresarial,
las normas de competencia laboral el
acceso a fuentes financieras y de capital
semilla, la asistencia y capacitación en la
formulación y creación de Unidades
productivas, incluyendo víctimas del
conflicto armado y desplazados.
Número de Convenios o alianzas
públicas realizadas
1 5
Fortalecimiento de procesos asociativos o
encadenamientos para Micros y
pequeñas empresas, incluyendo víctimas
del conflicto armado y desplazados.
Número de proyectos asociativos
formulados e implementados ND 3
Impulsar la creación de zona franca Numero de Zonas francas
Impulsadas
ND 1
Fortalecimiento del sistema de protección
al consumidor.
Numero de sistemas fortalecidos
ND 1
Fortalecimiento de capacidad
emprendedora, productiva, competitiva e
innovadora y de formalización empresarial
del municipio de Leticia, incluyendo
víctimas del conflicto armado y
desplazados.
Número de unidades productivas,
emprendimientos, asociaciones o
MIPES fortalecidas. ND 20
Implementación del área específica de
formación para el emprendimiento y la
generación de empresas en los
establecimientos oficiales o privados que
ofrezcan educación formal.
Numero de Ordenanzas o
acuerdos sancionados
ND 1
2.4.3.2. Programa: impulso y fortalecimiento a las exportaciones e importaciones y cooperación internacional
Objetivo: impulso a la inversión local y extranjera y el fortalecimiento de las importaciones y exportaciones de bienes
tradicionales y no tradicionales, contribuyendo con tasas de crecimiento sostenibles para lograr un mayor nivel de bienestar
social a mediano plano.
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Seminarios o encuentros con autoridades
y entidades internacionales para dinamizar
e impulsar el desarrollo económico y social
del Área de frontera de Colombia, Brasil y
Perú.
Numero de seminarios o
encuentros realizados 1 4
Seminarios, cursos o encuentros para
difundir la cultura exportadora e
importadora.
Numero de seminarios, cursos o
encuentros realizados 0 4
Diseño e impresión de la cartilla Como
exportar desde la Amazonia. Numero de cartillas impresas 0 2000
Diseño, implementación de un sitio web
como observatorio socio económico
fronterizo.
Sitio Web diseñado 0 1
Participación o realización de Eventos de
Socialización de acuerdos, convenios,
leyes, relacionados con temas de
desarrollo económico fronterizo.
Numero de eventos de
socialización realizados 0 4
192
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
3. LINEA ESTRATEGICA: MUNICIPIO CON COMPROMISO AMBIENTAL
3.1. MEDIO AMBIENTE
Descripción
Es prioridad de la Administración Municipal fomentar el desarrollo sostenible, en la búsqueda de la conservación ambiental
de los recursos naturales endémicos de la región Amazónica, basada en la aplicación de políticas de gestión, ordenamiento
y planificación ambiental mediante la implementación de acciones conjuntas interadministrativas vinculadas a la
problemática ambiental del municipio de Leticia.
Objetivo:
? Mitigar, reducir, controlar, prevenir el impacto ambiental en el municipio de Leticia.
? Velar por el cuidado y protección de los recursos naturales
? Crear una cultura ambiental para la preservación del agua, el aire, suelo, fauna y flora con el fin de mejorar la calidad de
vida y ambiental del municipio
? Formular políticas ambientales y de aprovechamiento sostenible de los recursos naturales
3.1.1. Estrategias y políticas del sector
? Implementación de proyectos establecidos en el Plan de Gestión Integral de Residuos Sólidos – PGIRS del municipio de
Leticia – Amazonas
? Aplicación del Comparendo Ambiental a infractores de las normas de Aseo según Acuerdo N°010 de 2009
? Implementación del Plan de Ordenamiento y Manejo Ambiental de la microcuenca de la Quebrada Yahuarcaca del
municipio de Leticia
? Implementación del Plan de Saneamiento y Manejo de Vertimientos del municipio de Leticia
? Implementación Plan de Uso y Ahorro del Agua de la microcuenca de la Quebrada la Yahuarcaca
3.1.2. Metas e indicadores de resultado
METAS DE RESULTADOS INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Implementar acciones para la
recuperación y protección de áreas
degradadas durante el cuatrienio
Número de hectáreas restauradas
o rehabilitadas con fines de
protección
4.400 Hectáreas
de la
microcuenca de
la quebrada
Yahuarcaca
10 Hectáreas
Número de hectáreas declaradas
de cómo patrimonio ecológico del
municipio
0 5 Hectáreas
Aumentar el área de bosques
reforestados en cuencas abastecedoras
de agua durante el cuatrienio
Número de hectáreas de bosques
reforestadas
480 hectáreas
reforestadas en
las quebradas
Takana,
Yahuarcaca, La
Beatriz y
Calderón
10 hectáreas
3.1.3. Programas, subprogramas e indicadores de producto
3.1.3.1. Programa: biodiversidad y ecosistemas estratégicos
Objetivo: Recuperar y conservar ecosistemas estratégicos del municipio de Leticia
Subprograma: Conservación de áreas estratégicas
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Priorizar la inversión para la compra de
predios en el área de la microcuenca de
la quebrada Yahuarcaca
Número de hectáreas adquiridas
en cabeceras de cuerpos de
agua, zonas de ronda y otras
4.400 ha – área
de la Quebrada
la Yahuarcaca
10
193
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Establecer incentivos en materia de
impuesto predial a predios particulares
que sean destinados a la conservación,
restauración y protección de zonas de
importancia estratégica ambiental
Número de incentivos
establecidos e implementados
con el fin de conservar, restaurar
y proteger las zonas de
importancia estratégica ambiental
0 2
Reforestar con especies nativas
hectáreas para proteger los nacimientos
de agua que surten a la entidad territorial
Número de hectáreas
reforestadas con especies nativas
para proteger los nacimientos de
agua
0 5
Reforestar hectáreas en sitios críticos de
erosión, para constituirlos en reservas
naturales
Número de hectáreas
reforestadas en sitios críticos de
erosión
0 5
Generar líderes ambientales
Número de jóvenes estudiantes
capacitados en políticas del medio
ambiente
0 400
3.2. CAMBIO CLIMATICO
Descripción: Reducción del cambio climático en el municipio de Leticia
Objetivo: Generar proceso de sensibilización sobre la mitigación y adaptación
3.2.1. Estrategias y políticas del sector
? Mejorar el conocimiento e información sobre las amenazas presentes en el territorio y las pérdidas que pueden
generarse ante la ocurrencia de eventos adversos.
? Incorporar el análisis de riesgo y de cambio climático en la planificación sectorial y territorial (evitar la generación de
nuevos riesgos)
? Diseñar programas de adaptación, reducción y mitigación del riesgo en el sector infraestructura.
? Diseñar medidas sectoriales de manejo de desastres (atención, rehabilitación y reconstrucción).
? Diseñar instrumentos de protección financiera para garantizar los recursos que posibiliten la rápida reconstrucción en
caso de ocurrir desastres.
3.2.2. Metas e indicadores de resultado
METAS DE RESULTADOS INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Contribuir a la sostenibilidad del
desarrollo a través de la reducción del
impacto del cambio climático en la
población y su entorno
Porcentaje de obras de inversión
de infraestructura que han pasado
por un proceso de análisis de
blindaje climático
0 5%
Número de estrategias
formuladas para prevenir
procesos de desertificación
0 2
Número de estrategias
formuladas para mantener los
servicios ecosistémicos en el
territorio
0 3
Número de incentivos para el uso
de energías renovables 0 2
Porcentaje del presupuesto
Destinado exclusivamente a
atacar la problemática del cambio
climático
0 8%
3.2.3. Programas, subprogramas e indicadores de producto
3.2.3.1. Programa: mitigación y adaptación del cambio climático
Objetivo: Implementar acciones de investigación y de sensibilización encaminadas a la mitigación y adaptación de las
consecuencias causadas por el cambio climático
194
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Subprograma Reducción de impactos ambientales por cambio climático
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Adelantar acciones para evaluar el
riesgo climático en el territorio
Número de estudios de evaluación
de vulnerabilidad y riesgo para
fines de formulación de acciones
frente al cambio climático
0 2
Identificar los mecanismos
institucionales existentes para realizar
las acciones correctivas y prospectivas
pertinentes que contribuyan a la
reducción del impacto del cambio
climático en la población y su entorno
Número de iniciativas para la
elaboración de mapas de
vulnerabilidad ante el cambio
climático
0 2
Número de iniciativas para la
elaboración de un inventario de
gases efecto invernadero al nivel
del territorio
0 1
Plan de ordenamiento territorial
actualizado que incluya
componentes de vulnerabilidad y
adaptación al cambio climático
0 1
Número de proyectos orientados a
la mitigación y adaptación al
cambio climático
0 2
3.3. GESTION INTEGRADA DEL RECURSO HIDRICO
Descripción
Articulación de las políticas de la Gestión Integral del Recurso Hídrico en las acciones municipales
Objetivo: Implementar la política de Gestión Integral del Recurso Hídrico dentro de las políticas municipales de
conservación ambiental
3.3.1. Estrategias y políticas del sector
? Mejorar la calidad y minimizar la contaminación del recurso hídrico
? Ordenamiento y reglamentación de usos del recurso
? Reducción contaminación recurso hídrico
? Desarrollar la gestión integral del riesgo asociado al recurso hídrico
3.3.2. Metas e indicadores de resultado
METAS DE RESULTADOS INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Garantizar la sostenibilidad del recurso
hídrico, a través de la asignación y uso
eficiente, articulados al ordenamiento y
uso del territorio y a la conservación de
los ecosistemas que regulan la oferta
hídrica, considerando el agua como
factor de desarrollo económico y de
bienestar social
Número de hectáreas de
ecosistemas para la regulación de
la oferta hídrica conservadas
0 5
Número de cuencas ordenadas
Plan de
Ordenación y
manejo de La
microcuenca de
La Yahuarcaca
1
Proporción de vertimientos que
incumplen con los estándares de
disminución de la contaminación
ND 1
Formulación y radicación de proyectos
medioambientales enfocados a la
protección de los ecosistemas y
recursos hídricos del municipio
Número de Proyectos radicados 0 3
195
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
3.3.3. Programas, subprogramas e indicadores de producto
3.3.3.1. Programa: gestión integral del recurso hídrico
Objetivo: Implementar acciones dirigidas a la planificación y uso del recurso hídrico
Subprograma: Planificación y ordenamiento del recurso hídrico
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Conservar los ecosistemas y los
procesos hidrológicos de los que
depende la oferta del agua
Número de cuencas que cuentan
con información acerca de la
oferta hídrica
0 1
Número de planes estratégicos en
las macrocuencas elaborados 0 1
Número de Planes de
Ordenamiento y Manejo de las
cuencas elaborados e
implementados
0 1
Caracterizar , cuantificar y optimizar la
demanda de agua
Número de programas de uso
eficiente y ahorro del agua
formulados e implementados
0 1
Mejorar la calidad y minimizar la
contaminación del recurso hídrico
Porcentaje de implementación de
los programas de uso eficiente y
ahorro del agua
0 25%
Número de programas de
monitoreo de vertimientos
ejecutados periódicamente
ND 1
Porcentaje de fuentes
monitoreadas 0 5%
Número de cuencas con el
registro de usuarios
implementado
ND 1
Número de cuencas con objetivos
de calidad alcanzados 0 1
Gestión de recursos, formulación, y
radicación de proyectos que propendan
por la planificación y reordenamiento
del recurso hídrico
Número de proyectos formulados
y radicados 0 1
3.4. GESTION AMBIENTAL Y URBANA
Descripción
Implementación de medidas de mitigación de los impactos ambientales urbanos
Objetivo: Realizar acciones de mitigación y prevención de los impactos ambientales urbanos generados por la dinámica
comercial del municipio de Leticia
3.4.1. Estrategias y políticas del sector
Establecer mecanismos de control, prevención y mitigación de los impactos ambientales urbanos con apoyo de la
normatividad ambiental
3.4.2. Metas e indicadores de resultado
METAS DE RESULTADOS INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Implantar una visión de largo plazo en el
uso de energía
Número de incentivos
implementados para el uso de
energías renovables
0 2
196
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
3.4.3. Programas, subprogramas e indicadores de producto
3.4.3.1. Programa: reducción de impactos ambientales urbanos
Objetivo: Minimizar los impactos ambientales urbanos con base en los índices de calidad emitidos por la normatividad
ambiental vigente
Subprograma: Gestión ambiental de impacto ambientales urbanos
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Implementar el Sistema de Gestión
Ambiental Municipal SIGAM
Porcentaje de implementación del
SIGAM 0
En el municipio
no hay SIGAM
Implementar el plan de acción
establecido en la Política Nacional para
la Prevención y Control de la
Contaminación del Aire (bajo el
acompañamiento de las autoridades
ambientales)
Número de actividades
ejecutadas de apoyo a la Política
Nacional para la Prevención y
Control de la Contaminación del
Aire
0 1
Aplicar las condiciones de la normativa
de eficiencia energética
Número de decisiones tomadas
basadas en la normativa de
eficiencia energética
0 1
Apoyar la implementación del Programa
de Uso Racional y Eficiente de Energía
Actividades implementadas de
difusión del tema de eficiencia
energética y normatividad
asociada
0 1
Apoyar la implementación de la Política
Nacional de Producción y Consumo
Sostenible
Número de programas
implementados de difusión de la
Política Nacional de Producción y
Consumo Sostenible
0 1
Cumplimiento de las competencias
asignadas a los alcaldes en la
normatividad vigente en materia de
control de explotación ilegal de
minerales
Número de operativos de control
de minería ilegal realizados en
conjunto con las autoridades
mineras, ambientales, fiscales,
judiciales y de policía
0 2
3.4.3.2. Programa: manejo integral de residuos sólidos generados en el municipio de Leticia
Objetivo: Implementar el Plan de Gestión Integral de Residuos Sólidos – PGIRS del municipio de Leticia
Subprograma: Manejo y aprovechamiento de residuos sólidos domiciliarios
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Clausura, Postclausura y restauración
ambiental de las 10 hectáreas del sitio
de disposición final de residuos sólidos
ubicado en el Km. 4+500 Vía Leticia –
Tarapacá
Porcentaje de actividades
realizadas para la clausura,
postclausura y restauración
ambiental
80% 100%
Formular y gestionar proyectos ante las
instituciones del orden nacional e
internacional para el manejo integral de
residuos sólidos
Número de proyectos formulados 0 6
Apoyar técnicamente a instituciones
educativas a través de los PRAES
escolares sobre el manejo integral de
residuos sólidos
Número instituciones educativas
beneficiadas ND 4
Implementar programa de
sensibilización y educación ambiental de
separación de residuos sólidos en la
fuente y cumplimiento de las normas de
aseo establecidas en el Comparendo
Ambiental
Número de actividades
ejecutadas por año ND 4
197
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
3.4.3.3. Programa: disminución de la contaminación atmosférica del municipio de Leticia
Objetivo: Implementar de acciones encaminadas a la reducción de la contaminación auditiva
Subprograma: Minimización de la contaminación atmosférica
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Realizar jornadas de prevención de la
contaminación auditiva y control del ruido
a establecimientos comerciales
Número de jornadas de control de
ruído 0 2
Coordinar con la Secretaria de
Infraestructura, Vivienda y Servicios
Públicos el seguimiento a los permisos
de funcionamiento de los locales
comerciales para el control del ruido
Número de seguimientos a
permisos de funcionamiento
0 10
Implementar conjuntamente con la
Secretaria de Transito acciones para la
reducción del ruido emitido por los
exostos de los vehículos automotores
Número de acciones
implementadas 0 1
4. LINEA ESTRATEGICA: MUNICIPIO MODERNO, CON DESARROLLO URBANO FUNCIONAL Y SOSTENIBLE, UN
AMBIENTE CON ESPACIOS PARA LA INTERACCIÓN SOCIAL
4.1. TRANSPORTE
Descripción
El municipio de Leticia cuenta con una red vial de 41 kms. de malla vial urbana, de los cuales el 90% se encuentra
deteriorada, caracterizada por la presencia de huecos ocasionados por el uso normal de las vías y el mal estado del
alcantarillado de la ciudad, que no estaba proyectada para el tráfico actual. Igualmente cuenta en el área rural con 40%
no se encuentra interconectada por vía terrestre
Objetivo: Facilitar el transporte municipal construyendo, adecuando y mejorando la red vial existente.
4.1.1. Estrategias y políticas del sector
? Adelantar gestiones necesarias (convenios, acuerdos, proyectos, entre otros) para la adquisición de recursos financieros
que permitan la construcción de nuevas vías y el mantenimiento y adecuación de las existentes.
? Programar mantenimiento periódico de las vías existentes, dándole prioridad a las más deterioradas.
4.1.2. Metas e indicadores de resultado
METAS DE RESULTADOS INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Mejorar la accesibilidad del transporte
en la entidad territorial durante el
cuatrienio
Estado de la infraestructura de
transporte de influencia de la
entidad territorial
10% 40%
Tiempo promedio (vial) reducido
de movilización de pasajeros de
transporte público – kilómetro
recorrido (municipios con
población menor a 100.000
habitantes)
20km/h terrestre 25km/h terrestre
Mejorar la seguridad vial en la entidad
territorial durante el cuatrienio
Reducción de número de casos
de muertes de tránsito por
accidente
4 2
4.1.3. Programas, subprogramas e indicadores de producto
4.1.3.1. Programa: Vías para la productividad y competitividad
198
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Objetivo: Adecuar, mantener y construir la red vial del municipio de Leticia para facilitar la movilidad vehicular y peatonal de
todos los habitantes.
Subprograma: Construcción y mantenimiento de la Red vial del Municipio
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Conservar y mejorar la red vial a cargo
de la entidad territorial
Kilómetros de la red vial
pavimentados 47 50
Kilómetros pavimentados de la
red vial en buen estado 21 30
Kilómetros de la red vial con
mantenimiento rutinario 47 47
Incrementar el inventario de la
infraestructura de transporte en la
entidad territorial
Número de kilómetros de red vial
construidos 81 87
Puentes construidos 24 26
Promover los modos alternativos de
transporte
Tiempo promedio disminuido en el
desplazamiento a los centros de
oferta de bienes y servicios
públicos
25min/h 20min/h
Rutas de acceso a centros de
oferta de bienes y servicios
públicos en buen estado
21Km 21Km
Esquemas de movilidad
elaborados (municipios con
población menor a los 100.000
habitantes
0 1
Número de kilómetros adecuados
o construidos para modos
alternativos de transporte
21 21
Fortalecer el transporte público con
criterios de eficiencia
Soluciones de transporte público
implementados según modo (vial) 0 3
Cobertura de transporte público
por modo (VIAL) 85% 90%
Elaborar e implementar Planes de
Seguridad Vial a nivel local
Plan de seguridad vial elaborado 0 1
Porcentaje de ejecución del plan
de seguridad vial 0 80%
Comité Municipal de Seguridad
Vial creado y en funcionamiento
0 1
Identificar y atender los puntos de alta
accidentalidad de la red vial
Número de puntos de alta
accidentalidad identificados en el
Inventario de Infraestructura de
Seguridad Vial
4 8
Establecer cruces seguros en la red
Soluciones implementadas
respecto a los puntos de alta
accidentalidad identificados
3 6
Instalación de sistema de semaforización
en el área urbana del municipio de
Leticia
Numero de semáforos instalados 5 8
Instalación señales verticales
reglamentarias e informativas
Numero de señales verticales
instaladas 278 378
4.2. EQUIPAMIENTO MUNICIPAL
Descripción
El equipamiento actual del municipio de Leticia se encuentra deteriorado y obsoleto, por lo que se hace necesaria la
modernización, adecuación y construcción de algunos escenarios tendientes a mejorar la calidad de prestación del servicio,
por parte de la administración municipal.
En la actualidad se cuenta con palacio municipal, el cementerio, el matadero, el estadio José María Hernández, el coliseo
municipal “Javier Ruiz Tejada”, el centro de convivencia ciudadana, la plaza de mercado, el centro de salud del Barrio
Porvenir, la Secretaria de educación, dependencias que fortalecen la gestión municipal. 
199
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Objetivo: Ampliar la cobertura de los servicios que prestan los diferentes equipamientos del municipio de Leticia con
comodidad, eficiencia, confort y modernidad.
4.2.1. Estrategias y políticas del sector
? Adecuación y remodelación de las instalaciones físicas de los diferentes equipamientos del municipio de Leticia
? Formular proyectos que permitan la gestión de recursos para la construcción de nuevos equipamientos del municipio de
Leticia.
4.2.2. Metas e indicadores de resultado
METAS DE RESULTADOS INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Mantener la infraestructura física de
las dependencias administrativas del
municipio y bienes de uso público de
propiedad del municipio
Porcentaje de bienes inmuebles y
muebles en buenas condiciones 25% 40%
4.2.3. Programas, subprogramas e indicadores de producto
4.2.3.1. Programa: equipamiento al servicio de la comunidad
Objetivo: Facilitar el acceso de la comunidad a los diferentes equipamientos municipales.
Mejorar el estado de las edificaciones empleadas como equipamiento municipal, incentivando la pertenencia de los
ciudadanos hacia estos y fortaleciendo nuestra identidad.
Subprograma: Espacios adecuados para el Bienestar social
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Mejorar la infraestructura del
Municipio.
Parques para la recreación y
esparcimiento de los niños y
ancianos construidos remodelados
12 15
Planta de sacrificio de ganado para
consumo humano adecuada a los
lineamientos expresados en la Ley
vigente
0 1
Plaza de ferias y eventos del
municipio remodelada 0 1
Número de dotaciones de mobiliario
realizadas al palacio Municipal 0 1
Número de dependencias a cuyas
instalaciones se le realizó
Mantenimiento
2 5
Número de mantenimientos
realizados a los equipos de oficina de
la administración.
4 8
Plaza de mercado municipal
adecuada 1 2
Número de mantenimientos
realizados a las instalaciones del
cementerio municipal
2 2
Formulación y presentación de
proyectos para la ampliación del
equipamiento municipal: construcción
de parques sectoriales, plazoletas
victoria Regia y la Amistad, Palacio
Municipal, Concejo Municipal y parque
de la vida
Número de proyectos formulados y
presentados ante entidades del
orden nacional e internacional.
0 7
200
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
4.3. SERVICIOS PUBLICOS
Descripción
Los servicios públicos de la ciudad de Leticia están cumpliendo en su mayoría con el ciclo de vida útil, por lo cual se vuelven
deficientes y no cubren la totalidad del área urbana en constante crecimiento y expansión, por lo que se hace necesario la
construcción de un plan maestro de acueducto y alcantarillado que solucione a mediano plazo la problemática existente y
mejore la calidad del servicio para los habitantes y el medio ambiente.
Objetivo: Implementar planes maestro de acueducto y alcantarillado del área urbana del municipio de Leticia, con el fin de
mejorar la calidad de vida de los habitantes.
4.3.1. Estrategias y políticas del sector
? Gestión de los recursos necesarios para la implementación de los planes maestros de acueducto y alcantarillado del
Municipio.
? Dar aplicación a la Ley 1508 de 2012, Por la cual se establece el régimen jurídico de las Asociaciones Público Privadas,
para los proyectos de gas natural domiciliario.
4.3.2. Metas e indicadores de resultado
METAS DE RESULTADOS INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Aumentar la cobertura del servicio de gas
natural en la zona urbana
Cobertura en servicio de gas
natural en la zona urbana 60% 80%
Aumentar la cobertura en servicio de
energía eléctrica
Cobertura en servicio de energía
eléctrica en Zonas no
Interconectadas
85% 90%
Horas diarias promedio de
servicio de energía en Zonas No
Interconectadas
24 24
Incrementar el número de personas
atendidas con el servicio de acueducto en
área urbana durante el cuatrienio
Nuevas personas atendidas con
el servicio de acueducto en área
urbana
18.000 21.000
Incrementar el número de personas
atendidas con el servicio de acueducto en
área rural durante el cuatrienio
Nuevas personas atendidas con
el servicio de acueducto en área
rural
0 1.200
Incrementar el número de personas
atendidas con el servicio de alcantarillado
en área urbana durante el cuatrienio
Nuevas personas atendidas con
el servicio de alcantarillado en
área urbana
14.500 17.500
Incrementar el número de personas
atendidas con el servicio de alcantarillado
en área rural durante el cuatrienio
Nuevas personas atendidas con
el servicio de alcantarillado en
área rural
500 1.500
Suministrar agua apta para el consumo
humano durante el cuatrienio
Índice de riesgo calidad de agua
(Decreto 1575 de 2007) 20% 10%
Garantizar la continuidad del servicio de
agua durante el cuatrienio (resolución
CRA 315 y 488)
Promedio de horas de prestación
del servicio diario 8 12
Aumentar el tratamiento de aguas
residuales urbanas (resolución CRA 315
de 2005)
Tasa de tratamiento de aguas
residuales 0 40%
Incrementar la población beneficiada con
el servicio de aseo
Nueva población del casco
urbano beneficiada con el servicio
de aseo
100% 100%
Mejorar la Gestión Integral de Residuos
Sólidos con el fin de minimizar los riesgos
del medio ambiente y salud durante el
cuatrienio
Porcentaje de residuos sólidos
que son dispuestos en relleno
sanitario o planta de
aprovechamiento
0% 100%
201
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
4.3.3. Programas, subprogramas e indicadores de producto
4.3.3.1. Programa: servicios públicos con calidad
Objetivo: Mejorar y optimizar la prestación de los servicios públicos de acueducto, alcantarillado y aseo en el Municipio de
Leticia
Subprograma: Mayor cobertura y mejor calidad en servicios públicos
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Promover la cofinanciación de proyectos
de cobertura de gas en la zona urbana
Número de nuevos usuarios con
servicio de gas natural en la zona
urbana
Ampliar el acceso de la población al
servicio de energía
Número de usuarios nuevos en
Zonas no interconectadas –ZNI 5400 5830
Aumentar el número de metros lineales
de red de acueducto (urbano) Construido
en el Municipio.
Metros de red de acueducto
(urbano) Construidos en el
Municipio.
25.000 30.000
Programa de conexiones
intradomiciliarias y reducción de
conexiones fraudulentas
Conexiones intradomiciliarias
instaladas 4200 4630
Aumentar el número de acueductos
veredales construidos en el municipio
Número de acueductos veredales
construidos 3 6
Aumentar el número de metros lineales
de red de acueducto en comunidades
Metros de red de acueducto
(centro poblado) construidos en el
Municipio
3000 6000
Beneficiar a comunidades rurales
dispersas con la construcción de baterías
sanitarias
Baterías sanitarias construidas en
área rural dispersa 15 20
Aumentar el número de metros lineales
de red de alcantarillado (urbano)
construido en el Municipio
Metros de red de alcantarillado
(urbano) construidos en el
Municipio
20.000 23.000
Metros de red de alcantarillado (urbano)
construidos en el Municipio
Conexiones intradomiciliarias
instaladas 4.200 4.630
Beneficiar a comunidades rurales
dispersas con la construcción de baterías
sanitarias
Baterías sanitarias construidas en
área rural dispersa 15 20
Certificación de procesos operativos en
plantas de tratamiento de agua Certificación obtenida 0 0
Concertación de puntos de muestreo para
el control y vigilancia de la calidad del
agua (Resolución 0811 de 2008)
Número mínimo de Puntos de
muestreo según Resolución 0811
de 2008
12 12
Aumentar las campañas de ahorro y uso
eficiente del agua en el municipio
Número de campañas de ahorro y
uso eficiente de agua realizadas 1 1
Catastro de redes actualizado 1 1
Catastro de Usuarios actualizado 1 1
Macromedidores instalados 4 9
Micromedidores instalados 1900 3200
Programa de detección de fugas
realizado 1 1
Disminución del Índice de Agua no
contabilizada
Programa de disminución de
conexiones fraudulentas realizado 1 1
Ampliar los colectores e interceptores del
Municipio
Km construídos de colectores e
interceptores 0 3000
Implementar el Plan de Saneamiento y
Manejo de Vertimientos en el Municipio
Porcentaje de avance en la
ejecución del Plan de
Saneamiento y manejo de
vertimientos implementado
0 1
Incrementar la recolección de basuras y
desechos en el casco urbano del
Municipio (resolución CRA 315 de 2005)
Tasa de cobertura de recolección
de residuos sólidos en el casco
urbano
100% 100%
Garantizar que los botaderos a cielo
abierto se encuentren en proceso de
clausura o post clausura
Porcentaje de botaderos a cielo
abierto que se encuentren en
proceso de clausura o post
clausura
100% 100%
202
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
4.4. VIVIENDA Y DESARROLLO URBANO
Descripción
El municipio de Leticia presenta un déficit de 5200 viviendas de interés social, donde la mayoría de familias residentes
habitan en condiciones de hacinamiento y con deficiencias en la prestación de servicios públicos. Igualmente, carece de
tierra necesaria para el desarrollo de proyectos y programas de vivienda de interés social, siendo en estos momentos el
proyecto de vivienda MANGUARÉ el único en su especie con una capacidad de 430 viviendas, destinadas a reasentar
familias que se encuentran ocupando áreas catalogadas como de alto riesgo dentro del casco urbano de la ciudad de
Leticia.
Objetivo: Implementar políticas que permitan la formulación y ejecución de programas de vivienda de interés social acordes
a las necesidades básicas y características aplicables al contexto regional del municipio permitiendo reducir el déficit
cuantitativo y cualitativo de VIS en Leticia.
4.4.1. Estrategias y políticas del sector
Gestionar recursos procedentes del Subsidio Nacional de Vivienda y aportes complementarios para la ejecución de
programas y proyectos en el municipio.
4.4.2. Metas e indicadores de resultado
METAS DE RESULTADOS INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Incrementar la oferta de vivienda nueva
en la entidad territorial durante el
cuatrienio priorizando población
desplazada, víctima y red unidos
Número de viviendas VIS
iniciadas 230 430
Número de viviendas VIS con
apoyo de Fonvivienda 230 430
Número de viviendas iniciadas
VIS con apoyo de la entidad
territorial
230 430
Habilitar suelo para VIS durante el
cuatrienio
Número de proyectos formulados
para VIS 1 3
Número de unidades de vivienda
VIS iniciadas en suelo habilitado 230 430
Reducir el déficit cualitativo de vivienda
durante el cuatrienio
Número de Hogares con déficit
cualitativo 1600 1500
Tasa de reducción del déficit
cualitativo de vivienda 20% 17.5%
Aumentar el espacio público efectivo por
habitante durante el cuatrienio
Metros cuadrados de espacio
público efectivo por habitante 22,8 24
4.4.3. Programas, subprogramas e indicadores de producto
4.4.3.1. Programa: Viviendas con dignidad
Objetivo: Construir 200 viviendas de interés social dentro de la segunda fase del Proyecto de vivienda MANGUARÉ.
Subprograma: Viviendas dignas y seguras para los Leticianos
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Fortalecer los instrumentos de
financiación de vivienda para hogares
priorizando población desplazada,
víctima y red unidos
Número Total de Subsidio
Familiar de Vivienda asignados
(Fonvivienda, CCF, entidades
territoriales y otros)
250 480
Número de Subsidio Familiar de
Vivienda asignados por
Fonvivienda
230 430
Cofinanciar proyectos de construcción de
vivienda nueva
Número de subsidios asignados
(suelo, obras de urbanismo o
subsidio a la demanda)
230 430
Formular y ejecutar proyectos a través de
los cuales se habilite suelo para VIS
Número de hectáreas habilitadas
de suelo para VIS 16 16
203
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Otorgar subsidios para mejorar las
viviendas de familias pobres y
vulnerables
Número de subsidios totales
asignados para el mejoramiento
de vivienda
0 100
Número de subsidios totales
asignados para el mejoramiento
de vivienda con apoyo de
FONVIVIENDA
0 100
Formular y ejecutar proyectos de espacio
público incorporados en el plan de
desarrollo y el POT
Número de proyectos formulados
y ejecutados de espacio público 1 3
Elaborar el Plan peatonal de
accesibilidad en la entidad territorial
Plan peatonal de accesibilidad
implementado 0 1
Número de kilómetros de vía
adecuados como camino peatonal 16 19
Número de kilómetros de vías
peatonales construidos 16 19
5. LINEA ESTRATEGICA: GERENCIA PÚBLICA EFICIENTE
5.1. FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL
Descripción
La función administrativa debe desarrollarse conforme a los principios constitucionales y Legales, en particular los atinentes
a la buena fe, la igualdad, la moralidad, la celeridad, la economía, la imparcialidad, la eficacia, la eficiencia, la participación,
la publicidad, la responsabilidad y la transparencia. La Administración Municipal debe garantizar a los leticianos una gestión
transparente, eficaz y eficiente, con personal idóneo y comprometido, que permita mejorar la atención de las
responsabilidades públicas; a través de un gobierno sencillo, moderno y responsable, promoviendo la ética en los
funcionarios y garantizando el manejo adecuado de sus finanzas.
Es prioridad del Gobierno la continuidad del Modelo Estándar de Control Interno - MECI. Para el logro de los objetivos de la
gestión transparente, eficaz y eficiente, se requiere medir, evaluar y retroalimentar los planes, procesos y procedimientos,
que permitan a través de los planes de mejoramiento implementar los correctivos necesarios de conformidad con las
políticas fijadas para el sostenimiento del sistema y la certificación de Calidad.
En la actualidad La Administración Central registra avances en la implementación de lo dispuesto en los artículos 209 y 269
de La Constitución Política, en cuanto al diseño y aplicación de métodos y procedimientos de Control Interno y el artículo
343, al evaluar el desempeño de las entidades y organismos administrativos y juzgar la legalidad de la conducta de los
servidores públicos en el cumplimiento de sus deberes constitucionales, legales o reglamentarios, garantizando en todo
momento que prime el interés colectivo sobre el particular. Sin embargo el proceso no está completo, por lo que se requiere
fortalecer la gestión en esta materia y procurar la consolidación del proceso.
Líneas estratégicas que lo desarrollan:
? Talento Humano idóneo y comprometido.
? Modernización de procesos y sistematización de la Administración Pública.
? Gestión transparente y eficiente
? Participación ciudadana
? Fortalecimiento de las finanzas Municipales
Objetivo: Realizar procesos integrales de evaluación institucional y capacitación que le permitan a la administración local
mejorar su gestión y adecuar su estructura administrativa para el desarrollo eficiente de sus competencias
5.1.1. Estrategias y políticas del sector
? Promoción de alianzas públicas mediante la cofinanciación de proyectos estratégicos Se promoverán acuerdos, pactos y
protocolos entre entidades territoriales en temas estratégicos, con el fin de abordar y avanzar en la planificación a nivel
municipal.
? Apoyo y fortalecimiento de la capacidad institucional local una de las funciones administrativas básicas del Departamento
es la concurrencia, subsidiariedad y complementariedad de la acción municipal, para lo cual se ha estructurado un grupo
de procesos misionales que se orientan a fortalecer la capacidad de gestión de las administraciones locales.
204
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
? Se emprenderán un conjunto de estrategias y acciones dirigidas a implementar mecanismos de detección de controles,
oportunidades e incentivos, para ser aprovechados en el diseño y gestión de proyectos, y a la mejor captación de
recursos provenientes del gobierno central.
? La modernización de las estructuras administrativas, así como la certificación en calidad, permitirán fortalecer la
capacidad de gestión, al igual que los procesos evaluación y seguimiento.
? Capacitar a funcionarios de las administraciones municipales en competencias institucionales; apoyar a los municipios
en el fortalecimiento de los instrumentos de planificación local
? Impulso al Sistema Municipal de Planificación, como mecanismo institucional para la gestión del desarrollo territorial
? Promoción de alianzas estratégicas público privadas (asociaciones, agencias de desarrollo local y otras) para el
desarrollo económico y mejora de la gestión territorial
? Gestión a esquemas asociativos de organización con otros municipio para la planificación, el ordenamiento y el
desarrollo territorial, y la integración regional y fronteriza,
? Promoción de acuerdos de voluntades para realizar y cofinanciar proyectos estratégicos de desarrollo territorial de
mediano y largo plazo mediante la aplicación del contrato Plan de acuerdo a lo establecido en la Ley 1450 y 1454 de
2011.
? Se construirá una cultura organizacional basada en la ética y la calidad en la prestación del servicio, promoviendo y
potencializando las competencias laborales en el quehacer público.
? Se implementarán modelos de operación y control que garanticen la transparencia y la eficiencia en ejecución de los
procesos y procedimientos.
? La gestión, manejo y asignación de los recursos públicos tendrá un direccionamiento basado en la probidad y la
sostenibilidad de los programas y proyectos en el marco del Sistema de Presupuesto Orientado a Resultados, el cual
facilita el control social.
? La comunicación será el fundamento para la participación y el fortalecimiento de la institucionalidad y la legitimidad de la
Administración.
? El manejo de la información se dará de manera oportuna, transparente y veraz, promoviendo la construcción de líneas
de base que permitan la proyección de los recursos y una planeación presupuestal acorde con la realidad del territorio
? El municipio fortalecerá la aplicación de las normas vigentes para el manejo de la gestión documental.
? Utilización del Índice de Gobierno Abierto – IGA – y el Índice de Capacidad Administrativa – ICA – para el fortalecimiento
la gestión institucional.
? Promoción, articulación y armonización del Municipio con la oferta estatal y las agencias de cooperación internacional,
con el fin de fortalecer la gestión del desarrollo territorial.
? El municipio estudiara la viabilidad de cambio de perfil de deuda en búsqueda de mejores condiciones.
? Mediante alianzas estratégica dar cumplimiento al Decreto Ley 4633 de 2011.
5.1.2. Metas e indicadores de resultado
METAS DE RESULTADOS INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Mejorar el desempeño fiscal de la
entidad territorial durante el cuatrienio
Indicador de Desempeño Fiscal 80.8% 90%
Mejorar el índice de desempeño integral
municipal durante el cuatrienio
Índice de desempeño integral
municipal 80% 100%
Mejorar el control interno y gestión de
calidad de la entidad territorial durante
el cuatrienio
Porcentaje de avance de
implementación/mantenimiento del
MECI
67% 85%
5.1.3. Programas, subprogramas e indicadores de producto
5.1.3.1. Programa: fortalecimiento institucional “productividad, calidad y bienestar¨
Objetivo: Fortalecer el desarrollo de la administración municipal mediante procesos de reorganización administrativa que
busca mejorar la viabilidad fiscal y financiera.
Subprograma: Administración, control y organización institucional para apoyo a la administración del estado
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Aumentarlos ingresos tributarios de la
entidad territorial
Cumplimiento del límite de gasto
de funcionamiento 63% 100%
Solvencia para pagar el servicio a
la deuda 100% 100%
Ajustar o reducir los gastos de
funcionamiento de la entidad territorial
Esfuerzo fiscal propio 90.33% 91%
Magnitud de la inversión 87.14% 88%
Generación de ahorros propios 47.11% 48%
205
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Cualificar al recurso humano de la
administración territorial para desarrollar
sus funciones
Número de capacitaciones
realizadas sobre planeación y
finanzas públicas
ND 4
Implementar un sistema de seguimiento
y evaluación del plan de desarrollo
Sistema de seguimiento y
evaluación del plan de desarrollo
implementado
1 1
Incorporar y ejecutar los recursos del
Sistema General de Participaciones –
SGP asignados por el CONPES Social
acorde con los objetivos definidos por la
Ley
Cumplimiento óptimo de la
incorporación y ejecución de los
recursos del SGP
100% 100%
Número de capacitaciones
realizadas sobre destinación de
recursos del SGP conforme a la
Ley (Leyes 715 de 2001, 1176 de
2007 y sus decretos
reglamentario)
0 4
Avanzar en la implementación del
Modelo de Control Interno
Número de campañas realizadas
de sensibilización sobre la
importancia de avanzar en el
MECI
4 12
Número de jornadas de
capacitación al recurso humano
de la entidad territorial sobre la
implementación del MECI
2 16
Avanzar en la implementación del
Sistema de Gestión de Calidad -SGC
Equipo SGC conformado 0 1
Misión de la entidad concertada 0 1
Política y objetivos de calidad
definidos 0 1
Procesos levantados según la
Norma Técnica de Calidad en la
Gestión Pública NTCGP
1000:2009
0 1
Número de campañas de
sensibilización de cambio de
cultura organizacional
0 1
Ajuste del Programa de Quejas y
Reclamos en la Página WEB del
Municipio de Leticia
Programa de Quejas y Reclamos
Ajustado 1 1
Garantizar tecnología para el avance y la
modernización administrativa
Número de elementos
tecnológicos adquiridos ND 10
Brindar las herramientas necesarias para
la implementación y actualización del
SISBEN III
Porcentaje de implementación y
actualización del SISBEN III 70% 100%
Contribuir a la formación y desarrollo
integral del Talento Humano
Número de funcionarios
capacitados en temas de
administración publica
ND 82
Aplicar la metodología de estratificación
DANE
Porcentaje de aplicación de la
metodología de estratificación
DANE
0% 70%
Promover el proceso de Modernización
administrativa Numero de procesos realizados 0 1
Reformulación del programa de gestión
documental de acuerdo a los
lineamientos del Archivo General de la
Nación.
Plan de gestión documental
implementado 1 1
Implementar el mejoramiento y
modernización de los sistemas de
ubicación, recepción y custodia de
documentos públicos.
Sistema de ubicación, recepción y
custodia de documentos públicos
implementado
ND 1
Formulación y elaboración de proyectos
de inversión Número de proyectos formulados ND 40
Brindar asistencia técnica y capacitación
a los resguardos indígenas del Municipio
de Leticia
Numero de capacitaciones
brindadas 4 8
Desarrollar el 100% de los planes Planes sectoriales formulados e ND 100%
206
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
especiales y sectoriales de obligatorio
cumplimiento en los próximos cuatro
años
Implementados
Promover acciones para la
implementación y reconocimiento en las
dependencias y Funcionarios de la
Administración Municipal de la Ley de
Infancia y Adolescencia, Política Pública
Nacional y local de Desplazados y
víctimas del conflicto armado,
Discapacidad y Tercera Edad.
No de funcionarios participantes
por actividad 0 82
Subprograma: Fortalecimiento de la política de Cultura Ciudadana
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Realización de dos (2) actividades
anuales de cultura ciudadana dirigidas al
fortalecimiento de la visión del municipio
Número de actividades realizadas 0 8
5.2. PARTICIPACION CIUDADANA
Descripción
La participación ciudadana es un Derecho Constitucional que les permite a las personas como clientes o usuarios participar
activamente en la toma de decisiones que puedan afectarlo. La presencia de los ciudadanos en los asuntos públicos es una
condición necesaria para alcanzar la gobernabilidad democrática.
A medida que el ejercicio del poder está más legitimado en la voluntad obtenida a través de un consenso social, mayores
son las posibilidades de visibilizar las aspiraciones de los diferentes sectores sociales.
Puede decirse que la realización progresiva de los derechos humanos, es directamente proporcional al aumento de la
calidad de la participación ciudadana.
Por lo tanto, la presencia del ciudadano en las decisiones que le afectan, tanto individual como colectivamente, precisa de
una adecuación funcional, en cuanto facilite el acceso y la conformación no excluyente de centros de decisión a partir del
nivel local, que en última instancia, también sean capaces de incidir en la formación de voluntad sobre las decisiones que
exceden el ámbito del Estado-Nación.
Podemos deducir de lo anterior, que la participación es un proceso de generación de conciencia crítica y propositiva en el
ciudadano. La participación no es realmente efectiva mientras no vaya modificando y ampliando las relaciones de poder.
El fin de la participación ciudadana no es tanto ella en sí misma, por cuanto que, la finalidad que debería perseguir es la
mejora sostenible de las condiciones de vida de la sociedad.
Por tanto, podríamos hablar de la participación ciudadana desde tres ámbitos: La participación privada que es la que
realizamos a nivel personal, en cuanto a cumplir algunos deberes y responsabilidades; la participación social la cual
realizamos ya sea en nuestro ámbito geográfico o funcional inmediato, en procura de mejorar condiciones de vida para una
determinada colectividad y la Participación Política la cual realizamos cuando directamente o a través de nuestros
representantes, buscamos los canales institucionales del Estado para lograr decisiones gubernamentales.
Objetivo: Lograr que el ciudadano en forma individual o colectiva sea parte de las decisiones, la fiscalización, el control y la
ejecución de las acciones en los asuntos públicos y privados que lo afectan en lo político, económico, social y ambiental; de
tal manera, que se garantice su pleno desarrollo como ser humano y de la comunidad en la cual se desenvuelve.
5.2.1. Metas e indicadores de resultado
METAS DE RESULTADOS INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Involucrar a las organizaciones
ciudadanas en el gobierno territorial.
Porcentaje de recomendaciones
formuladas por organizaciones 0 100%
207
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
sociales alrededor de los
instrumentos de planeación
territorial (plan de desarrollo y
presupuesto) que fueron acogidas
favorablemente por la
Administración Municipal
Porcentaje de organizaciones
ciudadanas que participan en la
formulación y seguimiento del
plan de desarrollo y presupuesto
ND 100%
Porcentaje de organizaciones
sociales que participan en
programas de capacitación y/o
asistencia técnica
0 100%
Número de veedurías creadas 0 1
Porcentaje de proyectos u obras
públicas a los que anualmente se
les hacen veedurías ciudadanas.
0 100%
Promover la rendición de cuentas en la
entidad territorial
Proceso de rendición de cuentas
realizado anualmente en la
entidad territorial que cumpla con
las etapas propuestas en el
CONPES 3654 de 2010 “Informar,
dialogar y retroalimentar”
0 4
Proceso de rendición de cuentas
realizado anualmente en la
entidad territorial “Informar,
dialogar y retroalimentar¨ dirigido
a la niñez Infancia y Adolescencia
0 4
5.2.2. Programas, subprogramas e indicadores de producto
5.2.2.1. Programa: el municipio promueve la participación ciudadana
Objetivo: Promover la participación ciudadana y comunitaria mediante el fortalecimiento de organizaciones civiles y de
interés público
Subprograma: Atención a la ciudadanía y rendición
METAS DE PRODUCTO INDICADORES LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Facilitar espacios de participación
ciudadana
Número de mesas de trabajo
realizadas con la comunidad para
formular el plan de desarrollo
0 13
Número de mesas de trabajo
realizadas con la comunidad para
formular presupuesto
1 4
Número de instancias
reglamentadas de diálogo entre la
Alcaldía y la Ciudadanía para la
discusión de temas sectoriales e
intersectoriales instaladas y en
funcionamiento
0 1
Difundir los mecanismos de participación
ciudadana
Número de campañas realizadas
para promover mecanismos de
participación ciudadana previstos
en la Ley 134 de 1994 )
0 4
Definir el procedimiento para realizar el
proceso de rendición de cuentas
Proceso de rendición de cuentas
definido 0 1
Consolidar los medios de divulgación de
la gestión pública territorial a la
ciudadanía
Número de informes de gestión
publicados en la página Web de la
entidad territorial
0 4
208
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Número de informes de ejecución
del Plan de desarrollo
presentados al Concejo
0 1
Consolidar los espacios de diálogo para
la rendición de cuentas
Número de audiencias públicas
realizadas anualmente para rendir
cuentas )
1 4
Chat disponible en la página Web
de la entidad territorial 0 1
Número de participaciones de la
autoridad pública en el Chat
disponible en la página Web de la
entidad Territorial
0 12
Definir compromisos de la
administración territorial con la
ciudadanía como resultado del proceso
de rendición de cuentas
Porcentaje de cumplimiento de
compromisos adquiridos por la
administración territorial con la
ciudadanía en eventos públicos
de rendición de cuentas
0 90%
Todos los miembros de la familia de la
Red Unidos, que conocen los espacios y
oportunidades para acceder a
programas y servicios disponibles en su
localidad (organizaciones comunitarias,
espacios de recreación y cultura, clubes
deportivos, centros de recreación para
niños, jóvenes y para adultos mayores,
asociaciones de padres de familia,
centros de educación, ludotecas, etc.) y
participan en alguno de ellos.
Número de personas mayores a
10 años que pertenece o participa
de algún espacio comunitario /
Número total de personas
mayores a 10 años.
685 1370
PARTE II
PLAN DE INVERSIONES Y FINANCIACIÓN
ARTICULO SEGUNDO: CONTENIDO DEL PLAN DE INVERSIONES:
Hacer de Leticia un municipio productivo y competitivo con desarrollo sostenible entre lo social y económico requiere de un
óptimo nivel de inversiones, de una ejecución cuidadosa de los recursos disponibles y un manejo responsable de las
finanzas que facilite la atención de las prioridades o líneas estratégicas del Plan y muy especialmente de aquellas que están
relacionadas con los crecientes problemas sociales y de crecimiento urbano.
El Plan de Inversiones que hace parte integral del presente Plan de Desarrollo incluye principalmente el Plan Financiero, las
Estrategias y Políticas de Financiación, la Estructura de los Presupuestos Plurianuales de Inversión de los programas y
proyectos identificados en las líneas estratégicas conforme a los siguientes lineamientos:
Según las normas vigentes, el Plan Financiero es un instrumento de planificación y gestión financiera del sector público, que
tiene como base las operaciones efectivas de caja, el comportamiento de mediano plazo de las finanzas del Municipio,
contemplando la previsión de los ingresos, egresos, ahorro o déficit, y su esquema de financiación.
FUENTE DE FINANCIACIÓN PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL
NUMERO CONCEPTO 2012 2013 2014 2015
1 INGRESOS PRESUPUESTO MUNICIPAL 22,218,627,201 23,329,558,561 24,496,036,489 25,720,838,314
11 INGRESOS CORRIENTES 22,189,207,201 23,298,667,561 24,463,600,939 25,686,780,986
111 INGRESOS TRIBUTARIOS 6,002,399,717 6,302,519,703 6,617,645,688 6,948,527,972
1111 IMPUESTOS DIRECTOS 1,987,319,899 2,086,685,894 2,191,020,189 2,300,571,198
1111-05 Predial Unificado 1,260,119,899 1,323,125,894 1,389,282,189 1,458,746,298
1111-10 Recuperación Cartera Predial 470,000,000 493,500,000 518,175,000 544,083,750
1111-15 Intereses de Mora Predial 182,200,000 191,310,000 200,875,500 210,919,275
209
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
1111-20 Predial Unificado – Resguardo 75,000,000 78,750,000 82,687,500 86,821,875
1112 IMPUESTOS INDIRECTOS 4,015,079,818 4,215,833,809 4,426,625,499 4,647,956,774
1112-05 Industria y Comercio 1,443,495,460 1,515,670,233 1,591,453,745 1,671,026,432
1112-10 Recuperación Cartera Industria y Comercio 30,000,000 31,500,000 33,075,000 34,728,750
1112-15 Intereses de Mora Ind.y Comercio 5,000,000 5,250,000 5,512,500 5,788,125
1112-20 Industria y Comercio Pescado 100,000,000 105,000,000 110,250,000 115,762,500
1112-25 Rete ICA 324,000,000 340,200,000 357,210,000 375,070,500
1112-30 Avisos y Tableros 138,600,000 145,530,000 152,806,500 160,446,825
1112-35 Recuperación Cartera Avisos y Tablero 2,350,000 2,467,500 2,590,875 2,720,419
1112-40 Publicidad exterior visual 10,000,000 10,500,000 11,025,000 11,576,250
1112-45 Delineación y urbanismo 170,000 178,500 187,425 196,796
1112-50 Espectáculos Públicos 2,004,955 2,105,203 2,210,463 2,320,986
1112-55 Tránsito y transporte 180,000,000 189,000,000 198,450,000 208,372,500
1112-60 Degüello de Ganado Menor 0 0 0 0
1112-65 Sobretasa a la Gasolina 1,009,459,403 1,059,932,373 1,112,928,992 1,168,575,441
1112-70 Estampilla procultura 250,000,000 262,500,000 275,625,000 289,406,250
1112-75 Estampilla Bienestar Adulto Mayor 520,000,000 546,000,000 573,300,000 601,965,000
1112-80 Registro de Marcas y herretes 0 0 0 0
1112-85 Pesas y Medidas 0 0 0 0
1112-90 Impuesto de Ocupación de Vías 0 0 0 0
1112-95 Alumbrado Público 0 0 0 0
1112-100 Otros Impuestos Indirectos 0 0 0 0
112 INGRESOS NO TRIBUTARIOS 16,186,807,484 16,996,147,858 17,845,955,251 18,738,253,014
1121 TASAS, MULTAS Y CONTRIBUCIONES 1,279,905,605 1,343,900,885 1,411,095,930 1,481,650,726
11211 Tasas 204,905,605 215,150,885 225,908,430 237,203,851
11211-05 Rifas municipales 13,000,000 13,650,000 14,332,500 15,049,125
11211-10 Juegos permitidos 250,000 262,500 275,625 289,406
11211-15 Licencias y patentes de funcionamiento 0 0 0 0
11211-20 Licencia de conducción de motos 25,000,000 26,250,000 27,562,500 28,940,625
11211-25 Licencia de conducción de carros 5,000,000 5,250,000 5,512,500 5,788,125
11211-30 Licencia de construcción 72,606,864 76,237,207 80,049,068 84,051,521
11211-35 Licencia de parcelación 200,000 210,000 220,500 231,525
11211-40 Paz y Salvos y Constancias 3,276,189 3,439,998 3,611,998 3,792,598
11211-45 Venta de Formularios 2,706,058 2,841,361 2,983,429 3,132,600
11211-50 Pérdida de documentos 9,183,730 9,642,917 10,125,062 10,631,315
11211-55 Certificados de extractos 635,628 667,409 700,780 735,819
11211-60 Gaceta Municipal 58,118,320 61,024,236 64,075,448 67,279,220
11211-65 Adjudicación de terrenos 9,000,000 9,450,000 9,922,500 10,418,625
11211-70 Trámites de Adjudicación 0 0 0 0
11211-75 Rectificación de linderos 375,000 393,750 413,438 434,109
11211-80 Certificados uso del suelo 5,553,816 5,831,507 6,123,082 6,429,236
11211-85 Ventas ambulantes, semiambulantes y estacionarias 0 0 0 0
11212 Multas 156,000,000 163,800,000 171,990,000 180,589,500
11212-05 Multas de Rentas 6,000,000 6,300,000 6,615,000 6,945,750
210
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
11212-10 Multas de Tránsito 150,000,000 157,500,000 165,375,000 173,643,750
11212-15 Multas de Gobierno 0 0 0 0
11212-20 Multas de Planeación 0 0 0 0
11212-25 Multas de control fiscal 0 0 0 0
11212-30 Intereses moratorios 0 0 0 0
11213 Contribuciones 919,000,000 964,950,000 1,013,197,500 1,063,857,375
1122-05 Contribución al Deporte 604,000,000 634,200,000 665,910,000 699,205,500
1122-10 Contribución al turismo 315,000,000 330,750,000 347,287,500 364,651,875
1122 VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS 134,755,853 141,493,646 148,568,328 155,996,744
1122-05 Arrendamientos de bienes 0 0 0 0
1122-10 Arrendamientos patios de transito 30,000,000 31,500,000 33,075,000 34,728,750
1122-15 Plaza de mercado 104,755,853 109,993,646 115,493,328 121,267,994
1123 TRANSFERENCIAS 14,742,146,026 15,479,253,327 16,253,215,994 17,065,876,793
11231 TRANSFERENCIAS DE LIBRE DESTINACION 762,301,458 800,416,531 840,437,357 882,459,225
112311 Del Nivel Nacional 738,993,958 775,943,656 814,740,839 855,477,881
112211-05 Propósito General Libre Destinación 675,930,958 709,727,506 745,213,881 782,474,575
112211-10 Empresa Territorial para la Salud Etesa – Funcionamiento 63,063,000 66,216,150 69,526,958 73,003,305
112211-15 Otras Transferencias del Nivel Central para funcionamiento 0 0 0 0
112312 Del Nivel Departamental 20,000,000 21,000,000 22,050,000 23,152,500
112212-05 De Vehículos Automotores 20,000,000 21,000,000 22,050,000 23,152,500
112212-10 Degüello Ganado Mayor 0 0 0 0
112212-15 Otras Transferencias del Nivel Departamental 0 0 0 0
112313 Cuotas Partes Pensionales 0 0 0 0
112213-05 Cuotas Partes Pensionales 0 0 0 0
112314 Transferencia Sector Eléctrico 10% Libre destinación 3,307,500 3,472,875 3,646,519 3,828,845
112314-05 Empresas del Orden Departamental 3,307,500 3,472,875 3,646,519 3,828,845
11232 TRANSFERENCIAS PARA INVERSION 13,979,844,568 14,678,836,796 15,412,778,636 16,183,417,568
112321 SISTEMA GENERAL DE PARTICIPACIONES 3,987,739,824 4,187,126,815 4,396,483,156 4,616,307,314
1123211 SGP Educación 1,382,328,278 1,451,444,692 1,524,016,926 1,600,217,773
1123211-05 Calidad Matricula 953,862,930 1,001,556,077 1,051,633,880 1,104,215,574
1123211-10 Calidad Gratuidad 428,465,348 449,888,615 472,383,046 496,002,198
1123213 SGP Alimentación Escolar 226,346,943 237,664,290 249,547,505 262,024,880
1123213-05 Alimentación Escolar 226,346,943 237,664,290 249,547,505 262,024,880
1123214 SGP Agua Potable y Saneamiento Básico 1,445,636,136 1,517,917,943 1,593,813,840 1,673,504,532
1123214-05 Agua Potable y Saneamiento Básico 1,445,636,136 1,517,917,943 1,593,813,840 1,673,504,532
1123214-10 Recursos operador 0 0 0 0
1123215 SGP Propósito General 933,428,467 980,099,890 1,029,104,885 1,080,560,129
1123215-05 Deporte y Recreación 93,342,847 98,009,989 102,910,489 108,056,013
1123215-10 Cultura 65,339,993 68,606,993 72,037,342 75,639,209
1123215-15 Otros sectores 774,745,627 813,482,908 854,157,054 896,864,906
1123216 SGP Crecimiento de la Economía 0 0 0 0
1123216-05 Primera Infancia 0 0 0 0
1123216-10 Educación 0 0 0 0
112322 CUENTA MAESTRA SALUD 9,966,058,181 10,464,361,090 10,987,579,145 11,536,958,102
1123221 SISTEMA GENERAL DE PARTICIPACIONES 5,547,727,747 5,825,114,134 6,116,369,841 6,422,188,333
211
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
1123221-05 Salud Publica 559,360,108 587,328,113 616,694,519 647,529,245
1123221-10 Régimen Subsidiado Continuidad 4,988,367,639 5,237,786,021 5,499,675,322 5,774,659,088
1123221-15 Régimen Subsidiado Ampliación de Cobertura 0 0 0 0
1123222 TRANSFERENCIAS PARA SALUD 4,417,030,434 4,637,881,956 4,869,776,053 5,113,264,856
1123222-05 Fosyga 4,200,814,434 4,410,855,156 4,631,397,913 4,862,967,809
1123222-10 Empresa Territorial para la Salud ETESA - 75% 216,216,000 227,026,800 238,378,140 250,297,047
1123223 RENDIMIENTOS FINANCIEROS 1,300,000 1,365,000 1,433,250 1,504,913
1123223-05 SGP - Salud Pública 1,300,000 1,365,000 1,433,250 1,504,913
1123223-10 SGP - Régimen Subsidiado 0 0 0 0
112323 TRANSFERENCIAS SECTOR ELECTRICO 90% INVERSION 26,046,563 27,348,891 28,716,336 30,152,152
112323-05 Empresas del Orden Departamental 26,046,563 27,348,891 28,716,336 30,152,152
1124 OTROS INGRESOS NO TRIBUTARIOS 30,000,000 31,500,000 33,075,000 34,728,750
1124-05 Aprovechamientos varios 30,000,000 31,500,000 33,075,000 34,728,750
12 RECURSOS DE CAPITAL 29,420,000 30,891,000 32,435,550 34,057,328
121 COFINANCIACION 0 0 0 0
1211 COFINANCIACION NACIONAL 0 0 0 0
1211-05 Fase I Alcantarillado - Fondo Nacional de Regalías 0 0 0 0
1212 COFINANCIACION DEPARTAMENTAL 0 0 0 0
1213 OTRAS COFINANCIACIONES 0 0 0 0
12131 SECTOR DESCENTRALIZADO 0 0 0 0
12131-05 Nacional 0 0 0 0
12131-10 Departamental 0 0 0 0
12131-15 Municipal 0 0 0 0
12131-20 Privado 0 0 0 0
122 RECURSOS DEL CREDITO 0 0 0 0
1221 CREDITO INTERNO 0 0 0 0
1221-05 Banca Comercial Privada 0 0 0 0
123 RECUPERACION DE CARTERA 0 0 0 0
123-05 Cuotas Partes Pensionales 0 0 0 0
124 RECURSOS DEL BALANCE 0 0 0 0
1241 CANCELACION DE RESERVAS 0 0 0 0
1241-05 De Recursos Propios 0 0 0 0
1241-10 De Regalías 0 0 0 0
1241-15 De SGP 0 0 0 0
1241-20 De otros 0 0 0 0
125 SUPERAVIT FISCAL DE LA VIGENCIA ANTERIOR 0 0 0 0
1251 RECURSOS DE LIBRE DESTINACION 0 0 0 0
212
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
1251-05 Ingresos Corrientes de Libre destinación 0 0 0 0
1252 RECURSOS DE FORZOSA INVERSION CON DESTINACION ESPECIFICA 0 0 0 0
1252-05 SGP – Educación 0 0 0 0
1252-10 SGP - Régimen Subsidiado 0 0 0 0
1252-15 SGP - Alimentación Escolar 0 0 0 0
1252-20 SGP - Agua Potable 0 0 0 0
1252-25 SGP - Inversión Crecimiento de la Economía 0 0 0 0
1252-30 SGP - Propósito General – Cultura 0 0 0 0
1252-35 SGP - Propósito General – Deporte 0 0 0 0
1252-40 SGP - Propósito General - Otros Sectores 0 0 0 0
1253 RECURSOS DE REGALIAS Y COMPENSACIONES 0 0 0 0
1253-05 Recursos de Regalías y compensaciones 0 0 0 0
1254 OTROS RECURSOS DE FORZOSA INVERSION DIFERENTES A SGP 0 0 0 0
1254-05 convenios 0 0 0 0
1254-10 Otros Recursos diferentes 0 0 0 0
126 RESERVAS PRESUPUIESTALES - Ley 819 de 2003 0 0 0 0
1261 RECURSOS DE LIBRE DESTINACION 0 0 0 0
1261-05 Ingresos Corrientes de Libre destinación 0 0 0 0
1262 RECURSOS DE FORZOSA INVERSION CON DESTINACION ESPECIFICA 0 0 0 0
1262-05 SGP – Educación 0 0 0 0
1262-10 SGP – Salud 0 0 0 0
1262-15 SGP - Régimen Subsidiado 0 0 0 0
1262-20 SGP - Alimentación Escolar 0 0 0 0
1262-25 SGP - Agua Potable 0 0 0 0
1262-30 SGP - Inversión Crecimiento de la Economía 0 0 0 0
1262-35 SGP - Propósito General – Cultura 0 0 0 0
1262-40 SGP - Propósito General – Deporte 0 0 0 0
1262-45 SGP - Propósito General - Otros Sectores 0 0 0 0
1263 RECURSOS DE REGALIAS Y COMPENSACIONES 0 0 0 0
1263-05 Recursos de Regalías y compensaciones 0 0 0 0
1264 OTROS RECURSOS DE FORZOSA INVERSION DIFERENTES A SGP 0 0 0 0
1264-05 Otros Recursos diferentes 0 0 0 0
127 RENDIMIENTOS FINANCIEROS 29,420,000 30,891,000 32,435,550 34,057,328
1271 RECURSOS DE LIBRE DESTINACION 8,500,000 8,925,000 9,371,250 9,839,813
1271-05 Ingresos Corrientes de Libre destinación 8,500,000 8,925,000 9,371,250 9,839,813
1272 RECURSOS DE FORZOSA INVERSION RECURSOS PROPIOS 9,950,000 10,447,500 10,969,875 11,518,369
1272-05 Estampilla Bienestar Adulto Mayor 500,000 525,000 551,250 578,813
1272-10 Contribución al Deporte 4,200,000 4,410,000 4,630,500 4,862,025
1272-15 Estampilla Procultura 5,250,000 5,512,500 5,788,125 6,077,531
1273 RECURSOS DE FORZOSA INVERSION SGP 10,970,000 11,518,500 12,094,425 12,699,146
1273-05 SGP - Educación Calidad Matricula 4,500,000 4,725,000 4,961,250 5,209,313
1273-10 SGP - Educación Calidad Gratuidad 1,500,000 1,575,000 1,653,750 1,736,438
1273-25 SGP - Alimentación Escolar 1,000,000 1,050,000 1,102,500 1,157,625
1273-30 SGP - Agua Potable 1,500,000 1,575,000 1,653,750 1,736,438
1273-35 SGP - Primera Infancia 0 0 0 0
213
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
1273-40 SGP - Propósito General – Cultura 120,000 126,000 132,300 138,915
1273-45 SGP - Propósito General – Deporte 650,000 682,500 716,625 752,456
1273-50 SGP - Propósito General - Otros Sectores 1,700,000 1,785,000 1,874,250 1,967,963
1274 RECURSOS DE REGALIAS Y COMPENSACIONES 0 0 0 0
1274-05 Recursos de Regalías y compensaciones 0 0 0 0
1275 OTROS RECURSOS DE FORZOSA INVERSION DIFERENTES A SGP 0 0 0 0
1275-05 Otros Recursos diferentes 0 0 0 0
TOTAL INGRESOS PRESUPUESTO ADMINISTRACION CENTRAL 22,218,627,201 23,329,558,561 24,496,036,489 25,720,838,314
II INGRESOS DE LOS ESTABLECIMIENTOS PUBLICOS
FESTIVAL DE LA CONFRATERNIDAD AMAZONICA
2 PRESUPUESTO DE RENTAS Y RECURSOS DE CAPITAL 290,000,000 304,500,000 319,725,000 335,711,250
21 Ingresos corrientes 250,000,000 262,500,000 275,625,000 289,406,250
211 Venta de bienes y servicios 140,000,000 147,000,000 154,350,000 162,067,500
212 Transferencias del municipio 110,000,000 115,500,000 121,275,000 127,338,750
22 Recursos de capital 40,000,000 42,000,000 44,100,000 46,305,000
221 Donaciones y transferencias de otras entidades 40,000,000 42,000,000 44,100,000 46,305,000
TOTAL INGRESOS ESTABLECIMIENTOS PUBLICOS 290,000,000 304,500,000 319,725,000 335,711,250
III. TOTAL INGRESOS 22,508,627,201 23,634,058,561 24,815,761,489 26,056,549,564
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES 2012 – 2015
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES 2012 - 2015
LINEA ESTRATEGICA 1.
FORTALECIMIENTO DE LAS POLITICAS
SOCIALES INTEGRAL
RECURSOS TOTAL
2012 2013 2014 2015
13,277,618,785 13,967,749,724 14,666,137,210 15,399,444,071 57,310,949,791
SECTOR: GRUPOS VULNERABLES
RECURSOS TOTAL
2012 2013 2014 2015
894,818,293 939,559,208 986,537,168 1,035,864,026 3,856,778,695
PROGRAMA 1. LETICIA INTEGRADOR,
INCLUYENTE Y PARTICIPATIVO CON
LO SOCIAL
894,818,293 939,559,208 986,537,168 1,035,864,026 3,856,778,695
SUBPROGRAMA 1. CONSTRUYENDO
PRESENTE Y FUTURO CON LA NIÑEZ,
INFANCIA, ADOLESCENCIA,
JUVENTUD Y LA FAMILIA DE LETICIA
147,560,000 154,938,000 162,684,900 170,819,145 636,002,045
SUBPROGRAMA 2. POR UN MEJOR
VIVIR PARA NUESTRA COMUNIDAD 37,948,461 39,845,884 41,838,178 43,930,087 163,562,610
SUBPROGRAMA 3. ATENCIÓN
INTEGRAL A LA POBLACION
DESPLAZADA Y VICTIMA DEL
CONFLICTO ARMADO
67,069,311 70,422,777 73,943,915 77,641,111 289,077,114
SUBPROGRAMA 4. ADULTO MAYOR
“VALUARTE DE LETICIA” 642,240,521 674,352,547 708,070,174 743,473,683 2,768,136,926
SECTOR: DERECHOS HUMANOS
RECURSOS TOTAL
2012 2013 2014 2015
10,000,000 10,500,000 11,025,000 11,576,250 43,101,250
PROGRAMA 1. IGUALDAD PARA TODOS 10,000,000 10,500,000 11,025,000 11,576,250 43,101,250
214
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
SUBPROGRAMA1: LETICIA
IGUALITARIA E INCLUYENTE 10,000,000 10,500,000 11,025,000 11,576,250 43,101,250
SECTOR: SEGURIDAD Y CONVIVENCIA
RECURSOS
2012 2013 2014 2015
83,338,076 87,504,980 91,880,229 96,474,240 359,197,525
PROGRAMA 1. POR UNA LETICIA
AMABLE CON EQUIDAD Y
CONVIVENCIA
83,338,076 87,504,980 91,880,229 96,474,240 359,197,525
SUBPROGRAMA 1. EL MUNICIPIO DE
LETICIA CONVIVE EN PAZ 83,338,076 87,504,980 91,880,229 96,474,240 359,197,525
SECTOR: SECTOR JUSTICIA -
CENTROS DE RECLUSION
RECURSOS
TOTAL
2012 2013 2014 2015
90,435,795 94,957,585 99,705,464 104,690,737 389,789,581
PROGRAMA 1. UN MUNICIPIO CON
JUSTICIA EQUITATIVA 90,435,795 94,957,585 99,705,464 104,690,737 389,789,581
SUBPROGRAMA 1. FORTALECIENDO A
LA JUSTICIA 90,435,795 94,957,585 99,705,464 104,690,737 389,789,581
SECTOR: EDUCACION
RECURSOS
TOTAL
2012 2013 2014 2015
1,180,209,873 1,239,220,367 1,301,181,385 1,366,240,454 5,086,852,079
PROGRAMA 1. LA NIÑEZ, LOS
ADOLESCENTES Y LOS JÓVENES
DISFRUTANDO DE EDUCACION CON
CALIDAD
1,180,209,873 1,239,220,367 1,301,181,385 1,366,240,454 5,086,852,079
SUBPROGRAMA 1. AMBIENTES
ESCOLARES DE CALIDAD 270,000,000 283,500,000 297,675,000 312,558,750 1,163,733,750
SUBPROGRAMA 2.
INSTITUCIONALIDAD EDUCATIVA PARA
LA CALIDAD
70,000,000 73,500,000 77,175,000 81,033,750 301,708,750
SUBPROGRAMA 3. ALIMENTACION
ESCOLAR ESTRATEGIA PARA
ASEGURAR LA CALIDAD
326,346,943 342,664,290 359,797,505 377,787,380 1,406,596,118
SUBPROGRAMA 4. TRANSPORTE
ESCOLAR ESTRATEGIA PARA
ASEGURAR LA CALIDAD
90,000,000 94,500,000 99,225,000 104,186,250 387,911,250
SUBPROGRAMA 5. RECURSOS
DIDACTICOS, PEDAGÓGICOS Y
TECNOLÓGICOS PARA UNA
EDUCACION DE CALIDAD
423,862,930 445,056,077 467,308,880 490,674,324 1,826,902,211
SECTOR: CULTURA
RECURSOS TOTAL
2012 2013 2014 2015
315,339,993 331,106,993 347,662,342 365,045,459 1,359,154,787
PROGRAMA 1. FORTALECIMIENTO DE
LA CASA DE LA CULTURA DEL
MUNICIPIO DE LETICIA
315,339,993 331,106,993 347,662,342 365,045,459 1,359,154,787
SUBPROGRAMA 1. FORTALECIMIENTO
DEL SISTEMA MUNICIPAL DE
CULTURA, PLANIFICACIÓN,
INFORMACIÓN, COMUNICACIÓN Y
DESARROLLO INSTITUCIONAL
5,000,000 5,250,000 5,512,500 5,788,125 21,550,625
SUBPROGRAMA 2. LECTURA Y
ESCRITURA PARA LA PRODUCTIVIDAD
Y COMPETITIVIDAD
15,000,000 15,750,000 16,537,500 17,364,375 64,651,875
SUBPROGRAMA 3. DIVERSIDAD Y
DIÁLOGO INTERCULTURAL PARA LA
PRODUCTIVIDAD Y COMPETITIVIDAD
130,000,000 136,500,000 143,325,000 150,491,250 560,316,250
SUBPROGRAMA 4. LA NIÑEZ DE 0 A 6
AÑOS EN EJERCICIO DE SUS
DERECHOS CULTURALES
15,000,000 15,750,000 16,537,500 17,364,375 64,651,875
215
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
SUBPROGRAMA 5. DESARROLLO
ARTISTICO Y CULTURAL PARA LA
PRODUCTIVIDAD Y COMPETITIVIDAD
45,000,000 47,250,000 49,612,500 52,093,125 193,955,625
SUBPROGRAMA 6: NUESTRO
PATRIMONIO CULTURAL ES
IDENTIFICADO, PROTEGIDO Y
PROMOCIONADO
25,000,000 26,250,000 27,562,500 28,940,625 107,753,125
SUBPROGRAMA 7: ORGANIZACIONES
CON EMPRENDIMIENTO CULTURAL
PARA LA PRODUCTIVIDAD Y
COMPETITIVIDAD
30,000,000 31,500,000 33,075,000 34,728,750 129,303,750
SUBPROGRAMA 8. INFRAESTRUCTURA
CULTURAL PARA LA PRODUCTIVIDAD
Y COMPETITIVIDAD
50,339,993 52,856,993 55,499,842 58,274,834 216,971,662
SECTOR: DEPORTE
RECURSOS TOTAL
2012 2013 2014 2015
697,342,847 732,209,989 768,820,489 807,261,513 3,005,634,838
PROGRAMA 1. DEPORTE FORMATIVO -
INFANCIA ADOLESCENCIA Y
JUVENTUD PRODUCTIVA Y
COMPETITIVA
221,800,000 232,890,000 244,534,500 256,761,225 955,985,725
SUBPROGRAMA 1: ESCUELAS DE
IRRADIACION Y FORMACION
DEPORTIVA
148,800,000 156,240,000 164,052,000 172,254,600 641,346,600
SUBPROGRAMA 2: HABILIDADES
MOTRICES PARA NIÑOS Y NIÑAS
MENORES DE 6 AÑOS
8,000,000 8,400,000 8,820,000 9,261,000 34,481,000
SUBPROGRAMA 3: JUEGOS
DEPORTIVOS ESCOLARES PARA LA
INFANCIA
25,000,000 26,250,000 27,562,500 28,940,625 107,753,125
SUBPROGRAMA 4: JUEGOS
INTERCOLEGIADOS PARA LOS
ADOLESCENTES Y LOS JOVENES
30,000,000 31,500,000 33,075,000 34,728,750 129,303,750
SUBPROGRAMA 5: LA NIÑEZ, INFANCIA
Y ADOLESCENCIA CON ALGUN GRADO
DE DISCAPACIDAD PARTICIPANDO DE
LAS OLIMPIADAS ESPECIALES
10,000,000 10,500,000 11,025,000 11,576,250 43,101,250
PROGRAMA 2 . DEPORTE SOCIAL
COMUNITARIO-INCLUSION PARA LA
PRODUCTIVIDAD Y COMPETITIVIDAD
130,800,000 137,340,000 144,207,000 151,417,350 563,764,350
SUBPROGRAMA 1: MADRUGADAS
SALUDABLES - ADULTO MAYOR 25,000,000 26,250,000 27,562,500 28,940,625 107,753,125
HABITOS Y ESTILOS DE VIDA
SALUDABLE "LETICIA ACTIVA" Y
SALUDABLE
10,000,000 10,500,000 11,025,000 11,576,250 43,101,250
SUBPROGRAMA 2: OLIMPIADAS Y
FESTIVIDADES DE COMUNIDADES
INDIGENAS
70,800,000 74,340,000 78,057,000 81,959,850 305,156,850
SUBPROGRAMA 3: DIA DE LA NIÑEZ Y
LA RECREACION 5,000,000 5,250,000 5,512,500 5,788,125 21,550,625
SUBPROGRAMA 4 :RECREACION Y
DEPORTE PARA GRUPOS CON ALTO
GRADO DE VULNERABILIDAD
10,000,000 10,500,000 11,025,000 11,576,250 43,101,250
SUBPROGRAMA 5: MUJER Y DEPORTE 10,000,000 10,500,000 11,025,000 11,576,250 43,101,250
PROGRAMA 3. DEPORTE ASOCIADO –
LIDERAZGO DEPORTIVO PARA LA
PRODUCTIVIDAD Y COMPETITIVIDAD
100,000,000 105,000,000 110,250,000 115,762,500 431,012,500
SUBPROGRAMA 1: CONFRATERNIDAD
AMAZONICA-TRANSFERENCIA A LA
CORPORACION
70,000,000 73,500,000 77,175,000 81,033,750 301,708,750
216
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
SUBPROGRAMA 2: APOYO Y
FORTALECIMIENTO A ORGANISMOS
DEL DEPORTE ASOCIADO: CLUBES Y
LIGAS DEPORTIVAS
20,000,000 21,000,000 22,050,000 23,152,500 86,202,500
SUBPROGRAMA 3: CAPACITACION A
FORMADORES, ENTRENADORES,
ARBITROS Y DIRIGENTES
DEPORTIVOS
10,000,000 10,500,000 11,025,000 11,576,250 43,101,250
PROGRAMA 4. CONSTRUCCION,
MANTENIMIENTO Y MEJORAMIENTO
DE INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA
PARA LA PRODUCTIVIDAD Y
COMPETITIVIDAD
244,742,847 256,979,989 269,828,989 283,320,438 1,054,872,263
SUBPROGRAMA 1: PARQUES LUDICO
RECREATIVOS Y BIOSALUDABLES 10,000,000 10,500,000 11,025,000 11,576,250 43,101,250
SUBPROGRAMA 2: CONSTRUCCION,
MEJORAMIENTO Y MANTENIMIENTO
DE ESCENARIOS DEPORTIVOS
234,742,847 246,479,989 258,803,989 271,744,188 1,011,771,013
SECTOR: SALUD Y PROTECCION
SOCIAL RECURSOS
TOTAL
2012 2013 2014 2015
9,991,133,908 10,490,690,603 11,015,225,134 11,565,986,390 43,063,036,035
PROGRAMA 1. SALUD DERECHOS DE
TODOS PARA UNA LETICIA
PRODUCTIVA Y COMPETITIVA
9,991,133,908 10,490,690,603 11,015,225,134 11,565,986,390 43,063,036,035
SUBPROGRAMA 1. SALUD PÚBLICA Y
PROMOCION SOCIAL, ATENCION
INTEGRAL PARA NIÑOS, JOVENES Y
ADULTOS “CRECIENDO
SALUDABLEMENTE"
585,735,835 615,022,627 645,773,758 678,062,446 2,524,594,666
SUBPROGRAMA 2. ASEGURAMIENTO
UNIVERSAL, “SALUD DE TODOS Y
PARA TODOS”
9,405,398,073 9,875,667,977 10,369,451,375 10,887,923,944 40,538,441,369
SUBPROGRAMA 3. EMERGENCIAS Y
DESASTRES - - - - -
SUBPROGRAMA 4. VIGILANCIA Y
SEGUMIENTO A LA PRESTACION DE
SERVICIOS DE SALUD
- - - - -
SECTOR: GESTION DEL RIESGO
RECURSOS
TOTAL
2012 2013 2014 2015
25,000,000 52,500,000 55,125,000 57,881,250 190,506,250
PROGRAMA 1. GESTIÓN DEL RIESGO
PARA UN BUEN GOBIERNO 25,000,000 26,250,000 27,562,500 28,940,625 107,753,125
SUBPROGRAMA 1. CONOCIMIENTO DE
LA GESTION DEL RIESGO PARA LA
REDUCCION Y LA ATENCION
25,000,000 26,250,000 27,562,500 28,940,625 107,753,125
LINEA ESTRATEGICA 2.
COMPETITIVIDAD PARA EL
CRECIMIENTO ECONÓMICO, LA
BIODIVERSIDAD Y EL TURISMO
RECURSOS TOTAL
2,012 2,013 2,014 2,015
24,000,000 25,200,000 26,460,000 27,783,000 103,443,000
SECTOR: DESARROLLO PRODUCTIVO
Y AGROPECUARIO
RECURSOS TOTAL
2012 2013 2014 2015
24,000,000 25,200,000 26,460,000 27,783,000 103,443,000
PROGRAMA 1. ENCADENAMIENTOS Y
ALIANZAS PRODUCTIVAS 24,000,000 25,200,000 26,460,000 27,783,000 103,443,000
SUBPROGRAMA 1. CADENAS DE
PRODUCTIVIDAD AMAZONICA 20,000,000 21,000,000 22,050,000 23,152,500 86,202,500
SUPROGRAMA 2. SEGURIDAD
ALIMENTARIA Y MERCADOS VERDES 4,000,000 4,200,000 4,410,000 4,630,500 17,240,500
217
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
LINEA ESTRATEGICA 3. MUNICIPIO
CON COMPROMISO AMBIENTAL
RECURSOS TOTAL
2,012 2,013 2,014 2,015
632,196,256 663,831,069 696,086,319 730,890,636 2,723,004,280
SECTOR: MEDIO AMBIENTE
RECURSOS
TOTAL
2012 2013 2014 2015
93,090,922 97,745,468 102,632,742 107,764,379 401,233,510
PROGRAMA 1. : BIODIVERSIDAD Y
ECOSISTEMAS ESTRATEGICOS 93,090,922 97,745,468 102,632,742 107,764,379 401,233,510
SUBPROGRAMA: CONSERVACION DE
AREAS ESTRATEGICAS 93,090,922 97,745,468 102,632,742 107,764,379 401,233,510
SECTOR: CAMBIO CLIMATICO
RECURSOS
TOTAL
2012 2013 2014 2015
6,500,000 6,825,000 7,166,250 7,524,563 28,015,813
PROGRAMA 1. : MITIGACIÓN Y
ADAPTACIÓN DEL CAMBIO CLIMÁTICO 6,500,000 6,825,000 7,166,250 7,524,563 28,015,813
SUBPROGRAMA 1. REDUCCIÓN DE
IMPACTOS AMBIENTALES POR CAMBIO
CLIMÁTICO
6,500,000 6,825,000 7,166,250 7,524,563 28,015,813
SECTOR: GESTION INTEGRADA DEL
RECURSO HIDRICO
RECURSOS
TOTAL 2012 2013 2014 2015
8,000,000 8,400,000 8,820,000 9,261,000 34,481,000
PROGRAMA 1. : GESTIÓN INTEGRAL
DEL RECURSO HÍDRICO 8,000,000 8,400,000 8,820,000 9,261,000 34,481,000
SUBPROGRAMA 1. PLANIFICACIÓN Y
ORDENAMIENTO DEL RECURSO
HÍDRICO
8,000,000 8,400,000 8,820,000 9,261,000 34,481,000
SECTOR: GESTION AMBIENTAL Y
URBANA
RECURSOS
TOTAL
2012 2013 2014 2015
133,605,334 140,310,601 146,389,828 153,709,320 574,015,082
PROGRAMA 1. REDUCCIÓN DE
IMPACTOS AMBIENTALES URBANOS 6,500,000 6,850,000 7,166,250 7,524,563 28,040,813
SUBPROGRAMA 1. GESTIÓN
AMBIENTAL DE IMPACTOS
AMBIENTALES URBANOS
6,500,000 6,850,000 7,166,250 7,524,563 28,040,813
PROGRAMA 2. MANEJO INTEGRAL DE
RESIDUOS SÓLIDOS GENERADOS EN
EL MUNICIPIO DE LETICIA
115,825,445 121,616,717 126,787,500 133,126,875 497,356,537
SUBPROGRAMA 1. MANEJO Y
APROVECHAMIENTO DE RESIDUOS
SÓLIDOS DOMICILIARIOS
115,825,445 121,616,717 126,787,500 133,126,875 497,356,537
PROGRAMA 3. : DISMINUCIÓN DE LA
CONTAMINACIÓN ATMOSFÉRICA DEL
MUNICIPIO DE LETICIA
11,279,889 11,843,883 12,436,078 13,057,882 48,617,732
SUBPROGRAMA 3. MINIMIZACIÓN DE
LA CONTAMINACIÓN ATMOSFÉRICA 11,279,889 11,843,883 12,436,078 13,057,882 48,617,732
SECTOR: TURISMO
RECURSOS
TOTAL
2012 2013 2014 2015
320,000,000 336,000,000 352,800,000 370,440,000 1,379,240,000
PROGRAMA: GESTION PARA LA
SOSTENIBILIDAD TURISTICA DE
CALIDAD
320,000,000 336,000,000 352,800,000 370,440,000 1,379,240,000
SUBPROGRAMA 1. MAPEO DE LA
CADENA DE VALOR Y DELIMITACIÓN
TERRITORIAL DEL DESTINO
TURÍSTICO CON REQUISITOS LEGALES
20,000,000 21,000,000 22,050,000 23,152,500 86,202,500
SUBPROGRAMA 2. PROGRAMA
SISTEMA DE GESTION DE 80,000,000 84,000,000 88,200,000 92,610,000 344,810,000
218
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
SOSTENIBILIDAD TURISTICA
SUBPROGRAMA 3. PROMOCION ,
DIFUSION Y POSICIONAMIENTO DEL
DESTINO
40,000,000 42,000,000 44,100,000 46,305,000 172,405,000
SUBPROGRAMA 4. ASISTENCIA Y
FORTALECIMIENTO AL TURISMO DE
BASE COMUNITARIA
20,000,000 21,000,000 22,050,000 23,152,500 86,202,500
SUBPROGRAMA 5. PROMOCION Y
DIFUSION DE LA CALIDAD TURISTICA 50,000,000 52,500,000 55,125,000 57,881,250 215,506,250
SUBPROGRAMA 6. CONSERVACION Y
MANTENIMIENTO DE LA
INFRAESTRUCTURA TURISTICA Y EL
ESPACIO PÚBLICO.
110,000,000 115,500,000 121,275,000 127,338,750 474,113,750
SECTOR: TECNOLOGIAS DE LA
INFORMACION Y LAS
COMUNICACIONES
RECURSOS
TOTAL
2012 2013 2014 2015
35,000,000 36,750,000 38,587,500 40,516,875 150,854,375
PROGRAMA: NUEVAS TECNOLOGIAS
PARA LA INFORMACION Y LAS
COMUNICACIONES PARA LA
PRODUCTIVIDAD Y COMPETITIVIDAD
DEL MUNICIPIO
35,000,000 36,750,000 38,587,500 40,516,875 150,854,375
SUBPROGRAMA: LETICIA CON
CONECTIVIDAD 35,000,000 36,750,000 38,587,500 40,516,875 150,854,375
SECTOR: EMPLEO Y DESARROLLO
ECONOMICO
RECURSOS
TOTAL 2012 2013 2014 2015
36,000,000 37,800,000 39,690,000 41,674,500 155,164,500
PROGRAMA: EMPLEO Y DESARROLLO
ECONOMICO PARA EL MUNICIPIO 36,000,000 37,800,000 39,690,000 41,674,500 155,164,500
SUBPROGRAMA 1: PRODUCTIVIDAD Y
EMPLEO Y ASOCIATIVIDAD SOLIDARIA 25,000,000 26,250,000 27,562,500 28,940,625 107,753,125
SUBPROGRAMA 2: CIENCIA,
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN Y TIC´S 5,500,000 5,775,000 6,063,750 6,366,938 23,705,688
SUPROGRAMA 3: IMPULSO Y
FORTALECIMIENTO A LAS
EXPORTACIONES E IMPORTACIONES Y
COOPERACIÓN INTERNACIONAL
5,500,000 5,775,000 6,063,750 6,366,938 23,705,688
LINEA ESTRATEGICA 4. MUNICIPIO
MODERNO, CON DESARROLLO
URBANO FUNCIONAL Y SOSTENIBLE,
UN AMBIENTE CON ESPACIOS PARA
LA INTERACCIÓN SOCIAL
RECURSOS TOTAL
2,012 2,013 2,014 2,015
2,293,882,949 2,452,620,172 2,575,251,182 2,704,013,740 10,025,768,043
SECTOR: TRANSPORTE
RECURSOS
TOTAL
2012 2013 2014 2015
486,969,960 511,318,458 536,884,381 563,728,600 2,098,901,399
PROGRAMA 1. VIAS PARA LA
PRODUCTIVIDAD Y COMPETITIVIDAD 486,969,960 511,318,458 536,884,381 563,728,600 2,098,901,399
SUBPROGRAMA: CONSTRUCCION Y
MANTENIMIENTO DE LA RED VIAL DEL
MUNICIPIO
486,969,960 511,318,458 536,884,381 563,728,600 2,098,901,399
SECTOR: EQUIPAMIENTO MUNICIPAL
RECURSOS
TOTAL
2012 2013 2014 2015
78,696,148 126,674,031 133,007,734 139,658,120 478,036,033
PROGRAMA 1. EQUIPAMIENTO AL
SERVICIO DE LA COMUNIDAD 78,696,148 126,674,031 133,007,734 139,658,120 478,036,033
SUBPROGRAMA: ESPACIOS
ADECUADOS PARA EL BIENESTAR
SOCIAL
78,696,148 126,674,031 133,007,734 139,658,120 478,036,033
SECTOR: SERVICIOS PUBLICOS RECURSOS TOTAL
219
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
2012 2013 2014 2015
1,337,810,691 1,404,701,225 1,474,936,287 1,548,683,101 5,766,131,304
PROGRAMA 1. SERVICIOS PUBLICOS
CON CALIDAD 1,337,810,691 1,404,701,225 1,474,936,287 1,548,683,101 5,766,131,304
SUBPROGRAMA 1. MAYOR
COBERTURA Y MEJOR CALIDAD EN
SERVICIOS PUBLICOS
1,337,810,691 1,404,701,225 1,474,936,287 1,548,683,101 5,766,131,304
SECTOR: VIVIENDA Y DESARROLLO
URBANO
RECURSOS TOTAL
2012 2013 2014 2015
390,406,150 409,926,458 430,422,780 451,943,919 1,682,699,307
PROGRAMA 1. VIVIENDAS CON
DIGNIDAD 390,406,150 409,926,458 430,422,780 451,943,919 1,682,699,307
SUBPROGRAMA 1. VIVIENDAS DIGNAS
Y SEGURAS PARA LOS LETICIANOS 390,406,150 409,926,458 430,422,780 451,943,919 1,682,699,307
LINEA ESTRATEGICA 5. GERENCIA
PÚBLICA EFICIENTE
RECURSOS TOTAL
2012 2013 2014 2015
308,274,588 323,688,317 339,872,733 356,866,370 1,328,702,008
SECTOR: FORTALECIMIENTO
INSTITUCIONAL
RECURSOS TOTAL
2012 2013 2014 2015
247,000,000 259,350,000 272,317,500 285,933,375
PROGRAMA 1. FORTALECIMIENTO
INSTITUCIONAL “PRODUCTIVIDAD,
CALIDAD Y BIENESTAR¨
247,000,000 259,350,000 272,317,500 285,933,375 1,064,600,875
SUBPROGRAMA: ADMINISTRACIÓN,
CONTROL Y ORGANIZACIÓN
INSTITUCIONAL PARA APOYO A LA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO
227,000,000 238,350,000 250,267,500 262,780,875 978,398,375
SUBPROGRAMA: FORTALECIMIENTO
DE LA POLITICA DE CULTURA
CIUDADANA
10,000,000 10,500,000 11,025,000 11,576,250 43,101,250
SECTOR: PARTICIPACION CIUDADANA
RECURSOS
2012 2013 2014 2015
61,274,588 64,338,317 67,555,233 70,932,995 264,101,133
PROGRAMA 1. EL MUNICIPIO
PROMUEVE LA PARTICIPACION
CIUDADANA
61,274,588 64,338,317 67,555,233 70,932,995 264,101,133
SUBPROGRAMA: ATENCION A LA
CIUDADANIA Y RENDICION DE
CUENTAS
61,274,588 64,338,317 67,555,233 70,932,995 264,101,133
TOTALES 16,535,972,578 17,433,089,282 18,303,807,444 19,218,997,817 71,491,867,121
? LOS RECURSOS CORRESPONDIENTES AL SECTOR DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA, NO SE REFLEJAN EN EL
PRESUPUESTO PORQUE CORRESPONDEN AL FONDO TERRITORIAL DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA
CIUDADANA (FONSET).
ARTICULO TERCERO - ARMONIZACION CON LOS PRESUPUESTOS: Una vez publicado el presente Acuerdo se
deberán hacer los ajustes necesarios para armonizar el presupuesto con el Plan Plurianual de Inversiones para la vigencia
de 2012. Para las vigencias de 2013 - 2014 el presupuesto deberá reflejar las prioridades contempladas en el Plan de
Inversiones, por tanto, éste deberá expresar y traducir en apropiaciones los ejes, programas, subprogramas y metas del
Plan de Desarrollo.
ARTICULO CUARTO - INSTRUMENTOS DE PLANIFICACIÓN: Con base en las metas de inversión para el sector público
establecida en el Plan Financiero Plurianual del Plan de Desarrollo del Municipio, la Oficina de Planeación Municipal en
coordinación con la Secretaría Administrativa y Financiera, elaborará el Plan Operativo Anual de Inversiones a más tardar el
primero de agosto de cada año. Dicho plan será ajustado de conformidad con el comportamiento de los ingresos
presupuestados en el Plan Financiero Plurianual.
Con base en el Plan de Desarrollo. “POR EL DESARROLLO SOCIAL DE NUESTRO MUNCIPIO – LETICIA PRODUCTIVA
Y COMPETITIVA 2012 – 2015¨ La Oficina de Planeación elaborará en coordinación con la Secretarias Sectoriales el Plan 
220
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
Indicativo y cada Secretaria preparará su correspondiente Plan de Acción para cada año de vigencia del Plan de Desarrollo,
el cual será sometido a la aprobación del Consejo de Gobierno.
ARTICULO QUINTO - EJECUCIÓN Y SEGUIMIENTO: Los recursos disponibles para la ejecución del Plan de Inversiones
dependerán de la implementación de las estrategias de financiamiento planteadas. En el evento en que los ingresos
proyectados no alcancen, la administración municipal ajustará el Plan a los recursos disponibles a través de los
presupuestos anuales. El Plan de Desarrollo Municipal estará sujeto a las disposiciones legales vigentes para su
seguimiento.
La ejecución anual el Plan corresponde a lo definido en el Plan de Inversiones y estará sujeta al comportamiento de los
ingresos con base en el cual se realizarán los ajustes necesarios para cada vigencia. Si los ingresos legalmente autorizados
en este Acuerdo no fueren suficientes para atender los gastos proyectados, en cualquier tiempo durante la vigencia del
mismo, el Alcalde por conducto de la secretaría Administrativa y Financiera, mediante proyecto de acuerdo, propondrá los
mecanismos para la obtención de nuevas rentas o la modificación de las existentes, para financiar los gastos contemplados.
Si no se consiguieren los recursos contemplados en dicho proyecto de acuerdo, se harán los ajustes al Plan Financiero
Plurianual y al Plan Plurianual de Inversiones y se reducirán los gastos hasta por el monto desfinanciado.
Para la ejecución del Plan Cuatrienal de Inversiones Públicas 2012-2015, la administración municipal emprenderá acciones
para obtener recursos de cofinanciación de otros niveles territoriales, atraer inversión extranjera y gestionar la creación de
estímulos para que el sector privado participe en la ejecución de las actividades que pueda asumir eficientemente.
El subsidio económico del programa Local del Adulto Mayor se incrementara de acuerdo al análisis y comportamiento de
ingresos del municipio de Leticia.
Los programas contenidos en el Plan Cuatrienal de Inversiones 2012-2015, se entienden y se asumen ajustadas a las
prioridades de bienestar general determinadas en el Artículo 366 de la Constitución Política Nacional en forma preferente y a
lo consignado en el Programa de Gobierno aprobado por votación popular directa.
ARTICULO SEXTO: SEGUIMIENTO, EVALUACIÓN Y CONTROL SOCIAL AL PLAN DE DESARROLLO. La Oficina de
Planeación será la facultada para realizar el respectivo seguimiento y evaluación al Plan de Desarrollo, para ello deberá
implementar un sistema evaluativo que involucre tanto la ejecución del gasto, como la medición del impacto social que
tendrán el desarrollo de las estrategias, programas, proyectos y apuestas regionales contenidos en el Plan. El sistema
evaluativo deberá involucrar indicadores de gestión y logro social.
Así mismo, para garantizar una gestión pública eficiente y transparente, el Alcalde presentará un informe de Gestión al
Concejo Municipal y a la comunidad Leticiana anualmente, al inicio de cada periodo de sesiones ordinarias.
De igual manera el Consejo Territorial de Planeación y la constitución de una Veeduría Ciudadana al Plan de Desarrollo
garantizarán el control social a la gestión pública.
Corresponde a la Oficina Asesora de Planeación coordinar con las secretarias sectoriales, el respectivo seguimiento,
evaluación y control a todos los programas de inversión contenidos en el Plan, de acuerdo con los criterios técnicos y
metodológicos definidos por el Departamento Nacional de Planeación DNP y la normatividad vigente.
LOS RESPONSABLES PARA EL PROCESO DE SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN DEL PLAN DE DESARROLLO SON:
- El Alcalde y el Consejo de Gobierno, encargados de analizar la información entregada, evaluar el impacto global del Plan
de Desarrollo y tomar las decisiones correspondientes.
- Secretarios de Despacho, Asesores, Jefes de Dependencia, quienes se encargan de analizar la información y evaluar
los impactos sectoriales de la ejecución de los programas. Son responsables de brindar la información y estadística de cada
sector a la Oficina Asesora de Planeación.
- Los Subdirectores y Profesionales Universitarios encargados de recopilar y analizar la información de las variables para
el cálculo de los indicadores sectoriales y de otros indicadores necesarios para la evaluación.
- Técnicos y Personal de Apoyo. Este Equipo de personal son los encargados de mantener actualizada la base de datos
de indicadores y elaborar el informe de Seguimiento y Evaluación del Plan de Desarrollo.
- Conforman este grupo los funcionarios de las Secretarías, Oficinas Asesoras, coordinados y/o acompañados por
funcionarios de la oficina Asesora de Planeación.
- Comunidad en general, el Consejo Territorial de Planeación Municipal, gremios, y medios de comunicación, entre otros,
quienes harán seguimiento, evaluación y control social de las acciones públicas de la Administración.
ARTÍCULO SEPTIMO. ALIANZAS ESTRATÉGICAS: Para la ejecución del Plan de Desarrollo 2012-2015, el Gobierno
municipal emprenderá acciones con los niveles Nacional y Departamental, para gestionar recursos de cofinanciación en lo 
221
ALCALDIA DE LETICIA PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 - 2015
que corresponde a políticas sectoriales de cooperación nacional e internacional y gestionar crédito público externo con la
banca multilateral con otorgamiento de garantía de la Nación, que garanticen la pre inversión y la inversión de proyectos
estratégicos.
ARTÍCULO OCTAVO El Plan Operativo Anual de Inversiones – POAI – guardará estricta concordancia con el Plan
Cuatrienal de Inversiones 2012-2015; para su elaboración y modificación se aplicarán las disposiciones contempladas en el
Estatuto Orgánico del Presupuesto municipal y en el presente Acuerdo.
ARTÍCULO NOVENO DIVULGACIÓN:. En cumplimiento de los principios legales de la publicación y comunicación de los
actos administrativos, el gobierno municipal realizará difusión amplia de los contenidos del plan de desarrollo, en forma
gratuita a la ciudadanía, a las organizaciones políticas, académicas, sociales, económicas y ambientales del municipio
La Administración Municipal organizará campañas pedagógicas de difusión masiva del presente Acuerdo incluyendo a la
niñez, Infancia, adolescencia, Juventud y familia.
Para la edición oficial del Plan de Desarrollo Municipal POR EL DESARROLLO SOCIAL DE NUESTRO MUNCIPIO –
LETICIA PRODUCTIVA Y COMPETITIVA 2012 – 2015¨, la Oficina de Planeación de manera coordinada, podrá ampliar,
sintetizar y modificar la presentación de cuadros, gráficos y el texto para algún ajuste pertinente de estilo.
ARTÍCULO DECIMO VIGENCIA:. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones
que le sean contrarias.