El CONCEJO MUNICIPAL DE SANTA CRUZ DE LORICA, en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales, especialmente las previstas en el Numeral 2, del Artículo 313 de la
Constitución Política de Colombia, los Artículos 34 y siguientes de la Ley 152 de 1994, en
concordancia con lo dispuesto en el Artículo 74 de la Ley 136 de 1994 y,
CONSIDERANDO:
1. Que de conformidad con el Artículo 313 de la Constitución Política de Colombia, es
atribución del Concejo Municipal adoptar los correspondientes planes y programas de
desarrollo económico y social.
2. Que el Articulo 339 de la Constitución Política de Colombia establece que es deber de las
entidades territoriales adoptar de manera concertada los Planes de Desarrollo, con el objeto
de asegurar el uso eficiente de los recursos y el cumplimiento de las funciones que le han
sido asignadas.
3. Que el Artículo 136 de la Ley 152 de 1994 establece las reglas y procedimientos para la
elaboración y adopción de los planes de desarrollo de los municipios.
4. Que la Administración Municipal a través de los Consejos Sectoriales realizados, procedió
a consolidar el diagnóstico de las necesidades básicas de la comunidad loriquera, el cual
fue la base para elaborar el presente Plan de Desarrollo, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el Literal g, Artículo 3 de la Ley 152 de 1994.
5. Que el Artículo 366 de la Constitución Política, establece que es finalidad y objetivo
fundamental del Estado el bienestar general y el mejoramiento de la calidad de vida de la
población, al igual que la solución de las necesidades básicas insatisfechas y que para tal
efecto en los planes integrales de desarrollo de las entidades territoriales el gasto público
social tendrá prioridad.
6. Que las líneas programáticas, componentes, objetivos, estrategias, programas,
subprogramas y metas del Plan de Desarrollo “¡GOBERNAR ES CORREGIR!” es coherente
con la Ley 1450 de 2011, por la cual se aprobó el Plan Nacional de Desarrollo
“PROSPERIDAD PARA TODOS”, teniendo en cuenta el ejercicio de las respectivas
competencias y observando los criterios de concurrencia, complementariedad y
subsidiariedad.
7. Que el presente Acuerdo se formuló teniendo en cuenta la metodología de Plan de
Desarrollo evaluable que permite su medición permanente a través de la generación de metas
de resultado y de producto dentro de un marco estratégico, a fin de garantizar un mayor
bienestar de la comunidad a través del manejo eficiente de los recursos.
En mérito de lo anterior,
2
ACUERDA:
ARTÍCULO 1: Adoptar el Plan de Desarrollo Municipal de Santa Cruz de Lorica “GOBERNAR
ES CORREGIR”, vigencia 2012 -2015.
PRIMERA PARTE
TÍTULO I
COMPONENTE ESTRUCTURAL DEL PLAN
FUNDAMENTOS LEGALES, MISIÓN, VISIÓN, OBJETIVO GENERAL, PRINCIPIOS
FUNDAMENTALES, ESTRUCTURA GENERAL DEL PLAN
ARTÍCULO 2: FUNDAMENTOS LEGALES
La Constitución Política Colombiana fija el marco jurídico de los Planes de Desarrollo y con
ello su obligatoriedad tanto para el ámbito nacional como el local, es así como el Numeral 5
del Artículo 315 establece que son atribuciones del alcalde “presentar oportunamente al
concejo los proyectos de acuerdo sobre planes y programas de desarrollo económico y social,
obras públicas, presupuesto anual de rentas y gastos y los demás que estime convenientes
para la buena marcha del municipio”.
La misma Constitución en el artículo 339 precisa el contenido y el propósito del Plan de
Desarrollo; “…Las entidades territoriales elaborarán y adoptarán de manera concertada entre
ellas y el Gobierno nacional, planes de desarrollo, con el objeto de asegurar el uso eficiente
de sus recursos y el desempeño adecuado de las funciones que les hayan sido asignadas por
la Constitución y la Ley. Los planes de las entidades territoriales estarán conformados por una
parte estratégica y un plan de inversiones de mediano y corto plazo”.
El Artículo 340 establece que los Consejos Territoriales de Planeación es una instancia de
participación ciudadana de carácter consultivo e integrante del Sistema Nacional de
Planeación; y el Numeral 2 del Artículo 313 atribuye a los Concejos “adoptar los
correspondientes planes y programas de desarrollo económico y social y de obras públicas”.
En desarrollo del mandato constitucional sobre Planes de Desarrollo el legislativo ha expedido
una serie de normas donde se destacan la leyes: 152 de 1994, 617 del 2000, 715 del 2001,
136 de 1994, 489 de 1998, 962 del 2005, 970 del 2005; este conjunto de leyes orientan los
diferentes procesos inherentes al Plan de Desarrollo: formulación y aprobación, ejecución,
evaluación y rendición de cuenta.
Formulación y aprobación del Plan de Desarrollo. La Ley 152 establece los
procedimientos para elaborar, aprobar, ejecutar y evaluar los Planes de Desarrollo conforme a
las prioridades de los grupos sociales que conforman la entidad territorial y el programa de
gobierno. También define los mecanismos para su armonización e interrelación con los
procesos presupuestales, y las funciones de cada dependencia e instancia que participa en el
proceso, enfatizando en la participación de la sociedad civil.
Para este mismo proceso, la Ley 1098 del 2006 precisa que el Departamento Nacional de
Planeación DNP y los Ministerios de la Protección Social y Educación Nacional, con la 
3
asesoría técnica del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar ICBF deben diseñar
lineamientos técnicos mínimos que deberán contener los Planes de Desarrollo en materia de
infancia, niñez y adolescencia teniendo en cuenta el ciclo de vida, el enfoque de garantía y
restablecimiento de derechos.
La Ley 1257 de 2008 en el Parágrafo 2 del Artículo 9 consagra el derecho de las mujeres a
una vida libre de violencias y establece que “los planes de desarrollo municipal y
departamental incluirán un capítulo de prevención y atención para las mujeres víctimas de la
violencia.
La Ley 1448 de 2011 establece que las entidades territoriales deben diseñar e implementar, a
través de los procedimientos correspondientes, programas de prevención, asistencia,
atención, protección y reparación integral a las víctimas, los cuales deben contar con las
asignaciones presupuestales dentro los respectivos planes de desarrollo y deben ceñirse a
los lineamientos establecidos en el Plan Nacional para la Atención y Reparación Integral a las
Víctimas.
Convenio 169 de la OIT y la ley 21 de 1991 por medio el cual se reglamentan las consultas
previas
Ejecución. El artículo 29 de la Ley 152 de 1994 establece que todos los organismos de la
administración pública nacional deben elaborar con base en los lineamientos del Plan
Nacional de Desarrollo y de las funciones un plan indicativo cuatrienal. El Artículo 36 de la
misma Ley estipula que para elaborar, aprobar, ejecutar, hacer seguimiento y evaluar los
Planes de Desarrollo de las entidades territoriales se deben aplicar, en cuanto sean
compatibles, las mismas reglas previstas para el Plan Nacional de Desarrollo; y el Artículo 41
señala que con base en los Planes de Desarrollo aprobados, cada secretaría y departamento
administrativo debe preparar con la coordinación de la oficina de planeación su plan de
acción.
El Decreto 111 de 1996 indica que el Estatuto Orgánico de Presupuesto debe ser adoptado
en las entidades territoriales en sus estatutos presupuestales, en los términos definidos en los
Artículos 8 y 49 del Decreto; es decir, que el Plan Operativo Anual de Inversiones (POAI),
debe señalar los proyectos de inversión clasificados por sectores, órganos y programas, y
debe guardar concordancia con el Plan de Inversiones. El POAI, una vez aprobado, debe
incluirse en el Proyecto de Presupuesto; sus ajustes lo hacen conjuntamente las oficinas de
Hacienda y Planeación.
Evaluación. El Artículo 42 de la Ley 152 de 1994 señala que corresponde a los organismos
departamentales de planeación evaluar la gestión y los resultados de los planes y programas
de desarrollo e inversión, tanto del respectivo departamento como de los municipios de su
jurisdicción; además la Ley 617 del 2000 en el Artículo 79 establece que el DNP debe evaluar
y publicar en medios de amplia circulación nacional los resultados de la gestión territorial y; la
Ley 715 del 2001 en el Artículo 90 estipula que las secretarías de Planeación Departamental
o la entidad que haga sus veces, deben elaborar un informe semestral de evaluación de la
gestión y la eficiencia, con indicadores de resultado y de impacto de la actividad local, e
informar a la comunidad a través de medios masivos de comunicación. El contenido de los
informes lo determina cada departamento, conforme a los lineamientos expedidos por el DNP,
garantizando una evaluación de la gestión financiera, administrativa y social, en consideración
al cumplimiento de las disposiciones legales y a la obtención de resultados.
Rendición de cuentas. El Artículo 43 de la Ley 152 de 1994 estipula que el gobernante debe
presentar un informe anual de ejecución del plan ante el cuerpo colegiado, en esta misma 
4
perspectiva, la Ley 136 de 1994 en el Artículo 91, literal E, establece que el Alcalde debe
informar sobre el desarrollo de su gestión a la ciudadanía.
La Ley 489 de 1998 regula el Sistema de Desarrollo Administrativo al impulsar la rendición de
cuentas a través de la promoción de estrategias orientadas a fortalecer los sistemas de
información de la gestión pública para la toma de decisiones y el diseño de mecanismos,
procedimientos y soportes administrativos orientados a fortalecer la participación ciudadana
en la toma de decisiones, la fiscalización y el óptimo funcionamiento de los servicios.
En el mismo sentido la Ley 962 del 2005 busca facilitar las relaciones entre la administración
pública y la ciudadanía. En su Artículo 3 establece los siguientes derechos directos a las
personas: obtener información y orientación acerca de los requisitos jurídicos o técnicos que
las disposiciones vigentes imponen a las peticiones, actuaciones, solicitudes o quejas que se
propongan realizar, así como de llevarlas a cabo. También hace referencia al uso de medios
tecnológicos para atender los trámites y procedimientos, y la obligatoriedad de poner a
disposición del público las leyes y actos emitidos por la administración pública.
ARTÍCULO 3: ESTRUCTURA GENERAL DEL PLAN
La base de la gestión de lo público en Colombia, tal como lo plantea la Constitución Política,
se sintetiza en tres ejes fundamentales: desarrollo integral, promoción del respeto de los
derechos humanos, y el fortalecimiento de la democracia participativa y pluralista.
El desarrollo integral es considerado como un derecho humano fundamental reconocido
internacionalmente, es un proceso de transformación multidimensional, sistémico, sostenible
e incluyente que se genera de manera planeada para lograr el bienestar de la población en
armonía y equilibrio con lo ambiental, lo socio-cultural, lo económico, y lo políticoadministrativo
en un territorio determinado, y teniendo en cuenta el contexto global.
La promoción de los derechos humanos implica que la gestión pública debe ser garante del
ejercicio libre de los derechos de las ciudadanas y ciudadanos a través de la prestación
oportuna eficaz de los servicios sociales estatales.
En este mismo orden, la gestión pública debe propiciar el fortalecimiento de la democracia
participativa y pluralista, lo que implica que el desarrollo es el resultado de una construcción
colectiva, y por lo tanto, su logro es responsabilidad de todos y todas.
Los entes territoriales, como el municipio de Santa Cruz de Lorica tienen como imperativo de
desarrollo la construcción de un Estado social que involucra el fortalecimiento del sistema
educativo Municipal, el sistema de protección social y generar estrategias tendientes a
mejorar la calidad del agua, las condiciones de habitabilidad y mejorar los ingresos familiares.
Sin embargo, la satisfacción de las necesidades básicas no se aparta de los postulados del
desarrollo humano integral, en la perspectiva de construcción de tejido humano y de espacios
y escenarios de respeto y garantía de ejercer los derechos de las ciudadanas y ciudadanos.
En este contexto se formula el Plan de Desarrollo Municipal correspondiente al periodo 2012-
2015, el cual es el resultado de la construcción colectiva bajo la impronta de dar cumplimiento
al Programa de Gobierno del señor Alcalde, bajo una perspectiva de desarrollo subregional
que involucra a los municipios de San Bernardo del Viento, Santa Cruz de Lorica, Purísima y
Momil.
Para alcanzar el propósito planteado en la visión y reiterado a través de la misión y el objetivo
general se requiere de la participación activa de la comunidad y demás actores sociales y 
5
económicos del municipio así como la articulación de programas y proyectos de las diferentes
agencias públicas y privadas que operan en el territorio municipal.
El Plan de Desarrollo Municipal plantea seis dimensiones que hacen parte del componente
estratégico; éstas abordan simultáneamente una serie de estrategias específicas, programas,
subprogramas y metas que articulados permitan alcanzar los objetivos propuestos.
Las dimensiones a través de las cuales se pretende materializar los compromisos adquiridos
en el Programa de Gobierno “¡Gobernar es Corregir!” se referencian a continuación:
En la primera dimensión, POBLACIONAL, se reconoce que la población no es homogénea
(hay diferencias de género, etnia, edad, condición, situación, geografía) y que existen
relaciones e intercambios entre las diferentes generaciones (entre niñas, niños, adolescentes,
jóvenes, adultos y adultos mayores) y con el entorno local, subregional, regional y nacional.
La dimensión comprende los componentes de primera infancia, infancia y adolescencia,
juventud, adulto mayor, bienestar familiar y otros grupos vulnerables como: étnicos,
desplazados y víctimas del conflicto armado.
La segunda dimensión, SOCIO-CULTURAL, busca la cohesión social de la población y los
patrones de convivencia y solidaridad que en cierta medida determina la gobernabilidad del
territorio. Comprende todos aquellos procesos que involucran a la población en aspectos
relacionados con organización y el fortalecimiento de competencias para el desarrollo, la
salud, la educación, la seguridad social, la cultura, el deporte y recreación, la calidad de vida,
el conocimiento, la ciencia, la tecnología, la innovación, los valores, el comportamiento y la
sociedad, entre otros.
La tercera dimensión, AMBIENTE CONSTRUIDO, trata el cómo las poblaciones humanas
transforman permanentemente el ambiente natural para satisfacer sus necesidades biológicas
y sociales y brindar una infraestructura base para el desarrollo de las actividades sociales,
económicas y político-administrativas. La dimensión comprende los componentes de: vivienda
de interés social, infraestructura vial y transporte, infraestructuras de servicios públicos
domiciliarios, infraestructuras públicas y equipamientos e Infraestructuras para desarrollo
económico
La cuarta dimensión, AMBIENTE NATURAL, propone el reconocimiento de los ecosistemas
del territorio y su proceso de transformación permanente ocasionado, entre otros, por el
desarrollo de actividades humanas de producción, extracción, asentamiento y consumo.
Igualmente, se propone la gestión del riesgo de desastres, que es necesario por la
vulnerabilidad de las personas y sus medios de vida frente a fenómenos de origen natural.
Comprende la dimensión los componentes de medio ambiente y recursos naturales
renovables, gestión del riesgo de desastre y ordenamiento territorial.
La quinta dimensión, ECONÓMICA, pretende reducir los índices de desempleo, mejorar la
capacidad empresarial de las PYMES y MIPYMES, fomentar la atracción de inversión
empresarial, comercial e industrial y activar las potencialidades turísticas del municipio. Busca
generar la reactivación y el crecimiento integral del sector agrícola, pecuario, industrial y
comercial e incentivar la generación de empresas y de tejido empresarial; como contribuir al
aumento de la productividad y competitividad del municipio, así como mejorar las condiciones
de accesibilidad y conectividad con los centros de consumo y acopio de la producción
agropecuaria. Se pretende además propiciar las condiciones para el desarrollo de las
cadenas y mini cadenas productivas existentes y generar las condiciones de sostenibilidad
financiera y de recursos, para los sectores productivos.
6
La sexta dimensión, POLÍTICO-ADMINISTRATIVA, busca desarrollar la modernización de las
organizaciones del Estado colombiano con la finalidad de mejorar el desempeño de la entidad
pública, del orden nacional, departamental y municipal y generar un proceso de desarrollo
integral en el municipio que permita mejorar la calidad de vida de la población, principalmente
aquellos segmentos poblacionales que se encuentran en niveles de pobreza extrema, a
través de una gestión pública incluyente, eficiente y eficaz. La dimensión comprende los
componentes de participación ciudadana, buen gobierno, desarrollo organizacional y gobierno
en línea.
ARTÍCULO 4: VISIÓN
En el año 2015 Santa Cruz de Lorica será reconocido en el ámbito departamental, regional y
nacional por su desarrollo económico, social y urbanístico, reflejado en una infraestructura y
equipamiento urbano y rural acorde al crecimiento poblacional y a la situación de pobreza
extrema de muchos de sus habitantes; unos servicios públicos prestados con calidad,
oportunidad y eficiencia; un modelo socioeconómico que permita mejores alternativas para
todos en armonía con el ambiente natural, una cultura ciudadana caracterizada por el buen
trato, la tolerancia y sentido de pertenencia por el municipio; unos derechos respetados y
garantizados en especial a los grupos poblacionales que presenten mayor vulnerabilidad con
énfasis especial en los niños, niñas, adolescentes y jóvenes; y un manejo responsable y
vinculante de la gestión pública.
ARTÍCULO 5: MISIÓN
El municipio de Santa Cruz de Lorica como entidad pública de servicio social, cumple con los
fines esenciales del Estado de servir a la comunidad, promover la prosperidad general y
garantizar la efectividad de los principios, los derechos y los deberes consagrados en la
Constitución colombiana, todo ello alineado con la política nacional de superación de la
pobreza extrema y demás lineamientos de política nacional regional y departamental; bajo los
principios de gestión incluyente, responsabilidad social y ambiental, sentido de pertenencia,
respeto, articulación, coordinación, prioridad del gasto social y eficiencia.
ARTÍCULO 6: OBJETIVO GENERAL DEL PLAN
Fortalecer la política social y económica del municipio bajo la impronta de la lucha contra la
pobreza extrema; la calidad, la oportunidad y la eficiencia en la prestación de los servicios
públicos; la formación de la ciudadanía; la generación de oportunidades económicas; la
facilitación de espacios construidos para un mejor vivir; la procura del respeto por el medio
natural; la atención a los grupos poblacionales con mayores necesidades; y del manejo
responsable e incluyente de la gestión pública.
ARTÍCULO 7: PRINCIPIOS Y POLÍTICAS FUNDAMENTALES DE LA GESTIÓN DEL
GOBIERNO MUNICIPAL
1. GESTIÓN INCLUYENTE: la administración pública está en el deber de procurar
propiciar la participación de la ciudadanía en los procesos de planificación y gestión,
garantizando que aquellos sectores poblacionales que tienen mayores dificultades no
solo puedan ejercer la participación sino brindar las condiciones materiales para poder
hacerlo.
2. RESPONSABILIDAD SOCIAL Y AMBIENTAL: el encargo que hace la ciudadanía de
delegar el poder a las autoridades públicas requiere el mayor de los cuidados por
quien lo ejerce, en ese sentido este debe su actuación a las demandas y necesidades 
7
de los distintos grupos de interés sociales, en la medida de sus competencias;
igualmente estas actuaciones deben involucrar el respeto y el cuidado sobre el
ambiente natural.
3. SENTIDO DE PERTENENCIA: en la medida en que se genere el valor y el amor por lo
que se hace y por el ámbito donde se actúa, se propicia una cultura de respeto por lo
público y por lo que le pertenece, tanto material como inmaterial, al colectivo.
4. RESPETO: es deber fundamental para los que ejercen funciones públicas valorar los
intereses y necesidades de los ciudadanos; en tal sentido se debe propiciar un
ambiente de servicio sin consideraciones étnicas, religiosa o de estrato social.
5. ARTICULACIÓN: se debe propiciarla armonía de las políticas departamentales,
regionales y nacionales para alcanzar los objetivos de desarrollo comunes, de tal
manera que se generen sinergias para no duplicar esfuerzos y buscar la orientación
de las acciones y metas en la misma dirección y para lograr un desarrollo armónico de
las regiones.
6. COORDINACIÓN: las autoridades municipales deben garantizar la debida armonía y
coherencia entre las actividades que realice a su interior en relación con las demás
instancias territoriales.
7. PRIORIDAD DEL GASTO SOCIAL: para la consolidación progresiva del bienestar
general y el mejoramiento de la calidad de vida de la población, el gasto público social
debe tener prioridad sobre cualquier otra asignación. De esta forma, se promueve una
justa distribución y acceso a los recursos, las oportunidades y el poder para toda la
población en condiciones de igualdad, teniendo en cuenta sexo, etnia o cualquier otra
condición de vulnerabilidad o exclusión.
8. EFICIENCIA: para el desarrollo de los lineamientos del plan y en cumplimiento de los
planes de acción, se deben optimizar el uso de los recursos financieros, humanos y
técnicos necesarios, teniendo en cuenta que la relación entre los beneficios y costos
que genere sea positiva; es decir, alcanzar la máxima cantidad de productos,
resultados e impactos con el uso racional de los insumos disponibles.
8
TITULO II
COMPONENTE ESTRATÉGICO
DIMENSIONES: OBJETIVOS, ESTRATEGIAS, PROGRAMAS, SUBPROGRAMAS,
PROYECTOS Y METAS
CAPÍTULO 1
DIMENSIÓN 1. POBLACIONAL
Esta dimensión aborda las dinámicas demográficas del municipio de Santa Cruz de Lorica, es
decir, los patrones de reproducción (natalidad, fecundidad), de mortalidad y morbilidad, de
movilización, crecimiento, estructura (por edad, etnia y sexo) y distribución de la población en
el municipio. Así mismo, se describe el tamaño y las características, urbana y rural, y aquellas
que se derivan de su condición y/o situación (víctimas, desplazados, discapacidad, personas
en proceso de reintegración). En esta dimensión se reconoce que la población no es
homogénea (hay diferencias de género, etnia, edad, condición, situación, geografía) y que
existen relaciones e intercambios entre las diferentes generaciones (entre niñas, niños,
adolescentes, jóvenes, adultos y adultos mayores) y con el entorno local, subregional,
regional y nacional.
Lineamientos de política
El municipio de Santa Cruz de Lorica tiene como finalidad facilitar soluciones de las
necesidades básicas insatisfechas para garantizar una vida digna a todos los ciudadanos y
ciudadanas que lo habitan, específicamente la población en situación de vulnerabilidad; lo
anterior partiendo del reconocimiento de las personas como titulares de derechos y como
centro del proceso de desarrollo.
ARTÍCULO 8: Objetivo estratégico
Identificar los indicadores socioeconómicos que permitan tomar decisiones en política para
focalizar la inversión que impacte en una sociedad equitativa e incluyente hacia la superación
de la pobreza.
ARTÍCULO 9: COMPONENTE 1 PRIMERA INFANCIA, INFANCIA Y ADOLESCENCIA
OBJETIVO: implementar la política de atención integral a la primera infancia, la infancia y la
adolescencia (Ley 1098 de 2006).
Estrategias
El municipio de Santa Cruz de Lorica promoverá estrategias, servicios y acciones orientadas
a garantizar y restablecer los derechos de la infancia y la adolescencia a través del
seguimiento a los 13 objetivos de política pública propuestos por el país.
Todos vivos.
Todos saludables.
Ninguno sin familia.
9
Ninguno desnutrido.
Ninguno sin educación.
Todos jugando.
Todos afectivamente estables.
Todos registrados.
Todos participando en los espacios sociales.
Ninguna víctima de violencia personal.
Ninguno en actividad perjudicial.
Ninguna víctima de violencia organizada.
Ninguna víctima de violencia institucional.
La estrategia del Plan de Desarrollo Municipal de Santa Cruz de Lorica 2012-2015 a nivel de
infancia y adolescencia está encaminada a garantizar la inclusión de todos los niños en los
programas sociales del Estado y su integración a la sociedad como verdaderos ciudadanos, a
crear condiciones materiales de existencia mínimas, con atención en salud, educación e
inclusión en programas de promoción del desarrollo y aprovechamiento del tiempo libre. Las
estrategias formuladas dentro del sector sin querer ser exhaustivas buscan fortalecer las
acciones adelantadas desde otras áreas involucrando de manera efectiva a la familia como
eje articulador del tejido social que se forma alrededor de este grupo poblacional.
La atención a la infancia y adolescencia implica la garantía del ejercicio de todos sus
derechos y el cumplimiento de sus deberes, por lo que se requiere de la participación activa
de los padres de familia, de las Instituciones Educativas, del Estado y la sociedad civil, como
actores fundamentales para la promoción de su desarrollo y crecimiento integral.
PROGRAMAS (METAS DE RESULTADO), SUBPROGRAMAS (METAS DE PRODUCTO)
DIMENSIÓN 1. POBLACIONAL
COMPONENTE 1: PRIMERA INFANCIA, INFANCIA Y ADOLESCENCIA
PROGRAMAS META DE
RESULTADO SUBPROGRAMAS METAS DE PRODUCTO
Programa de
atención
integral a la
primera
Infancia, la
infancia y la
adolescencia.
Adoptar e
implementar la
Política Pública de
Primera Infancia,
Infancia y
Adolescencia
Seguridad alimentaria
y nutricional
Diseño e implementación de una política
publica municipal de seguridad
alimentaria
Beneficiar al 100% de los niños y niñas
priorizados como vulnerables a través de
programas de seguridad alimentaria y
nutricional.
Fortalecer el programa de Comedores
Escolares en las Instituciones Educativas
para beneficiar a 7000 estudiantes.
Protección y respecto
para los niños, niñas
y adolescentes
Realizar campañas de sensibilización
continuas (Durante todo el cuatrienio)
contra el maltrato infantil, fomentando el
buen trato y hacer control y seguimiento
a casos detectados.
Promover programas continuos de
identificación y registro en la población
menor de un año, identificada en
situación de pobreza extrema.
Fortalecer el Comité Municipal para la
erradicación del maltrato infantil.
Promover la estrategia de atención 
10
DIMENSIÓN 1. POBLACIONAL
COMPONENTE 1: PRIMERA INFANCIA, INFANCIA Y ADOLESCENCIA
PROGRAMAS META DE
RESULTADO SUBPROGRAMAS METAS DE PRODUCTO
integral a la primera infancia: de cero a
siempre
Beneficiar al 100% de los niños, niñas y
adolescentes a través de campañas
anuales de sensibilización y prevención
de la violencia, explotación sexual, abuso
sexual, trabajo y maltrato infantil
Beneficiar al 100% de la población
estudiantil entre los 12 y 17 años con los
programas de prevención de embarazos
en adolescentes.
Diseñar e implementar un programa para
la atención integral del menor infractor.
Apoyo al funcionamiento al Centro de
Atención a Menores infractores.
Apoyo para la operación del Programa
“Haz Paz”
Apoyo para la operación de un Hogar de
Paso en el municipio
Nacerán con Amor
Vincular al 100% de las mujeres
gestantes sisbenizadas al programa
“Embarazo Feliz”.
Yo Juego y me
Divierto
Promover cuatro actividades anuales
para propiciar espacios lúdicos
recreativos a los niños y niñas del
municipio.
Apoyo para la operación del programa
“Ludotecas Naves Itinerantes”.
ARTÍCULO 10. COMPONENTE 2. JUVENTUD
OBJETIVO: Implementar la Política Pública de Juventud.
Estrategias
El municipio de Santa Cruz de Lorica buscará diseñar e implementar la política pública de
juventud con base en la concurrencia de la población joven para su diseño y construcción de
la misma, en aras de garantizar los derechos de este importante sector de la sociedad,
abordando temas como la educación, participación económica, salud, diversidad sexual,
derechos sexuales y reproductivos, deporte, recreación, cultura y derechos humanos.
Uno de los principales objetivos de la política de juventud estará orientado hacia la promoción,
el fortalecimiento de las diferentes expresiones y organizaciones juveniles, construcción de
ciudadanía, resolución de conflictos, la toma de decisiones y la comunicación con los demás,
a fin de hacer frente a los desafíos de la vida.
11
PROGRAMAS (METAS DE RESULTADO), SUBPROGRAMAS (METAS DE PRODUCTO)
DIMENSIÓN 1. POBLACIONAL
COMPONENTE 2: JUVENTUD
PROGRAMAS META DE
RESULTADO SUBPROGRAMAS METAS DE PRODUCTO
Juventud
dinámica y
emprendedora
Vincular al 80% de los
jóvenes en programas
de aprovechamiento
del tiempo libre,
fortaleciendo los
proyectos personales
de vida que aportarán
al desarrollo e
incremento de la
productividad del
municipio y el
mejoramiento de la
calidad de vida.
Juventud visible
Promover la creación y el
fortalecimiento de los clubes juveniles
en el municipio.
Promover la realización de eventos
deportivos que vinculen al 100% de
la población joven del municipio.
Gestionar la creación de una Escuela
de Formación Política y Liderazgo y
vincular jóvenes dinamizadores de
procesos.
Promover la participación de los 50
jóvenes en eventos del orden
departamental, nacional e
internacional.
Juventud sana
Beneficiar al 60% de los jóvenes de
la población egresada de la
secundaria a través de convenios con
el SENA, las universidades y demás
instituciones educativas que permitan
al joven el fácil acceso a la educación
superior.
Cubrir al 30% de los jóvenes en las
jornadas de prevención del consumo
de drogas, alcohol y tabaco.
Beneficiar 100 padres de familia
jóvenes en talleres sobre formación y
consolidación del núcleo familiar.
Salud sexual y
reproductiva
Vincular al 100% de los jóvenes a
campañas de educación en salud
sexual y reproductiva para formar
multiplicadores comprometidos con la
realidad social de la salud sexual y
reproductiva en el municipio.
Participación
Política Juvenil
Lograr la participación
del 40% de los jóvenes
en el proceso de
formación de la política
pública de juventud y
en programas que
aportan al
reconocimiento del
joven como pieza clave
en la construcción de
sociedad.
Política pública de
juventud
Promover acciones para lograr que el
80% de la juventud conozca la Ley
de la Juventud y los decretos
complementarios que la reglamentan.
Promover la participación de 3000
jóvenes en el proceso de elección del
Consejo Municipal de Juventud y
crear la política pública de juventud.
Los jóvenes en el
sector productivo
Promover el apoyo para la inclusión
de los jóvenes en el sector
productivo.
12
ARTÍCULO 11: COMPONENTE 3. MUJER Y GÉNERO
OBJETIVO: Implementar la política pública de mujer y género.
Estrategias
El municipio de Santa Cruz de Lorica buscará reconocer, restituir y garantizar el goce efectivo
de los derechos fundamentales de las mujeres, permitiendo su participación de manera
equitativa en la vida económica, cultural, laboral, deportiva, social y educativa.
PROGRAMAS (METAS DE RESULTADO), SUBPROGRAMAS (METAS DE PRODUCTO)
DIMENSIÓN 1. POBLACIONAL
COMPONENTE 3: MUJER Y GÉNERO,
PROGRAMAS META DE
RESULTADO SUBPROGRAMAS METAS DE PRODUCTO
Fortalecimiento
de la familia y
la mujer
Beneficiar al 60% de las
familias en situación de
vulnerabilidad,
fortaleciendo las
relaciones
intrafamiliares con
programas de desarrollo
personal y
mejoramiento de la
calidad de vida.
Programa
educador familiar
Contribuir al fortalecimiento en valores
del 60% de las familias en situación
de vulnerabilidad para que sean
gestoras de su propio desarrollo a
través de un convenio con el Instituto
Colombiano de Bienestar Familiar.
Atención en su
hogar
Fortalecer el vínculo familiar de las
familias priorizadas como vulnerables
a través del programa del ICBF
Vivienda con Bienestar.
Implementación de acciones
pedagógicas continuas durante el
cuatrienio para el fortalecimiento del
núcleo familiar y sensibilización para
prevenir la violencia intrafamiliar y
cualquier tipo de violencia al interior o
exterior de la familia.
Escuela de Padres
Vincular al 80% de los padres y
madres de familia al programa
Escuela de Padres.
Acompañamiento
familiar
Brindar atención psicológica, social y
formación en valores a familias
identificadas en situación de
vulnerabilidad que la requieran.
Feria de la familia
Promover y socializar en las familias
en situación de vulnerabilidad la labor
de las instituciones comprometidas
con su fortalecimiento.
Servicios
profesionales para
la formación
integral a la mujer
Promover la formación y capacitación
integral de 150 mujeres y garantizar
ingresos para el 50% de ellas.
ARTÍCULO 12: COMPONENTE 4. ADULTO MAYOR
OBJETIVO: implementar la política pública de atención integral al adulto mayor.
13
Estrategias
El municipio formulará e implementará la política pública de atención integral al adulto mayor
la cual estará dirigida a los mayores de 60 años, con énfasis en aquellos en condiciones de
vulnerabilidad social, económica y de género, teniendo presente el lineamiento de ciclo de
vida. Ésta debe ser concertada y articulada a todos los estamentos del gobierno y la sociedad
civil.
PROGRAMAS (METAS DE RESULTADO), SUBPROGRAMAS (METAS DE PRODUCTO)
DIMENSIÓN 1. POBLACIONAL
COMPONENTE 4: ADULTO MAYOR
PROGRAMAS META DE
RESULTADO SUBPROGRAMAS METAS DE PRODUCTO
Bienestar para
el adulto
mayor
Implementar la política
pública de atención
integral al adulto
mayor.
Calidad de vida
para el adulto
mayor.
Promover acciones de gestión durante
el cuatrienio para beneficiar a 2600
adultos mayores priorizados como
vulnerables con programas de
bienestar social, complemento
alimentario y asistencia a través de un
equipo multidisciplinario especializado
que mejore sus condiciones de vida.
Promover acciones de gestión durante
el cuatrienio para beneficiar a 1500 de
los adultos mayores priorizados como
vulnerables con la entrega de
subsidios monetarios
Apoyo a la atención integral de los
beneficiarios del Centro de Vida “El
Amparo”
ARTÍCULO 13: COMPONENTE 5. GRUPOS ÉTNICOS
OBJETIVO: Implementar la Política Pública de Atención Integral a los Grupos Étnicos.
Estrategias
Durante este cuatrienio, en el municipio de Santa Cruz de Lorica se promoverán planes y
programas con un enfoque diferencial que busquen equilibrar la balanza a favor de los grupos
discriminados por su identidad cultural o racial, buscando el mejoramiento de sus niveles de
vida. De igual manera, se aprovecharán sus conocimientos culturales, folclóricos, tradiciones,
ambientales y de medicina ancestral en beneficio de toda la sociedad, respetando siempre su
diversidad, hábitos y costumbres.
PROGRAMAS (METAS DE RESULTADO), SUBPROGRAMAS (METAS DE PRODUCTO)
DIMENSIÓN 1. POBLACIONAL
COMPONENTE 5: GRUPOS ÉTNICOS
PROGRAMAS META DE
RESULTADO SUBPROGRAMAS METAS DE PRODUCTO
Diversidad
étnica
Beneficiar al
100% de los
grupos étnicos
Programa de atención
integral a los grupos
étnicos.
Promover la caracterización del 100% de la
población afrodescendiente e indígena del
municipio.
14
DIMENSIÓN 1. POBLACIONAL
COMPONENTE 5: GRUPOS ÉTNICOS
PROGRAMAS META DE
RESULTADO SUBPROGRAMAS METAS DE PRODUCTO
priorizados
como
vulnerables
con programas
de
mejoramiento
de la calidad
de vida.
Conformar el comité municipal de etnias.
Implementar la política pública municipal de
etnias.
Promover una actividad al año para exaltar
la identidad étnica del municipio.
Promover el apoyo en la formulación y/o
fortalecimiento de proyectos productivos en
los grupos étnicos priorizados como
vulnerables del municipio
Promover en el 30% de las instituciones del
municipio la implementación de la Cátedra
etnoeducativa.
Promover el fortalecimiento del 100% de las
organizaciones étnicas en el municipio, a
través de programas de atención integral a
los grupos étnicos priorizados como
vulnerables.
Gestionar la puesta en funcionamiento de la
casa Indígena en el Municipio.
ARTÍCULO 14: COMPONENTE 6. DISCAPACITADOS
OBJETIVO: Implementar la política pública de atención Integral a los discapacitados.
Estrategias
El municipio de Santa Cruz de Lorica promoverá la organización y operación de procesos
pluralistas, abiertos, flexibles, incluyentes, con enfoque diferencial, de carácter social que
propendan por la equiparación de oportunidades en los diferentes servicios: salud, educación,
empleo, integración familiar, social y laboral; desarrollando programas de promoción y
prevención de la salud, de atención, habilitación y rehabilitación, perfil ocupacional y
vocacional, cultural, recreación y deporte, vivienda y comunicación, vinculando a los
diferentes sectores de la sociedad tanto estatales como privados y ONG’S, logrando que las
personas en condición de discapacidad sean parte integral y activa de la sociedad.
PROGRAMAS (METAS DE RESULTADO), SUBPROGRAMAS (METAS DE PRODUCTO)
DIMENSIÓN 1. POBLACIONAL
COMPONENTE 6. DISCAPACITADOS
PROGRAMAS META DE
RESULTADO SUBPROGRAMAS METAS DE PRODUCTO
Bienestar
para el
discapacitado
Brindar atención
integral al 100% de
los discapacitados
priorizados con alta
vulnerabilidad con
programas de
bienestar social
Calidad de vida
para el
Discapacitado
Elaborar durante los dos primeros años
de gobierno el censo de la población
discapacitada existente en el municipio.
Promover la entrega de ayudas técnicas
a la población discapacitada priorizada
como vulnerable en el municipio
Promover actividades durante el
cuatrienio para exaltar y reconocer los
derechos de la población en situación de 
15
DIMENSIÓN 1. POBLACIONAL
COMPONENTE 6. DISCAPACITADOS
PROGRAMAS META DE
RESULTADO SUBPROGRAMAS METAS DE PRODUCTO
discapacidad.
Promover la conformación y
fortalecimiento de la organización de
discapacitados del municipio.
ARTÍCULO 15: COMPONENTE 7: VÍCTIMAS DEL CONFLICTO ARMADO
OBJETIVO: implementar la política pública de atención, asistencia y reparación integral a las
víctimas del conflicto armado.
Estrategias
La administración municipal en cumplimiento a la Ley 1448 de 2011 y a lo dispuesto por la
Corte Constitucional, brindará ayuda humanitaria, atención, asistencia y reparación integral de
las víctimas, ofreciendo herramientas para que estas reivindiquen su dignidad y asuman su
plena ciudadanía; lo anterior bajo el principio de enfoque diferencial, sin distinción de género,
edad, raza, orientación sexual y situación de discapacidad. Se buscará la conciliación, la
convivencia pacífica para que hagan parte de la sociedad y ayuden al fortalecimiento del
tejido social y al desarrollo en general de la ciudad.
PROGRAMAS (METAS DE RESULTADO), SUBPROGRAMAS (METAS DE PRODUCTO)
DIMENSIÓN 1. POBLACIONAL
COMPONENTE 7: VÍCTIMAS DEL CONFLICTO ARMADO
PROGRAMAS META DE
RESULTADO SUBPROGRAMAS METAS DE PRODUCTO
Programa de
atención,
asistencia y
reparación de
las víctimas del
conflicto
armado.
Gestionar la atención
al 100% de la
población víctima del
conflicto armado en el
municipio.
Bienestar y calidad
de vida para las
víctimas del
conflicto armado.
Conformar el Comité Territorial de
Justicia Transicional.
Promover la atención del 100% de las
familias en condición de
desplazamiento, priorizadas como
vulnerables en el municipio durante el
cuatrienio.
ARTÍCULO 16: COMPONENTE 8. RED PARA LA SUPERACIÓN DE LA POBREZA
EXTREMA-UNIDOS
OBJETIVO 8: mejorar las condiciones de vida de las familias en situación de pobreza
extrema, alcanzando los mínimos requeridos para superar dicha situación mediante la
garantía de su acceso a la oferta de programas y servicios sociales que apunten al
cumplimiento de los logros básicos familiares en el marco de la Red UNIDOS.
Estrategias
Con el fin de aunar y ordenar esfuerzos en los municipios y departamentos, así como de
garantizar el cumplimiento legal en cuanto a la priorización del gasto social, el municipio
trabajará de forma articulada con las entidades que conforman el sector de la inclusión social 
16
y reconciliación del gobierno nacional, garantizando el cumplimiento de los principios de
concurrencia y complementariedad, aprovechando las iniciativas, intervenciones y
capacidades humanas, financieras y físicas con las que cuentan las diferentes entidades del
Sector.
Lo anterior, con el fin de generar valor agregado y garantizar mayores impactos en la atención
de la población en situación de pobreza, víctima de la violencia, las familias con niños, niñas y
adolescentes así como los territorios donde es necesario garantizar la presencia del Estado y
sus instituciones, de acuerdo con los lineamientos consignados en el Plan Nacional de
Desarrollo 2010-2014 Prosperidad para Todos. De esta manera, el municipio de Santa Cruz
de Lorica asegurará que se realicen intervenciones estratégicas en beneficio de la población
más pobre y vulnerable de Colombia y optimizará la inversión de tal manera que no se
dupliquen los esfuerzos
En este sentido, a continuación se describen cada una de las actividades que adelantará la
administración municipal para implementar la estrategia de superación de pobreza extrema –
Red UNIDOS en el municipio:
Realizar la descripción y análisis sobre la pobreza extrema en el municipio, la
identificación de las familias y su situación con relación a los logros de acuerdo con el
mapa de pobreza, el estado de avance en la gestión de logros y su aporte con relación
al aporte al cumplimiento de la meta nacional de promover hacia la senda de la
prosperidad a 350.000 familias pertenecientes a la Red UNIDOS.
Establecer una meta de superación de pobreza extrema entre el 30% y el 50% de las
familias acompañadas por la Red UNIDOS, aportando al cumplimiento de la meta
nacional de promoción.
Focalizar al menos el 30% de la oferta de los programas social del territorio priorizando
la atención de la población en extrema pobreza, buscando dar cumplimiento a los
logros básicos familiares de la Red para la superación de la pobreza extrema –Red
UNIDOS. Este porcentaje puede variar de acuerdo al diagnóstico de pobreza extrema
en el municipio y/o a la dimensión de UNIDOS que presente un mayor déficit en el
porcentaje de cumplimiento.
Reconocer el Sistema de Información de UNIDOS como herramienta de focalización e
instrumento para la toma de decisiones.
Adaptar los programas sociales y la oferta municipal en general de manera que
responda a las necesidades de la población y apunte al cumplimiento de los logros
básicos por alcanzar.
Contar con un delegado Municipal que lidere, retroalimente y enriquezca la ejecución
de la estrategia en el municipio.
Generar procesos de fortalecimiento institucional que apunten a resolver los factores
que obstaculizan el cumplimiento de las metas planteadas para la Red UNIDOS.
Realizar seguimiento y verificación al cumplimiento de las metas y compromisos
planteados en el marco de este componente presentando avances al Consejo
Municipal de Gobierno y tomando las medidas de ajuste que sean necesarias.
La administración municipal promoverá acciones encaminadas a crear las oportunidades y
condiciones sociales necesarias para superar los factores que generan la pobreza y la
exclusión social, y focalizará la inversión pública y privada y la de las organizaciones de
cooperación internacional y nacional en las zonas y grupos socioeconómicos en mayor
situación de pobreza y vulnerabilidad. 
17
En cumplimiento de lo anterior, se crean lineamientos e instancias de intervención integral a
las familias y a las comunidades que permitirán pasar de un modelo asistencialista, enfocado
solamente a resolver carencias o necesidades materiales coyunturales de la población, a un
enfoque que procura por el restablecimiento de los derechos de las personas y la garantía de
su plena satisfacción en el corto y largo plazo.
PROGRAMAS (METAS DE RESULTADO), SUBPROGRAMAS (METAS DE PRODUCTO)
DIMENSIÓN 1. POBLACIONAL
COMPONENTE 8: RED PARA LA SUPERACIÓN DE LA POBREZA EXTREMA-UNIDOS
PROGRAMA META DE
RESULTADO SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO
RED
UNIDOS
Lograr que el 30%
a 50% de las
familias
acompañadas por
la Red UNIDOS
superen su
situación de
pobreza extrema
en el municipio
Todos identificados
Promover que el 100% de las familias en
pobreza extrema tengan sus documentos
de identidad, los hombres tengan libreta
militar y la familia esté registrada en la
base de datos del SISBEN.
Ingresos y trabajo
para las familias
UNIDOS
Promover que el 100% de los adultos
mayores de 60 años de las familias
UNIDOS tengan una fuente de ingreso o
sustento económico.
Generar capacidades laborales en el
100% de las familias UNIDOS y promover
su vinculación laboral efectiva.
Formando capital
humano
Garantizar que el 100% de los niños y
niñas menores de 5 años de las familias
UNIDOS accedan a algún programa de
atención integral en cuidado, nutrición y
educación inicial.
Lograr que 100% de los niños, niñas,
adolescentes y jóvenes de las familias
UNIDOS accedan al ciclo básico de
educación, incluida la población en
discapacidad y que los adultos estén
alfabetizados.
Lograr que 80% de los adultos de las
familias UNIDOS estén alfabetizados.
Lograr que el 80% de las personas de las
familias UNIDOS que lo desean continúen
su preparación profesional.
Ningún niño o niña menor de 15 años de
las familias UNIDOS vinculado a
actividades laborales.
Todos saludables
Vincular al 100% de las personas en
pobreza extrema al Sistema de Seguridad
Social en Salud.
Lograr que el 100% de las personas en
pobreza extrema accedan a los programas
de prevención y promoción de la salud.
Todos nutridos y
alimentados de
manera saludable
Promover que el 80% de las familias en
pobreza extrema practiquen hábitos
saludables de alimentación y accedan de
manera oportuna a los alimentos.
Vivienda digna para
todos
Beneficiar al 80% de las familias en
pobreza extrema a través de subsidios de
vivienda nueva, mejoramientos,
construcción en sitio propio y 
18
DIMENSIÓN 1. POBLACIONAL
COMPONENTE 8: RED PARA LA SUPERACIÓN DE LA POBREZA EXTREMA-UNIDOS
PROGRAMA META DE
RESULTADO SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO
asesoramiento en titulación de predios, de
acuerdo a sus necesidades.
UNIDOS en familia
Lograr que el 100% de las familias
UNIDOS cumpla los logros priorizados en
el plan familiar.
Reducir los niveles de violencia
intrafamiliar y la ocurrencia de hechos
relacionados con abuso sexual en las
familias UNIDOS.
Lograr que el 50% de las personas
UNIDOS participe en los espacios de
aprovechamiento del tiempo libre abiertos
dentro del municipio.
Lograr que el 80% de las familias UNIDOS
aplique pautas de crianza si aplica y
genere espacios de diálogo y convivencia
familiar.
Todos con
oportunidades y
ahorrando
Establecer el programa AFROUNIDOS.
Promover la vinculación del 50% de las
familias UNIDOS al sistema financiero y
generar cultura de ahorro.
Acceso a los servicios
de la justicia para
todos
Promover que el 100% de las familias
UNIDOS en pobreza extrema conozcan
las rutas de atención de los servicios de
justicia y accedan a estos de manera
oportuna y eficaz.
CAPÍTULO 2
DIMENSIÓN 2: SOCIO-CULTURAL
La dimensión socio-cultural trata sobre aspectos relacionados con la educación, la cultura, el
deporte, la recreación y la salud. De esta manera, se trabajan orientaciones referidas la
interacción entre la población y el acceso a los y servicios sociales, evidenciando los
contextos en que tiene lugar el desarrollo.
Lineamientos de política
El componente de educación está en armonía con la Directiva Ministerial No. 01 de 2012 la
cual establece que en la formulación de los Planes de Desarrollo se tenga como referente,
además de las necesidades educativas concretas y puntuales de la región, el Plan Nacional
de Educación 2006-2016, el Plan Sectorial 2010-2014 del Ministerio de Educación y el Plan
Nacional de Desarrollo 2010-2014. El Plan Decenal contiene diez grandes temas: fines y
calidad de la educación en el siglo XXI; educación en y para la paz, la convivencia y la
ciudadanía, renovación pedagógica y usos de las TIC en la educación; ciencia, tecnología
integradas a la educación; más y mejor inversión en educación; desarrollo infantil y educación
inicial; equidad: acceso, permanencia y calidad; liderazgo, gestión, transferencia y rendición
de cuentas en el sistema educativo; desarrollo profesional y dignificación de docentes y
directivos docentes; y otros actores más allá del sistema educativo. Igualmente el
componente atiende los lineamientos de los objetivos del milenio ODM, en lo que concierne al 
19
objetivo 1 de erradicar la pobreza extrema en el tema de nutrición; el objetivo 2 de lograr la
enseñanza primaria universal, y el objetivo 8 de fomentar una alianza para el desarrollo en el
tema de TIC.
El componente de salud se orienta por lo dispuesto en el Plan Sectorial 2010-2014 del
Ministerio de Protección Social y el Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014, en los temas de
competencia y responsabilidad de los entes territoriales como son: salud pública,
aseguramiento, prestación de servicios y promoción social. Igualmente, el componente se
alinea con los objetivos del milenio en el objetivo 4 de reducir la mortalidad de los niños
menores de 5 años; el objetivo 5 de mejorar la salud materna y el objetivo 6 de combatir el
VIH SIDA, el paludismo y otras enfermedades.
El aspecto cultural en el Plan de Desarrollo del municipio tiene como lineamiento el
componente cultural del Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014 el cual tiene establecido las
siguientes líneas y acciones estrategias: consolidar la articulación del Sistema Nacional de
Cultura; fortalecer procesos de lectura y escritura, facilitando la circulación y acceso a la
información hacia un mayor conocimiento; contribuir al desarrollo integral de los niños
menores de 5 años, promoviendo el ejercicio de los derechos culturales; fomentar los
procesos de formación artística y de creación cultural; fortalecer la apropiación social del
patrimonio cultural y fortalecer las industrias culturales.
El componente de recreación y deporte se articula con el lineamiento trazado en el Plan
Decenal del Deporte, el cual contiene las siguientes metas: articular y coordinar mecanismos
incluyentes enfocados a la garantía del ejercicio del derecho a la actividad física, el deporte y
la recreación para la niñez, la adolescencia y la juventud colombiana; diseñar y desarrollar la
política nacional de actividad física como herramienta de promoción de los hábitos y los
estilos de vida saludable para el mejoramiento de la calidad de vida; establecer e implementar
lineamientos administrativos y técnicos conducentes a lograr que los atletas de rendimiento
colombiano cuenten con las condiciones necesarias para su preparación deportiva a corto,
mediano y largo plazo, así como su participación en competencias; generar mecanismos que
garanticen el acceso de la población en situación de vulnerabilidad al mínimo vital definido por
Coldeportes, en recreación, deporte y actividad física.
ARTÍCULO 17. Objetivo estratégico
Mejorar el acceso de la población a los programas y servicios sociales del Estado con calidad,
con el fin de mejorar su calidad de vida y disminuir la pobreza extrema en el municipio.
ARTÍCULO 18. COMPONENTE 1: EDUCACIÓN
Objetivo 1: mejorar la calidad de la educación con el fin de potenciar competencias en los
estudiantes para generarle mayores oportunidades para la vida, en correspondencia a las
necesidades del contexto local, regional y global.
Estrategias
Cualificar a los docentes en modelos educativos que desarrollen competencias para la
vida y que atiendan a las necesidades del contexto local, regional y global.
Promover la enseñanza de una segunda lengua a través de la gestión de convenios
con entidades idóneas.
Focalizar y nivelar a los estudiantes en los logros más bajos.
20
Incorporar con prioridad en el Plan de Mejoramiento de las instituciones y sedes
educativas el diseño, ampliación, mantenimiento, construcción y dotación de la planta
física centrándose en las mayores prioridades.
Generar mayor cobertura con calidad en las instituciones educativas.
Generar programas de estímulos que incentiven una mejor educación y permanencia
de los estudiantes en el sistema educativo y dignifique la actividad docente.
Garantizar el acceso y permanencia educativa de niños y niñas pertenecientes a
población vulnerable y rural dispersa mediante el sistema de transporte escolar.
Garantizar el buen uso, las buenas prácticas y el buen servicio de comedores
escolares.
Promover escuelas para la equidad y la convivencia.
Gestionar recursos para la capacitación en aplicación de metodologías investigativas.
Promover proyectos con aplicación de metodologías investigativas
Formación y actualización permanente de los docentes en competencias básicas en
torno a las prácticas pedagógicas que se implementan en las aulas.
Fomentar el desarrollo de proyectos de innovación educativa con uso de las TIC’s y
otras áreas de Educación.
Prestar el servicio educativo de la población con necesidades educativas especiales
por su condición de discapacidad.
PROGRAMAS (METAS DE RESULTADO), SUBPROGRAMAS (METAS DE PRODUCTO)
DIMENSIÓN 2. SOCIO-CULTURAL
COMPONENTE 1: EDUCACIÓN
PROGRAMA META RESULTADO SUBPROGRAMA META PRODUCTO
Cobertura
educativa con
calidad
Mejorar el puntaje
promedio de las
pruebas SABER 5 Y 9,
alcanzando un nivel
satisfactorio para el
20% de las
Instituciones
Educativas del sector
público.
Aumento del promedio
de pruebas saber 11 a
45 puntos.
Aumento de la
cobertura neta de
transición a un 90% en
todo el municipio,
básica primaria a un
100%, básica
secundaria a un 90%, y
media a un 80%
Disminución de la
Mejoramiento de
la calidad
educativa
Revisar y reformular los PEI del
municipio cuyos modelos educativos
se basan en el desarrollo de
competencias básicas, laborales y de
valores para el desempeño social,
productivo y de manejo ambiental de
los estudiantes, que abarque 4
Instituciones Educativas.
Capacitar a 120 docentes en áreas
disciplinares de matemática y,
lenguaje; y 120 docentes en
didáctica y dominio de una segunda
lengua (inglés), para el periodo.
Realizar un estudio de las cargas
académicas de los docentes en el
municipio.
Diseñar e implementar los Planes de
Mejoramiento del 100% de las
instituciones para elevar las
competencias de sus estudiantes,
teniendo en cuenta los resultados de
las Pruebas SABER.
Implementar un programa de Ciencia
y Tecnología en las Instituciones
Educativas. 
21
DIMENSIÓN 2. SOCIO-CULTURAL
COMPONENTE 1: EDUCACIÓN
PROGRAMA META RESULTADO SUBPROGRAMA META PRODUCTO
deserción estudiantil en
a un 5%.
Implementar un sistema transporte
escolar para las rutas rurales: 3 rutas
Lazo - Campo Alegre; RemolinoUnión;
Villa Concepción –Las Flores.
Establecer un convenio
interinstitucional para el
establecimiento de un Centro de
Innovación Educativa Regional
Fortalecer la cátedra de
emprendimiento para incentivar la
cultura empresarial en los
estudiantes, a través de una
estrategia de formación de 120
docentes.
Fortalecer la Biblioteca Municipal en
un 100%.
Cobertura del 90% de la población
con necesidades educativas
especiales que presenten alta
vulnerabilidad.
Implementar la catedra de estudios
afrocaribeña Manuel zapata Olivella.
Establecer un plan municipal de
lectura y escritura.
Bienestar
educativo
Crear un sistema de estímulos
educativos bajo la premisa de
premiar lo bueno y dignificar la
educación, dirigido a estudiantes,
docentes, directivos y actores
educativos.
Fortalecer el programa de
comedores escolares y realizar
control en el 100% de ellos.
Consolidar la escuela de padres en
el 100% de las Instituciones
Educativas del municipio.
Establecer la jornada única en dos
Instituciones Educativas del
municipio.
Conectividad y
desarrollo de las
TIC
Mejorar la conectividad del 100% de
las Instituciones Educativas del
municipio y lograr conectividad en el
70% de todas las sedes educativas.
Dotar a las Instituciones Educativas
de 500 nuevos computadores que
mejoren la relación computador -
estudiante a 15.
22
DIMENSIÓN 2. SOCIO-CULTURAL
COMPONENTE 1: EDUCACIÓN
PROGRAMA META RESULTADO SUBPROGRAMA META PRODUCTO
Gestionar las condiciones para la
implementación de la iniciativa
MINTICS de territorios digitales: en
especial los programa de vive digital
Colombia y computadores para
educar.
Infraestructura
educativa
Construir 10 nuevas baterías
sanitarias con sistema de captación y
almacenamiento de aguas lluvias
sustentable en Instituciones
Educativas localizadas en la margen
izquierda del municipio.
Diseñar en un 100% el Plan de
Infraestructura Educativo y ejecutarlo
en un 20%.
Construcción de relleno y drenaje de
la Institución Educativa Eugenio
Sánchez Cárdenas, Instituciones
Educativas el Carito, Centro
Educativo Mata de Caña e institución
Educativa Román Chica Olaya.
Construir y dotar a 5 bibliotecas
satélites debidamente zonificadas en
el municipio.
Gratuidad Garantizar el acceso
gratuito a la educación
al 100% de la población
estudiantil en la
instituciones educativas
oficiales del municipio
Gratuidad Garantizar la matrícula gratuita a
27.000 estudiantes de las
instituciones educativas oficiales del
municipio.
Prestación de
Servicios
Pago del 100% de
docentes viabilizados
por el MEN
Prestación de
Servicios
Garantizar la viabilización del pago a
1165 docentes por parte del MEN
OBJETIVO 2: alcanzar una mayor articulación del sistema educativo, desde la educación
básica hasta la educación superior, teniendo un lugar preponderante las diferentes
instancias del sistema: las instituciones educativas, las universidades, las secretarías de
educación y el Ministerio de Educación Nacional MEN, con la vinculación de aliados
intersectoriales.
ESTRATEGIAS
Generar oportunidades de acceso a la educación superior con énfasis en programas
técnicos y tecnológicos.
Realizar convenios con universidades e instituciones para la formación técnica,
tecnológica y profesional.
Establecer alianzas multisectoriales para el establecimiento de pilotos de articulación
en Instituciones Educativas del municipio, siguiendo lineamientos de la política
nacional de fortalecimiento de la educación técnica y tecnológica.
Generar condiciones organizativas y físicas parar el desarrollo de programas técnicos
y tecnológicos a partir de la educación media. 
23
PROGRAMAS (METAS DE RESULTADO), SUBPROGRAMAS (METAS DE PRODUCTO)
DIMENSIÓN 2. SOCIO-CULTURAL
COMPONENTE 1: EDUCACIÓN
PROGRAMA META
RESULTADO SUBPROGRAMA META PRODUCTO
Educación
Superior
Aumentar en un
30% la
cobertura en
educación
superior en el
municipio.
Fortalecimiento
educación técnica
y tecnológica.
Establecer cuatro (4) pilotos de articulación
educativa de educación media, técnica y
tecnológica en el municipio mediante alianzas
con instituciones superiores y el sector
productivo.
Cobertura para
educación
superior.
Establecer al menos un (1) convenio anual para
mejorar las probabilidades de ingresos de los
estudiantes a la educación superior.
Establecer al menos un (1) convenio para la
oferta educativa superior en el municipio con
programas pertinentes a la región.
ARTÍCULO 19. COMPONENTE 2: CULTURA
OBJETIVO 1: fomentar las diferentes manifestaciones humanas desde las preferencias
individuales, sociales y culturales en la perspectiva de fortalecer el patrimonio cultural tangible
e intangible.
ESTRATEGIA
Impulsar festivales, ferias culturales y demás eventos asociados a la cultura.
Participación de artistas en eventos regionales y nacionales.
Gestionar recursos para la ejecución e implementación del Plan Especial de
Protección Patrimonial PEMP.
Realizar sinergias entre Secretarías de Educación, Cultura Departamental y Municipal,
y el Ministerio de Cultura.
Promover la expresión cultural y el desarrollo artístico desde los PEI de las
Instituciones Educativas.
Preservar el patrimonio arquitectónico, cultural e histórico a través de la rehabilitación
de los edificios sujetos a intervención.
PROGRAMAS (METAS DE RESULTADO), SUBPROGRAMAS (METAS DE PRODUCTO)
DIMENSIÓN 2. SOCIO-CULTURAL
COMPONENTE 2: CULTURA
PROGRAMA
META
RESULTADO SUB
PROGRAMA
META
PRODUCTO
Fortalecimiento
de la identidad
cultural.
30% de la
población
vinculada a
programas
de desarrollo
cultural.
Consolidación
de las
actividades
acciones y
eventos
culturales.
Fortalecer el Consejo Municipal de Cultura.
Realizar anualmente el Festival Cultural del
Sinú, ferias culturales y demás eventos
relacionados con la cultura en el municipio
como proyecto concertado con el Ministerio de
Cultura.
Implementación del Plan Especial de
Protección Patrimonial (PEMP) en un 40%.
Establecer una campaña de divulgación en del
patrimonio cultural, a través de medios de
comunicación masiva,
24
DIMENSIÓN 2. SOCIO-CULTURAL
COMPONENTE 2: CULTURA
PROGRAMA
META
RESULTADO SUB
PROGRAMA
META
PRODUCTO
Fortalecer la escuela de arte y oficio mediante
diseño e implementación de programas de
formación de 800 personas: grupos de danza,
teatro, música y pintura, dirigido a toda la
población y su ampliación ampliando su
impacto a través de la gestión ante el
Ministerio de Cultura en las convocatorias de
becas y concertación. .
Otorgar cada año el Premio Nacional de
Literatura e investigación “Manuel Zapata
Olivella”
Otorgar anualmente el premio interinstitucional
David Sánchez Juliao.
Compra de lote para realizar del Festival de la
Chicha del Carito.
Remodelación del centro cultural del Carito
Diseñar un programa continuo de formación de
cultura ciudadana.
ARTÍCULO 20: COMPONENTE 3. DEPORTE
OBJETIVO 1: promover la actividad deportiva y recreativa en el municipio como una
alternativa para el fomento dela integración, socialización la tolerancia y la paz.
ESTRATEGIAS
Facilitar los espacios y escenarios adecuado para la práctica deportiva, recreativa y
lúdica en el municipio.
Establecer una organización mínima de las actividades deportivas y recreativas en el
municipio.
PROGRAMAS (METAS DE RESULTADO), SUBPROGRAMAS (METAS DE PRODUCTO)
DIMENSIÓN 2. SOCIO-CULTURAL
COMPONENTE 3: DEPORTE
PROGRAMA META
RESULTADO SUBPROGRAMA META PRODUCTO
Fortalecimiento
del deporte y la
recreación
30% de la
población
vinculada a
programas de
desarrollo
deportivo y
recreativo
Fortalecimiento y
apoyo a las
actividades
deportivas y
recreativas en el
municipio.
Formular y ejecutar en un 100% el Plan
Sectorial de Deporte.
Mantenimiento de 20 escenarios deportivos
urbanos y rurales.
Apoyar 15 clubes y escuelas deportivas
para el entrenamiento y participación en
eventos regionales y nacionales.
Construir 10 escenarios deportivos y
recreativos en el municipio.
25
ARTÍCULO 21: COMPONENTE 4. SALUD
Uno de los aspectos fundamentales para alcanzar y mantener un nivel adecuado de salud en
la población, es el relativo a la promoción de la salud y la prevención de la enfermedad dentro
del Sistema General de Seguridad Social en Salud. Las acciones tendientes a ello hacen
parte de los diferentes planes de beneficio, pero hay uno en particular, el Plan de Atención
Básica (PAB), que incluye acciones de promoción de la salud, prevención de la enfermedad,
basado en las necesidades sentidas en la comunidad e identificadas en el perfil
epidemiológico del municipio de Santa Cruz de Lorica.
De esta manera se espera el fortalecimiento de proyectos dirigidos a garantizar la salud
infantil, la salud sexual y reproductiva, la salud ambiental, el fomento de estilos de vida
saludables, garantizar la seguridad alimentaria, la vigilancia en salud pública y a mejorar la
salud mental.
Durante el periodo 2012-2015, la administración municipal promoverá los estilos de vida
saludable y la reducción de la prevalencia de los factores de riesgo de enfermedades
crónicas, mediante programas dirigidos a la seguridad alimentaria y nutricional, reducción del
consumo de sustancias psicoactivas, la implementación de los planes de salud mental y de
actividad física.
OBJETIVO 1: Generar las condiciones necesarias que garanticen la cobertura en el
aseguramiento y el acceso de toda la población a los servicios de salud, con calidad,
oportunidad, eficacia, eficiencia, equidad, humanismo y acceso preferencial para la población
clasificada en los niveles 1 y 2 del SISBEN.
Estrategias
Adoptar el Plan Territorial de Salud Pública (Decreto 3039 de 2007, Resolución 425 de
2008)
Direccionar y supervisar las condiciones de aseguramiento en salud, con el fin de
actualizar y depurar la base de datos de afiliación al régimen subsidiado a partir de los
niveles socioeconómicos del SISBEN.
Combatir la evasión en el aseguramiento con el fin de incrementar el nivel de recursos
destinados al régimen subsidiado.
Garantizar el acceso a los servicios asistenciales de salud, con calidad y oportunidad
(incluida identificación y afiliación), realizando seguimiento a la prestación efectiva del
servicio y asegurando la infraestructura adecuada.
Garantizar la protección de los derechos en salud de los niños, niñas, madres gestantes
y lactantes; logrando coberturas en vacunación, realizando seguimiento y control a los
programas de crecimiento y desarrollo y control prenatal, fomentando la lactancia
materna, propendiendo por la atención integral en salud, disminuyendo la morbilidad y
mortalidad por enfermedades prevenibles.
Incentivar la participación social, mediante la formación sobre deberes y derechos en el
Sistema General de Seguridad Social en Salud, con el fin de realizar control efectivo a
las EPS e IPS con usuarios en el municipio.
Promover estilos de vida saludable y trabajar en la prevención de las enfermedades
evitables y el consumo de sustancias psicoactivas, llevando acciones concretas de
Salud a los núcleos familiares mediante la estrategia de atención primaria en salud y el
fortalecimiento de las redes sociales de apoyo.
26
Gestionar recursos necesarios para la infraestructura física, tecnológica y el talento
humano que garantice la adecuada prestación de los servicios en salud.
PROGRAMAS (METAS DE RESULTADO), SUBPROGRAMAS (METAS DE PRODUCTO)
DIMENSIÓN 2. SOCIO-CULTURAL
COMPONENTE 4: SALUD
PROGRAMAS META DE
RESULTADO SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO
Prestación y
desarrollo de
servicios de salud
Garantizar la
prestación y
desarrollo de
servicios de salud
con calidad para
toda la población.
Salud con calidad para
todos
Realizar actividades para el
seguimiento de las EPS e
Instituciones Prestadoras de Salud -
IPS con referencia a la prestación del
servicio en el municipio (eje calidad y
eficiencia).
Gestionar la Implementación del
programa de Médico en Casa en la
zona urbana y rural.
Mejoramiento de la
infraestructura en salud
Gestionar ante las entidades
competentes a nivel municipal,
departamental y nacional la
construcción del nuevo puesto de
salud de los corregimientos:
Campano de los Indios, El
Guanábano, San Nicolás de Bari y El
Rodeo y construcción del Centro de
Salud de Primer Nivel en Tierraltica y
El Carito.
Gestionar ante las entidades
competentes a nivel municipal,
departamental y nacional el
mantenimiento, adecuación y
dotación de los puestos de salud en la
zona rural.
Gestionar ante las entidades
competentes a nivel municipal,
departamental y nacional la dotación
de la nueva sede CAMU Norte.
Gestionar ante las entidades
competentes a nivel municipal,
departamental y nacional la
adquisición de tres (3) ambulancias.
Gestionar ante las entidades
competentes a nivel municipal,
departamental y nacional la
sistematización de la ESE CAMU en
los procesos y procedimientos
administrativos y operativos.
Aseguramiento
Incrementar a un
100% la afiliación
al régimen
subsidiado de los
vinculados de los
niveles 1 y 2 del
SISBEN.
Afiliación al régimen
subsidiado
Lograr y mantener la cobertura
universal en afiliación al régimen
subsidiado durante el cuatrienio.
27
OBJETIVO 2: Ejecutar acciones de promoción, prevención, vigilancia y control de la salud
pública, que permitan minimizar los riesgos biológicos, sociales, ambientales y sanitarios con
el fin de mejorar y crear ambientes saludables que ofrezcan una mejor calidad de vida de los
habitantes del municipio de Lorica.
ESTRATEGIAS
Definición de programas y proyectos de prevención en salud en la zona urbana y rural
del municipio a partir del perfil epidemiológico Municipal.
Actualización permanente del SIVIGILA Municipal.
Gestión y focalización de programas prevención para las enfermedades de transmisión
sexual y de la drogadicción.
Adopción y evaluación de las políticas públicas de la salud y la calidad de vida y
prevención de los riesgos del Plan Nacional de Salud Pública.
Formulación, desarrollo y evaluación de políticas públicas de prevención de los riesgos
biológicos, del consumo, del comportamiento, medio ambiente, laboral, sanitario y
fitosanitarias.
Fortalecimiento del CLOPAD Municipal dando como resultado Planes Locales de
Emergencias y Contingencias (PLEC’s) actualizados, acorde con los riesgos
identificados en el municipio, para dar una respuesta oportuna frente a las emergencias
y/o contingencias que se presenten en la población
Desarrollo de actividades de salud pública en salud sexual y reproductiva y salud mental
en la población afectada por una emergencia o contingencia.
PROGRAMAS (METAS DE RESULTADO), SUBPROGRAMAS (METAS DE PRODUCTO)
DIMENSIÓN 2. SOCIO-CULTURAL
COMPONENTE 4: SALUD
PROGRAMAS METAS DE
RESULTADO SUBPROGRAMAS METAS DE PRODUCTO
Salud pública
Lograr que el 95% de
la población se
beneficie con
programas de salud
pública desarrollados
a través del Plan de
Intervenciones
Colectivas.
Promoción de la
salud y prevención
de la enfermedad.
Actualizar anualmente el perfil
epidemiológico para priorizar acciones en
salud en el municipio.
Atender en forma preventiva al 100% de
las mujeres en edad fértil con prioridad en
las que se encuentran en estado de
gestación.
Beneficiar anualmente al 100% de los
niños entre 0 y 5 años con programas de
prevención de enfermedades como la
Infección Respiratoria Aguda -IRA- y la
Enfermedad Diarreica Aguda -EDA
Beneficiar al 100% de niños y niñas de
básica primaria con programas de
desparasitación y salud oral.
Brindar cobertura de vacunación con
todos los biológicos del Programa
Ampliado de Inmunizaciones -PAI- al 95%
de la población infantil entre 0 y 5 años.
Brindar cobertura de vacunación con
todos los biológicos del programa
Ampliado de Inmunizaciones - PAI- para
mujeres en edad fértil.
28
DIMENSIÓN 2. SOCIO-CULTURAL
COMPONENTE 4: SALUD
PROGRAMAS METAS DE
RESULTADO SUBPROGRAMAS METAS DE PRODUCTO
Beneficiar anualmente al 100% de la
población estudiantil de los grados 6° a
11° de las Instituciones Educativas
oficiales con programas de salud sexual
reproductiva y salud mental.
Formular el Plan Municipal de Seguridad
Alimentaria y Nutricional.
Disminuir la incidencia de casos de
desnutrición en menores de 14 años, tanto
en zona urbana como rural, a través del
establecimiento de un programa continuo
que monitoree los casos identificados.
Promover el fortalecimiento y seguimiento
al programa de control y desarrollo de
niños y niñas menores de 10 años
perteneciente a la población SISBEN en
todo el municipio.
Elaboración e implementación de
programas de salud familiar en la zona
rural y urbana del municipio.
Implementar programas de vigilancia y
control de enfermedades transmitidas por
vectores: dengue y malaria.
Implementar el Plan Municipal de Gestión
de Riesgo de Salud Pública
Diseñar e implementar durante los dos
primeros años de gobierno un programa
intersectorial de salud mental con énfasis
en prevención de la violencia y consumo
de sustancias psicoactivas.
Diseñar e implementar durante los dos
primeros años de gobierno un programa
intersectorial de salud sexual y
reproductiva con énfasis en la prevención
de embarazos en adolescentes y control y
prevención de las enfermedades de
transmisión sexual
Promover la actualización permanente del
sistema de información en salud para
fortalecer la vigilancia y control de salud
pública.
Implementar anualmente campañas de
prevención de riesgos cardiovasculares y
fomento de vida saludable, dirigidas a
atender al 100% anual de las personas
con factores de riesgos identificados.
Fortalecer al 100% de los programas de
seguridad alimentaria y nutricional.
Fortalecer al 100% de los programas de
atención a madres gestantes y lactantes.
Promover la atención preferencial a los
grupos en situación de vulnerabilidad
(discapacitados, adulto mayor, etc.).
29
DIMENSIÓN 2. SOCIO-CULTURAL
COMPONENTE 4: SALUD
PROGRAMAS METAS DE
RESULTADO SUBPROGRAMAS METAS DE PRODUCTO
Promoción
social
Garantizar la
participación social en
el Sistema de Salud
para que opere de
manera organizada,
eficiente y eficaz
dando un trato digno
y justo a las mujeres,
jóvenes, niños y niñas
y ciudadanía en
general.
Seguridad social
Diseñar e implementar programas de
atención especial a los grupos
poblacionales vulnerables (discapacitados,
desplazados, grupos étnicos, adulto
mayor, entre otros)
Cofinanciar la Red de Seguridad
alimentaria para la Prosperidad Social.
Elaborar e implementar un Plan Local para
la superación de la pobreza extrema.
Emergencias y
Desastres
Identificar y controlar
los factores de riesgo
de emergencias y
desastres existentes
y, en caso de
presentarse,
implementar acciones
efectivas
encaminadas a evitar
la mortalidad, reducir
el daño y recuperar
rápidamente la
población y las zonas
afectadas prestando
atención oportuna y
adecuada.
Atención de
emergencias y
contingencias.
Actualizar el Plan Local de Emergencias y
Contingencias (PLEC) por cada uno de los
riesgos prevalentes en el municipio.
Desarrollar acciones de salud sexual y
reproductiva y salud mental, con enfoque
diferencial en el contexto de la emergencia
y la contingencia.
CAPÍTULO 3
DIMENSIÓN 3. AMBIENTE CONSTRUIDO
Lineamientos de política
El municipio de Santa Cruz de Lorica se articulará a los lineamientos estratégicos para
impulsar la locomotora de vivienda y ciudades amables a partir del desarrollo e
implementación de las políticas que mejoren la sostenibilidad ambiental urbana, tales como:
las soluciones integrales de residuos sólidos y líquidos, la gestión del riesgo en el Plan de
Ordenamiento Territorial; den continuidad al programa de titulación predial ( para responder al
derecho constitucional de acceder a una vivienda digna), avancen en el diseño y ejecución de
proyectos de Viviendas de Interés Social (VIS) y pongan en marcha a los Planes
Departamentales de Agua y Saneamiento (PDAS), planteados en el Plan Nacional de
Desarrollo 2010-2014 partiendo de la definición de cinco (5) sectores que jalonan el
crecimiento económico del país, tituladas “locomotoras” para el crecimiento.
En términos de fortalecimiento de la oferta y demanda de vivienda, Santa Cruz de Lorica
deberá implementar estrategias que busquen la habilitación de suelo y financiamiento
adecuado de los hogares compradores de vivienda, partiendo de los instrumentos para la
generación de oferta de vivienda (Macroproyectos de VIS, aprobado mediante el proyecto de
Ley 1469), figura de planificación y gestión del suelo que garantiza una oferta de suelo 
30
adecuada para la construcción de VIS. Igualmente, el ente territorial municipal implementará
instrumentos de financiación para los hogares mediante la asignación de subsidios
adicionales que complementen el subsidio de FONVIVIENDA motivando que ésta formule y
ejecute proyectos de VIS asignando subsidios municipales y/o departamentales y diseñando
proyectos productivos. El municipio promoverá la aprobación simultánea del crédito y el
subsidio, el cual se definirá en función de los ingresos del hogar, optimizar un mayor/menor
valor de subsidio con un mayor/menor valor del crédito.
En razón de lo anterior y a través del Decreto 2190 de 2009, se creó la Bolsa para
postulaciones de Ahorro Programado Contractual con Evaluación Crediticia Favorable en la
cual los hogares postulantes vinculados al sector no formal de la economía y ubicados en
todos los municipios del país, independientemente de la categoría que les corresponda según
la Ley, que acrediten la existencia de ahorro programado contractual con evaluación crediticia
favorable previa, en una misma entidad, que para este caso es el Fondo Nacional de Ahorro,
compiten departamentalmente entre sí para la asignación de subsidios de vivienda de interés
social urbana. Esto en el marco de los avances obtenidos por el Ministerio de Ambiente,
Vivienda y Desarrollo Territorial acorde con el Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014.
El municipio asegurará el bienestar y el mejoramiento de la calidad de vida de la población
urbana y rural mediante la gestión de recursos y subsidios de vivienda que promocionen la
construcción y mejoramiento de la vivienda de interés social con cobertura para las familias
de niveles socioeconómicos bajos, concertadamente con el departamento de Córdoba y el
gobierno nacional que garanticen el acceso al agua potable y saneamiento básico y a los
demás servicios públicos domiciliarios.
La aplicación de estos lineamientos de política en materia de vivienda de interés social queda
sujeta al levantamiento de la sanción que tiene el municipio.
Teniendo en cuenta los objetivos del gobierno nacional de responder al derecho constitucional
de acceder a una vivienda digna minimizando los problemas de la tenencia de la tierra a
través de impulsar los procesos de titulación masiva y la formalización de los asentamientos
informales ocupados con vivienda de interés social (VIS) como lo plantea el programa
nacional de titulación de bienes fiscales ocupados por VIS, es política de esta administración
hacer de Santa Cruz de Lorica un municipio de propietarios que ofrece soluciones al problema
de la ilegalidad y al déficit de vivienda.
En lo que tiene que ver con el sector de agua potable y saneamiento básico para lograr la
debida articulación del Plan de Desarrollo municipal con el Plan Nacional de Desarrollo (al
plantear el programa de Agua para la Prosperidad) resulta necesario la vinculación del
municipio de Santa Cruz de Lorica a los lineamientos de política establecidos por el gobierno
nacional, de modo que el Plan Departamental de Agua y Saneamiento (segunda generación
con visión regional PDAS), hará parte del Plan de Desarrollo del municipio 2012-2015
“Gobernar es Corregir”, aportando recursos que promuevan esquemas regionales de
prestación de los servicios de acueducto, alcantarillado y aseo; busquen la eficiencia en la
prestación y fomenten el abastecimiento y saneamiento en la zona rural con el propósito de
disminuir las brechas con respecto a las área urbanas.
Las competencias de los municipios en relación con el aseguramiento de la prestación de los
servicios públicos, la formulación del plan sectorial, el aseguramiento de la participación
ciudadana, la adopción de la estratificación, apoyar con inversiones a la empresa prestadora
de servicios, entre otros aspectos, están definidas en la Ley 142 de 1994 y su norma
reglamentaria, en el Decreto 1713 de 2002, el que lo modifica ( Decreto 838 de 2005) en
relación con la prestación del servicio público de aseo, el Decreto Ley 2811 de 1974, la Ley 
31
99 de 1993 y el Decreto 1505 de 2003, en relación con la Gestión Integral de Residuos
Sólidos y la obligatoriedad que tienen los municipios de formular el Plan de Gestión Integral
de Residuos Sólidos (PGIRS).
También, el municipio se deberá acoger a la normativa establecida en el Reglamento Técnico
de Agua Potable y Saneamiento Básico RAS 2000 en lo referido a los requisitos técnicos que
deben cumplir los diseños, las obras y los procedimientos correspondientes al sector de agua
potable y saneamiento básico.
Para que el municipio de Santa Cruz de Lorica avance en términos de equidad, es necesario
adoptar medidas que permitan el acceso de la población a los servicios públicos domiciliarios.
Las políticas de acceso a los servicios de energía eléctrica y gas natural se centrarán en el
aumento de las coberturas y en el mejoramiento de la calidad de los servicios prestados.
En lo que a la infraestructura se refiere, se toman como referente a los lineamientos del Plan
Nacional de Desarrollo 2010-2014, haciendo énfasis en la implementación del programa
“Caminos para la prosperidad” como un eje estructural de gobierno a través del cual los
municipios recibirán apoyo técnico y apalancamiento financiero para la conservación de la red
terciaria (mediante la priorización de vías terciarias objeto de mantenimiento) y en general,
para mejorar las condiciones de accesibilidad de municipios en donde la salida de los
productos agrícolas se convierte en un pilar base de su economía.
El gobierno municipal de Santa Cruz de Lorica se ha propuesto asumir proyectos de
infraestructura que mejoren la red vial rural, subregional y regional en torno al mantenimiento,
la rehabilitación, el mejoramiento y la construcción de puentes; y la red vial urbana a través de
la pavimentación, la rehabilitación, el mantenimiento, la construcción y la reconstrucción de
vías, así como, la señalización fluvial turística y la implementación del Plan de Movilidad a
través del cual se estructure, diseñe e implemente una red jerarquizada de rutas de transporte
público según su función y área servida.
Esto orientado bajo la idea de lograr el diseño y la articulación de los sistemas de
funcionamiento dentro del territorio municipal, con el fin de promover dinámicas de desarrollo
regional y subregional en el contexto de la región Caribe y subregión del Bajo Sinú. Las
acciones tendientes para la consecución de tales fines consistirán en mejorar la movilidad, la
accesibilidad y la conectividad del territorio rural, subregional y regional, teniendo en cuenta lo
establecido en el POT vigente y el Plan Especial de Manejo y Protección PEMP del centro
histórico de Santa Cruz de Lorica y su zona de influencia.
En materia de equipamientos municipales y espacio público, el centro histórico de Santa Cruz
de Lorica deberá consolidarse como centralidad municipal y epicentro regional, de alta calidad
patrimonial y ambiental, que fortalezca y consolide actividades comerciales, culturales,
recreativas y turísticas, como lo determina el PEMP.
Lo anterior teniendo en cuenta la condición insular del centro histórico de Santa Cruz de
Lorica y los elementos naturales que conceden dicha condición, con la utilización de los
cuerpos de agua y sus áreas de ronda integrados al sistema de espacio público; la
recuperación y conservación de los valores patrimoniales de conjunto, trama y contexto
urbano-arquitectónico; la recuperación y organización de las áreas de comercio formal e
informal que permitan continuar con la vocación comercial del centro histórico y mejorar la
calidad de vida en el mismo, entre otros aspectos.
Estos lineamientos de política, buscarán mejorar las condiciones de accesibilidad a los
equipamientos y al espacio público mediante la refuncionalidad del Mercaplaza, la 
32
rehabilitación de edificios como el antiguo palacio municipal, la renovación urbana en el centro
histórico (a partir de la recuperación de plazas y la rehabilitación ambiental, turística y
paisajística de la ribera del Sinú); la activación de posadas turísticas (como lo plantea el
programa liderado por el Ministerio de Comercio, Industria y Comercio), el diseño y
construcción del corredor náutico-ecoturístico del río Sinú, Ciénaga Grande de Lorica y Mar
Caribe (también incluye San Bernardo del Viento).
Santa Cruz de Lorica promoverá la generación, el mantenimiento y mejoramiento del espacio
público en lo que tiene que ver con la construcción de parques, el parque lineal Caño
Chimalito y la reubicación de los vendedores artesanos e informales en la plazoleta Marcial
Alegría, de tal modo que se buscará el mejoramiento de la calidad de vida a partir del acceso
a espacios de disfrute y uso de la colectividad, teniendo como referencia a la política nacional
de espacio público la cual busca contribuir a la disminución del déficit cuantitativo y cualitativo
de espacio público en los municipios y distritos, en las escalas urbana y suburbana, haciendo
énfasis en las zonas donde se localiza la población más pobre, a través de la participación
público-privada y mediante estrategias institucionales, normativas, de gestión y financiación.
ARTÍCULO 22: Objetivo estratégico
Aumentar el acceso de la población a los programas y servicios sociales del Estado, con el fin
de mejorar su calidad de vida.
ARTÍCULO 23: COMPONENTE 1. VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL - URBANISMO
OBJETIVO 1: mejorar las condiciones urbanísticas de las viviendas con el fin de disponer con
obras de urbanismo, espacios públicos y equipamientos colectivos.
.Estrategias
Formular y ejecutar proyectos de VIS asignado subsidios municipales y diseñando
proyectos productivos, logrando que las familias cuenten con los recursos necesarios
para el pago de una solución de vivienda.
Gestionar recursos para desarrollar proyectos de mejoramiento de vivienda.
Gestionar subsidios de vivienda de interés social urbano, en sus diferentes
modalidades.
PROGRAMAS (METAS DE RESULTADO), SUBPROGRAMAS (METAS DE PRODUCTO)
DIMENSIÓN 3. AMBIENTE CONSTRUIDO
COMPONENTE 1: VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL
PROGRAMAS META RESULTADO SUBPROGRAMA META PRODUCTO
Vivienda saludable
Beneficiar a 100 familias
de estratos 1, 2 y 3
ubicadas en el área
urbana y rural con el
programa de mejoramiento
para vivienda saludable.
Mejoramiento de
vivienda de interés
social.
Aumentar en 100 las
soluciones de Vivienda de
Interés Social Saludable en
condiciones dignas.
Aumentar en 1.234 la
construcción de vivienda de
interés social
Vivienda y hábitat Beneficiar a 2566 familias
de estratos 1,2 y 3
Construcción de
vivienda de interés
Aumentar en 948 las
soluciones de vivienda de 
33
DIMENSIÓN 3. AMBIENTE CONSTRUIDO
COMPONENTE 1: VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL
PROGRAMAS META RESULTADO SUBPROGRAMA META PRODUCTO
ubicadas en el suelo
urbano y rural con el
programa de construcción
de VIS en diferentes
modalidades
social. interés social para la población
afectada por la ola invernal.
Aumentar en 618 las
soluciones de vivienda de
interés social para población
vulnerable.
OBJETIVO 2: regularizar y formalizar la propiedad en zonas urbanas y rurales con el
propósito de minimizar los problemas de tenencia de la tierra
Estrategias
Proporcionar herramientas alternas de legalización mediante Subsidios Familiares de
Vivienda SFV por habilitación de títulos.
PROGRAMAS (METAS DE RESULTADO), SUBPROGRAMAS (METAS DE PRODUCTO)
DIMENSIÓN 3. AMBIENTE CONSTRUIDO
COMPONENTE 1: VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL
PROGRAMAS META RESULTADO SUBPROGRAMA META PRODUCTO
Vivienda y hábitat
Incrementar a 3000 familias
de los estratos 1, 2 y 3 el
acceso a programas de
vivienda de interés social
ubicadas en el área urbana y
rural.
Titulación de predios
Beneficiar a 3000 familias
con programas de titulación
de predios en sitios de la
zona urbana y rural.
ARTÍCULO 24: COMPONENTE 2: INFRAESTRUCTURA VIAL Y TRANSPORTE,
EQUIPAMIENTO MUNICIPAL Y ESPACIO PÚBLICO
OBJETIVO 1: mejorar las condiciones viales para una mayor articulación funcional del
territorio.
Estrategias
Promover la integración funcional al interior del área urbana.
Propiciar la consolidación de centralidades urbanas.
Modificar la jerarquía vial establecida por el POT, priorizando algunas vías, según el
acceso y salida o el desplazamiento al interior del Centro Histórico y su área de influencia
por medios motorizados y no motorizados.
Rehabilitar la imagen urbana.
Diseñar la Iluminación escénica e integrarla al contexto.
Articular el diseño de la señalética con el patrimonio edificado.
Estructurar, diseñar e implementar una red jerarquizada de rutas de transporte público
según su función y área servida.
Contribuir mediante diseños viales a la reducción de los índices de accidentalidad y en
zonas residenciales propender por el tráfico calmado; también hacer control a los
excesos de velocidad.
Realizar un censo de las motocicletas que circulan en la ciudad.
34
Promover el fortalecimiento y la coordinación institucional eficiente durante las etapas de
planeación, diseño, regulación, control y operación del transporte público.
Establecer acuerdo de negociación y concertación entre el municipio y el propietario del
predio donde se encuentra construida la terminal de transporte.
Gestionar recursos para la, pavimentación y mantenimiento de vías rurales,
subregionales, regionales y puentes con el objeto de integrar el municipio con la región
Caribe, la subregión del Bajo Sinú y el área rural en su interior.
PROGRAMAS (METAS DE RESULTADO), SUBPROGRAMAS (METAS DE PRODUCTO)
DIMENSIÓN 3. AMBIENTE CONSTRUIDO
COMPONENTE 2: INFRAESTRUCTURA VIAL Y TRANSPORTE, EQUIPAMIENTO MUNICIPAL Y
ESPACIO PÚBLICO
PROGRAMAS META
RESULTADO SUBPROGRAMAS METAS PRODUCTO
Accesibilidad y
conectividad vial
urbana.
Mejorar la
accesibilidad y
conectividad vial
urbana en un 75%.
Rehabilitación y
mantenimiento de vías
urbanas.
Rehabilitar 20 Km de vías urbanas
afectadas por ola invernal.
Realizar el mantenimiento a 20 Km
de vías urbanas y rurales.
Pavimentación y
construcción de vías
urbanas.
Pavimentar 20 Km de vías
urbanas.
Construir 10 Km de nuevas vías
urbanas.
Construir el 100% de las obras
complementarias al nuevo puente
de entrada a Santa Cruz de Lorica.
Mejorar las
condiciones de
movilidad de
pasajeros y carga
en un 60%.
Señalización fluvial
turística
Obtener la señalización de 50
puntos fluviales turísticos.
Planificación de la
movilidad.
Implementar el 50% del plan de
movilidad.
Movilidad y
transporte.
Saneamiento predial de
la Terminal de
Transporte.
Lograr en un 100% el saneamiento
predial de la Terminal de
Transporte.
Mantenimiento y
rehabilitación de vías
rurales.
Realizar el mantenimiento a 266
Km de vías secundarias y
terciarias: la vía Palo de Agua-Las
Flores; Cotocá Abajo-Los HigalesCandelaria-El
Rodeo-San Anterito;
Guamal-Los Monos-La SubidaTierralta-Los
Morales-El Carito;
Cotocá Abajo-Cuatro Vientos; Los
Gómez-Remolino; Cotocá ArribaCastillleral-
Nolocreen-Villa
Concepción; Palo de Agua
Guaravito-El Tigre-CastilleralCotocá
Arriba; La Unión -Palo de
Agua-Nariño; Nariño-Los CorralesGuayacanes-Pareja-El
Campano
de los Indios-El Roble; Porvenir
Arriba-Las Iguanas; El PajónNueva
Lucía; Santa Lucía- La
Doctrina; El Polvero-San José;
Candelaria Arriba-El Brillante-el
Anhelo, el cielito y la Buena, EL
Guanábano, Porvenir Arriba y ; 
35
DIMENSIÓN 3. AMBIENTE CONSTRUIDO
COMPONENTE 2: INFRAESTRUCTURA VIAL Y TRANSPORTE, EQUIPAMIENTO MUNICIPAL Y
ESPACIO PÚBLICO
PROGRAMAS META
RESULTADO SUBPROGRAMAS METAS PRODUCTO
Acceso a Vila Concepción, a San
Sebastián, a Nariño, a Palo de
Agua, a los Gómez. El acceso a
Severá; Santa María-SapoteCuatro
Vientos; las entradas a las
Camorras; entrada al Salao-San
Pedro de las Camorras; entrada
Higales-Los Moncholos; acceso a
la Envidia-El Cocuelo; El BrillanteLas
Palmitas; Susúa-Sitio NuevoGuamal;
Guamal-Los Monos; La
Peinada-Tamarindo-HigalesRodeo;
acceso a Rabo Gacho;
Sarandelo-El Campano-Mata de
Caña, acceso al Carito Los
morales, Tierralta, Cotocá Arriba;
Recula, acceso Los Monos, Las
Estancias, La Palma y El Playón.
Infraestructura de
puentes
Realizar el mantenimiento y
adecuación de 12 puentes del
área rural y urbana.
Realizar el mantenimiento del
puente 20 de julio en un 100%.
OBJETIVO 2: mejorar las condiciones de accesibilidad a los equipamientos municipales y al
espacio público, mediante la refuncionalización, la rehabilitación, la renovación urbana; y, la
generación, el mantenimiento y el mejoramiento de los espacios públicos con el fin de contar
con lugares óptimos para el desarrollo de las actividades humanas.
Estrategias
Promover desde la generación y cualificación de espacio y edificios públicos, la
construcción de lugares de encuentro e identidad que propendan hacia una
construcción de la civilidad y hagan posible el desarrollo social, lúdico, cultural,
productivo y competitivo.
Gestionar e invertir recursos para la financiación de la rehabilitación y
refuncionalización del antiguo edificio municipal y otras edificaciones.
Conformar las centralidades a través de la generación de nuevos espacios públicos y
la refuncionalización de los equipamientos.
Promover el desarrollo del ecoturismo y del sector náutico mediante la conformación
de un corredor.
Disminuir el déficit cuantitativo y cualitativo del espacio público.
Sensibilizar a la población sobre la importancia de contar con los espacios naturales
(ciénagas, humedales, ríos, caños, entre otros) como elementos constitutivos del
espacio público natural del municipio.
Avanzar en la recuperación del Caño Chimalito como espacio público zonal.
Ejecutar mejoras y mantenimiento en las infraestructuras de espacio público.
Velar por la recuperación y generación del espacio público.
36
PROGRAMAS (METAS DE RESULTADO), SUBPROGRAMAS (METAS DE PRODUCTO)
DIMENSIÓN 3. AMBIENTE CONSTRUIDO
COMPONENTE 2: INFRAESTRUCTURA VIAL Y TRANSPORTE, EQUIPAMIENTO MUNICIPAL Y
ESPACIO PÚBLICO
PROGRAMAS META RESULTADO SUBPROGRAMAS META PRODUCTO
Intervenciones
integrales en
los
equipamientos
municipales y
en el espacio
público.
Aumentar la
refuncionalización del
70% de los
equipamientos
municipales.
Refuncionalización y
rehabilitación de
infraestructuras
públicas y
equipamientos
municipales.
Reorganizar las dependencias de la
administración municipal mediante la
refuncionalización de 5
equipamientos como mínimo: Alcaldía
Municipal, CAM, Casa González,
Casa de la Cultura, Mercaplaza y
otros edificios del Centro Histórico
dentro del área de BIC (Bienes de
Interés Cultural).
Aumentar la
rehabilitación del 50%
de los equipamientos
municipales.
Rehabilitar 3 edificios: antiguo palacio
municipal y otros, para el
funcionamiento de la Cámara de
Comercio del Bajo Sinú, La Escuela
de Artes, y la Biblioteca Pública
Municipal.
Mejorar el desarrollo
turístico, económico y
ambiental y urbano
del municipio en un
70%.
Manejo integral de la
Franja ribereña del río
Sinú en el Centro
Histórico.
Lograr en un 100% el manejo integral
de la franja ribereña del río Sinú
(Centro Histórico), incluyendo
actividades relacionadas con el
desarrollo urbano, el esparcimiento y
el turismo en un marco
ambientalmente sustentable y
económicamente viable.
Posadas turísticas
Activar 50 posadas turísticas con el
fin de mejorar la calidad de vida de la
población.
Corredor náuticoecoturístico:
ribereño,
cienaguero y litoral.
Lograr la consolidación del corredor
ecoturístico náutico con la
construcción de 3 infraestructuras de
desarrollo turístico.
Recuperación,
generación,
mantenimiento y
mejoramiento del
espacio público.
Lograr la recuperación de cinco (5)
plazas del Centro Histórico: del
Pastelillo, de la Concordia, de la Cruz
de Mayo, Lácides Bersal y Plaza Eva
y María (esta última es del área de
influencia de dicho centro).
Recuperar 18 elementos de espacio
público en el centro histórico y su
área de influencia.
Construir dos (2) parques de
recreación activa y pasiva.
Construir el 100% del parque lineal
Caño Chimalito.
Realizar el mejoramiento y
mantenimiento de seis (6) elementos
constitutivos del espacio público.
Reubicar a 57 vendedores artesanos
e informales en la plazoleta Marcial
Alegría.
37
ARTÍCULO 25: COMPONENTE 3. INFRAESTRUCTURA DE SERVICIOS PÚBLICOS
DOMICILIARIOS
OBJETIVO 1: fortalecer el acceso a agua potable y saneamiento básico con el objeto de
mejorar la calidad de vida de la población de Santa Cruz de Lorica.
Estrategias
Impulsar los esquemas regionales de prestación de los servicios mediante la
implementación de la continuidad de la segunda generación del Plan Departamental de
Agua y Saneamiento y su complementariedad con la incorporación de soluciones en
acueducto y alcantarillado para las zonas rurales y articuladas con las estrategias de
vivienda en tales sectores.
Mejorar la continuidad del servicio de acueducto.
Realizar jornadas de capacitación en temas relacionados con gestión empresarial, entorno
saludable, saneamiento básico e higiene, uso eficiente del agua y divulgación de la
estrategia de transferencia de los programas de fortalecimiento institucional y Cultura del
Agua.
Promover la sostenibilidad ambiental en la prestación de servicios de acueducto y
saneamiento, la disposición adecuada de recursos líquidos y sólidos y la implementación
de una política de buen gobierno orientada a lograr mayor transparencia, equidad social,
productividad, eficiencia y efectividad en las inversiones del sector.
Fomentar la política de gestión integral de residuos sólidos para garantizar la eficiente
prestación y disposición final de los residuos sólidos.
Dotar de herramientas para la prestación del servicio de aseo urbano.
Ampliar las microrutas de recolección de los residuos sólidos.
Generar mercados de comercialización de residuos sólidos.
Aprovechar los recursos orgánicos e inorgánicos.
PROGRAMAS (METAS DE RESULTADO), SUBPROGRAMAS (METAS DE PRODUCTO)
DIMENSIÓN 3. AMBIENTE CONSTRUIDO
COMPONENTE 3: INFRAESTRUCTURA DE SERVICIOS PÚBLICOS DOMICILIARIOS
PROGRAMAS METAS
RESULTADO SUBPROGRAMAS METAS PRODUCTO
Acceso a
agua potable y
saneamiento
básico
Aumentar la
cobertura y
calidad del
servicio de
acueducto
urbano y rural en
un 73%.
Gestionar la construcción de un acueducto
regional en la margen izquierda.
Optimizar 18 acueductos rurales y legalizar
10.
Mejorar la continuidad y frecuencia del
servicio de acueducto en un 100% del área
urbana.
Aumentar en un 100% la cobertura del Plan
Maestro de Acueducto (área urbana).
Disminuir el nivel de riesgo medio a bajo
(IRCA).
Aumentar la
cobertura del
servicio de
alcantarillado
urbano con el
100%.
Beneficiar al 100% de la población urbana
con el servicio de alcantarillado.
Construir 700 letrinas en el área rural (Los
Gómez, El Rodeo, La Buena, La Unión, Las
Flores, Aguas Dulces, Bajo Grande, San
Anterito, entre otros).
Implementar el Plan Maestro de
Alcantarillado en un 20%.
38
DIMENSIÓN 3. AMBIENTE CONSTRUIDO
COMPONENTE 3: INFRAESTRUCTURA DE SERVICIOS PÚBLICOS DOMICILIARIOS
PROGRAMAS METAS
RESULTADO SUBPROGRAMAS METAS PRODUCTO
Construir en un 100% la nueva Planta de
Tratamiento de Aguas Residuales PTAR.
Realizar en un 100% el tratamiento de las
aguas residuales en la planta existente.
Residuos
sólidos.
Aumentar la
cobertura y
calidad del
servicio de aseo
en un 95%.
Gestión Integral de
Residuos Sólidos.
Beneficiar al 95% de la población urbana
con el servicio de aseo
Gestionar el mejoramiento técnico-operativo
en los componentes de recolección,
transporte y limpieza en un 100%.
Implementar el PGIR (Plan de Gestión
Integral de Residuos Sólidos) en un 100%.
OBJETIVO 2: mejorar la cobertura y continuidad del servicio mediante la optimización del
sistema de energía.
Estrategias
Garantizar la cobertura y continuidad del servicio mediante la optimización del sistema
de energía.
PROGRAMAS (METAS DE RESULTADO), SUBPROGRAMAS (METAS DE PRODUCTO)
DIMENSIÓN 3. AMBIENTE CONSTRUIDO
COMPONENTE 3: INFRAESTRUCTURA DE SERVICIOS PÚBLICOS DOMICILIARIOS
PROGRAMAS METAS RESULTADO SUBPROGRAMAS METAS PRODUCTO
Acceso al servicio de
energía eléctrica y
gas natural.
Gestionar el aumento en
un 100% de la cobertura
del servicio de energía
eléctrica y de alumbrado
público en el área
urbana y cabeceras de
corregimientos.
Energía eléctrica y
alumbrado público
Optimizar en un 80% el
sistema eléctrico
(transformadores, pantallas,
postes).
Gestionar el aumento en un
100% de la cobertura de
alumbrado público en el área
urbana y en las cabeceras de
los corregimientos.
OBJETIVO 3: mejorar la cobertura del servicio de gas natural mediante la ampliación
Estrategias
Liderar la gestión para la ampliación de las redes de gas natural y el mejoramiento del
servicio.
PROGRAMAS (METAS DE RESULTADO), SUBPROGRAMAS (METAS DE PRODUCTO)
DIMENSIÓN 3. AMBIENTE CONSTRUIDO
COMPONENTE 3: INFRAESTRUCTURA DE SERVICIOS PÚBLICOS DOMICILIARIOS
PROGRAMAS METAS RESULTADO SUBPROGRAMAS METAS PRODUCTO
Acceso al
servicio de
energía eléctrica
Gestionar el aumento
en un 100% la
cobertura del servicio
Gas natural
Gestionar el aumento en un
100% la cobertura del servicio de
gas natural en el área urbana.
39
DIMENSIÓN 3. AMBIENTE CONSTRUIDO
COMPONENTE 3: INFRAESTRUCTURA DE SERVICIOS PÚBLICOS DOMICILIARIOS
PROGRAMAS METAS RESULTADO SUBPROGRAMAS METAS PRODUCTO
y gas natural. de gas en el área
urbana.
Gestión de instalación de gas
natural en margen derecha en
20% y margen Central en 20%.
CAPÍTULO 4
DIMENSIÓN 4: AMBIENTE NATURAL
Lineamientos de política
La formulación de una política de sostenibilidad ambiental en el municipio de Santa Cruz de
Lorica que permita establecer estrategias para garantizar la preservación y conservación de la
base ambiental y hacer uso sostenible de los recursos naturales, se armoniza con el Objetivo
del Milenio proclamado en la Cumbre del Milenio realizada en Nueva York en el año 2000,
cuyo objetivo es garantizar el sustento del medio ambiente, incorporando los principios del
desarrollo sostenible en las políticas y los programas nacionales para reducir la pérdida de
recursos del medio ambiente.
De igual manera, esta política se articula con la Ley 165 de 1994 que ratificó el Convenio
sobre Biodiversidad la cual tiene como objetivos principales: la conservación de la diversidad
biológica y utilización sostenible de los componentes de la diversidad entre otros; con la Ley
357 de 1997, referente a la aprobación de La Convención de Ramsar, la cual precisa los
ecosistemas que quedan incluidos bajo tal denominación. Esta Ley es la única norma que
impone obligaciones al Estado colombiano para la conservación y protección de humedales.
Asimismo, se tendrá en cuenta la Resolución 157 de 2004 que reglamenta el uso sostenible,
conservación y manejo de los humedales y la Resolución 196 de 2006 que adopta la guía
técnica para la formulación de planes de manejo para humedales en Colombia.
Esta política de sostenibilidad ambiental en el municipio de Santa Cruz de Lorica, concuerda
en el ámbito nacional con la Constitución Política de 1991, cuyo Artículo 79 establece que
todas las personas tienen derecho a gozar de un ambiente sano, y es deber del Estado
proteger la diversidad e integridad del ambiente, conservar las áreas de especial importancia
ecológica y fomentar la educación para el logro de estos fines.
De igual forma, se ajusta con los lineamientos establecidos en el Plan Nacional de Desarrollo
2010-2014 al fortalecer la protección y restauración de la biodiversidad y sus servicios
ecosistémicos; con el documento Visión Colombia 2019 del Departamento de Planeación
Nacional, cuya meta es garantizar la conservación de la biodiversidad y los ecosistemas. Se
armoniza con la política nacional de biodiversidad que reconoce que la conservación y el uso
sostenible de la biodiversidad requieren un enfoque intersectorial y deben ser abordados en
forma descentralizada, incluyendo la participación del Estado en todos sus niveles y de la
sociedad civil.
Asimismo, la política de sostenibilidad ambiental en el municipio de Santa Cruz de Lorica
concuerda con la Ley 99 de 1993, que asigna la responsabilidad a los municipios y distritos de
administrar en conjunto con la respectiva Corporación y con la participación opcional de la
sociedad civil, áreas de importancia estratégica para la conservación de recursos hídricos que 
40
surten de agua los acueductos municipales y distritales; con los lineamientos de la Ley 388-
1997, en su Artículo 16, al establecer las áreas de reserva y las regulaciones para la
protección del medio ambiente, conservación de los recursos naturales y defensa del paisaje.
Igualmente, este Plan de Desarrollo Municipal se ajusta con la política nacional del recurso
hídrico 2010, con la estrategia de restauración y preservación de los ecosistemas
considerados clave para la regulación de la oferta hídrica, tales como acuíferos, glaciares,
páramos, humedales, manglares, zonas de ronda, franjas forestales protectoras, nacimientos
de agua, zonas de recarga de acuíferos, áreas marinas y costeras, entre otros.
Igualmente, en el ámbito regional el presente Plan de Desarrollo se articula con la línea
estratégica de Manejo Integral Sostenible de Ecosistemas Acuáticos y Recuperación y
Conservación de la Biodiversidad formulada en el POMCA-RS (Corporación Autónoma
Regional de los Valles del Sinú y San Jorge, 2006). Teniendo en cuenta que los POMCAS se
convierten en una norma de mayor jerarquía al cual se deben acoger los municipios de
acuerdo al Decreto 1729 de 2002. Asimismo, esta política se armoniza con el Plan de Gestión
Ambiental Regional PGAR 2008-2019 de la CVS, con sus líneas estratégicas: planificación
ambiental en la gestión territorial, promoción de procesos productivos competitivos y
sostenibles, gestión integral del recurso hídrico y conocimiento, conservación y uso sostenible
de la biodiversidad.
También, la política de sostenibilidad ambiental en el municipio de Santa Cruz de Lorica se
armoniza con el Plan de Manejo y Ordenamiento Ambiental del Complejo Cenagoso del Bajo
Sinú-CCBS-2007, a través del cual se implementan una serie de acciones dirigidas a la
recuperación y manejo sostenible del CCBS. Se articula con el documento de Formulación del
Plan Minero Ambiental para Materiales de Construcción en el Departamento de CórdobaPOMAC-
2005, cuya estrategia es el desarrollo minero hacia la aglomeración de materiales
de la construcción y la organización de una base productiva muy competitiva, respetuosa de
los convenios y tratados internacionales comerciales, sociales y ambientales.
Finalmente en el plano local, concuerda con la política presente en el documento de Acuerdo
del Plan de Ordenamiento Territorial de Santa Cruz de Lorica 2000-2010 sobre
establecimiento y consolidación de una gestión ambiental sostenible a través de la presencia
institucional y garantizando el cumplimiento de la normatividad ambiental, y además con el
Sistema de Gestión Ambiental Municipal – SIGAM-2010 de Santa Cruz de Lorica, cuya
política ambiental reafirma el compromiso institucional de promover el ordenamiento, manejo
y gestión integral de los recursos naturales y del medio ambiente. Su desarrollo se
fundamenta en los acuerdos internacionales, en los principios constitucionales, en los
instrumentos definidos en la ley y en la política ambiental nacional y regional para la
protección y defensa del ambiente
La formulación de una política de gestión del riesgo, se armoniza con la Constitución Política
de 1991, la cual en su Artículo 80 establece que el “Estado planificará el manejo y
aprovechamiento de los recursos naturales, para garantizar su desarrollo sostenible, su
conservación, restauración o sustitución”. Además, deberá prevenir y controlar los factores de
deterioro ambiental, imponer las sanciones legales y exigir la reparación de los daños
causados.
De igual manera, la política de gestión del riesgo del Plan de Desarrollo Municipal de Santa
Cruz de Lorica se alinea con el Decreto- Ley 919 de 1989 al establecer la inclusión del
componente de prevención y atención de desastres en los Planes de Desarrollo de las
entidades territoriales y de las CAR, en asesorar y colaborar mediante la elaboración de
inventarios y análisis de zonas de alto riesgo. Concuerda con la política de gestión de riesgos 
41
de desastres, establecida en el Plan de Nacional de Desarrollo 2010-2014, que garantiza la
sostenibilidad del desarrollo económico y social del país, la integración más efectiva del riesgo
en las políticas, planes y proyectos y la ejecución de acciones orientadas a su conocimiento e
intervención. También, se articula con la línea estratégica de ordenación y gestión del riesgo y
las amenazas naturales formulada POMCA-RS (Corporación Autónoma Regional de los
Valles del Sinú y San Jorge, 2006), con el Plan de Gestión Ambiental Regional PGAR de la
Corporación Autónoma Regional de los Valles del Sinú y San Jorge- CVS-2008-2019, con su
línea estratégica de planificación ambiental en la gestión territorial a través del
subcomponente básico la gestión integral de riesgos.
De la misma forma, se articula con la política presente en el documento de Acuerdo del Plan
de Ordenamiento Territorial de Lorica 2000-2010 establecimiento y consolidación de una
gestión ambiental sostenible a través de la presencia institucional y garantizando el
cumplimiento de la normatividad ambiental y por consiguiente, con los lineamientos de la Ley
388 de 1997, donde los municipios están obligados a formular en los Planes de Ordenamiento
Territorial, las determinantes y componentes relacionadas con el tema de riesgos sobre
políticas, directrices y regulaciones sobre prevención de amenazas y riesgos naturales, el
señalamiento y localización de las áreas de riesgo para asentamientos humanos, así como
las estrategias de manejo de zonas expuestas a amenazas y riesgos naturales-Artículo 10.
Nuevamente, el Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014 propone lineamientos estratégicos en
materia de ordenamiento y desarrollo territorial expresados en el diseño de un esquema de
incentivos para promover procesos asociativos de gestión urbano-regional, orientados a
consolidar corredores estratégicos o áreas de desarrollo territorial, a partir de ejes de
integración o macro proyectos de interés nacional y regional, en el marco de las cinco
locomotoras para el crecimiento. Los procesos asociativos contribuyen al fortalecimiento de la
organización político-administrativa existente sin necesidad de crear nuevas entidades
territoriales. Hace mención al fortalecimiento de los procesos de planificación y ordenamiento
territorial, incorporando la prevención, atención y gestión del riesgo frente al cambio climático,
con el propósito de que se constituyan bases para la anticipación oportuna ante desastres
naturales y se superen estructuralmente las condiciones de vulnerabilidad ante amenazas de
origen natural o antrópico.
Asimismo, el municipio de Santa Cruz de Lorica, se debe acoger a los preceptos de la Ley
Orgánica de Ordenamiento Territorial (Ley 1454 de 2011), en lo que tiene que ver con la
necesidad de organizar el país en regiones, bajo el principio de regionalización en cuanto que
“el ordenamiento territorial promoverá el establecimiento de Regiones de Planeación y
Gestión, Regiones Administrativas y de Planificación y la proyección de Regiones Territoriales
como marcos de relaciones geográficas, económicas, culturales, y funcionales, a partir de
ecosistemas bióticos y biofísicos, de identidades culturales locales, de equipamientos e
infraestructuras económicas y productivas y de relaciones entre las formas de vida rural y
urbana, en el que se desarrolla la sociedad colombiana y hacia donde debe tender el modelo
de Estado Republicano Unitario.” (Ley Orgánica de Ordenamiento Territorial 2011, Artículo 3,
Numeral 6, Título I).
ARTÍCULO 26: Objetivo estratégico
Promover el desarrollo sostenible del territorio mediante la recuperación de los diferentes
ecosistemas y recursos naturales, mediante la gestión del riesgo y el ordenamiento territorial.
ARTÍCULO 27. COMPONENTE 1: MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RENOVABLES
42
OBJETIVO 1:
Recuperar la dinámica hidrológica de río-caños y ciénagas.
Estrategias
Fomento a la educación ambiental.
Fomento a la recuperación integral del río Sinú
Manejo integral de recursos acuáticos.
Sostenibilidad del recurso agua.
PROGRAMAS (METAS DE RESULTADO), SUBPROGRAMAS (METAS DE PRODUCTO)
DIMENSIÓN 4. AMBIENTE NATURAL
COMPONENTE 1: MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES RENOVABLES
PROGRAMAS META DE
RESULTADO SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO
Manejo de
dinámica
hidrológica
Recuperar en
un 50 % la
dinámica
hidrológica de
río-caños y
ciénagas.
Articulación de ríos
caños y ciénagas
en el municipio.
Implementar la dimensión ambiental en el 40%
de las diferentes instituciones educativas del
municipio en sus Proyectos Educativos
Institucionales.
Recuperar 10 Km de la ronda del río Sinú con
vegetación nativa en los 30 metros del río en
ambas márgenes.
Construir una barrera natural (jarillones)
construida en 10 km de la margen izquierda del
río Sinú.
Realizar el estudio de las dinámicas río, ciénagas
y caños; el diseño y la ejecución de alternativas
de manejo regulado formulado y la ejecución.
Formular y ejecutar planes de manejo de las
zonas estratégicas para la producción de agua
que abastecen acueductos urbanos y rurales
(áreas de nacimiento de aguas, fuentes de
abastecimiento de acueductos municipales y
zonas de recarga de acuíferos).
Sostenibilidad Ambiental de los Humedales
OBJETIVO 2: garantizar la sostenibilidad ambiental de los humedales.
Estrategias.
Restablecimiento de ecosistemas en proceso de degradación.
Manejo integral sostenible de los recursos acuáticos presentes en el municipio.
Gestión de recursos para la formulación e implementación de planes de manejo de los
humedales.
Fomento Integral del Complejo Cenagoso del Bajo Sinú.
Protección de los cursos de los arroyos y caños en la zona urbana.
PROGRAMAS (METAS DE RESULTADO), SUBPROGRAMAS (METAS DE PRODUCTO)
DIMENSIÓN 4. AMBIENTE NATURAL
COMPONENTE 1: MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES RENOVABLES
43
PROGRAMAS META DE
RESULTADO SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO
Manejo integral
sostenible de los
recursos
acuáticos
presentes en el
municipio.
Recuperar el
50% de los
recursos
acuáticos
presentes en el
municipio.
Garantizar la
sostenibilidad ambiental
de los humedales.
Delimitar el 100% de los
humedales presentes en el
municipio.
Formular y concertar planes de
manejo y ordenamiento ambiental
de humedales faltantes en la
margen izquierda.
Ejecutar los planes de manejo de
humedales formulados.
Recuperar cauces de caños y
canales aportantes al complejo de
humedales de la margen izquierda
(dragado, corrección y limpieza).
Recuperar el cauce de los arroyos
y caños en la zona urbana-Cruz de
Piedra (Canal de San Pedro), el
Laurel, Chequere (Canal de
Kennedy), caño Chimalito.
Paisaje y Recursos Naturales
OBJETIVO 2: recuperar los recursos naturales y paisajes.
Estrategias.
Recuperación de cuencas, micro cuencas y zonas verdes a través de programas. de
reforestación.
Fomento de la actividad forestal productiva.
Planificación de las actividades de explotación minera.
PROGRAMAS (METAS DE RESULTADO), SUBPROGRAMAS (METAS DE PRODUCTO)
DIMENSIÓN 4. AMBIENTE NATURAL
COMPONENTE 1: MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES RENOVABLES
PROGRAMAS META DE
RESULTADO SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO
Recuperación
de paisajes y
elementos
naturales
Afectar 100
hectáreas en el
municipio con
actividades de
sostenibilidad y
recuperación
ambiental.
Medio ambiente
sostenible
Incentivar la reforestación de 50% de las áreas
de las microcuencas en predios de particulares
a través del establecimientos de plantaciones
protectoras - productoras.
Capacitar a 50 propietarios de los predios
sobre los beneficios que genera el
establecimiento de plantaciones madereras en
sus fincas.
Formular y ejecutar el plan de ordenamiento
ambiental de canteras y material de arrastre.
Reforestar 100 ha de las zonas colinadas.
Realizar 3 visitas anuales a las explotaciones
mineras de la jurisdicción para verificar el 
44
DIMENSIÓN 4. AMBIENTE NATURAL
COMPONENTE 1: MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES RENOVABLES
PROGRAMAS META DE
RESULTADO SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO
cumplimiento de la recuperación
geomorfológica, ambiental y paisajística de las
áreas afectadas.
Generar dos proyectos de declaratoria áreas
protegidas.
Desarrollo de dos nuevas tecnologías en
sistemas productivos.
ARTÍCULO 28: COMPONENTE 2. GESTIÓN DE RIESGOS DE DESASTRES
OBJETIVO 1: Establecer mecanismos que favorezcan la conformación de una cultura de la
prevención de riesgos y desastres y el fortalecimiento institucional.
Estrategias
Fomentar una cultura de la prevención de riesgos y desastres.
Gestión de riesgos y amenazas naturales.
Establecer implicaciones ambientales por el cambio climático.
Identificar las áreas de riesgo y alto riesgo no mitigable mediante un estudio técnico.
Control a la erosión en zonas colinadas.
Establecer implicaciones del riesgo por desertificación
PROGRAMAS (METAS DE RESULTADO), SUBPROGRAMAS (METAS DE PRODUCTO)
DIMENSIÓN 4. AMBIENTE NATURAL
COMPONENTE 2: GESTIÓN DE RIESGOS DE DESASTRES
PROGRAMAS META DE
RESULTADO SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO
Manejo de
riesgo y control
de amenazas.
Disminuir los
riesgos y
amenazas de
ocurrencia de
desastres, a través
de la prevención,
mitigación.
Prevención y
atención a
fenómenos
naturales y
antrópicos.
Capacitar a la población estudiantil en
prevención de desastres y calamidad.
Realizar el estudio detallado de la
amenaza, la vulnerabilidad y los riesgos en
la jurisdicción del municipio.
Realizar el estudio de mitigación y
adaptación al cambio climático.
Reubicar el 30% de los asentamientos en
alto riesgo por inundación.
Evaluar el riesgo por desertificación.
Zonificar y controlar los fenómenos de
remoción en masa en la Serranía de
Abibe.
ARTÍCULO 29: COMPONENTE 3. ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y PLANIFICACIÓN
REGIONAL
OBJETIVO: Implementar los diferentes instrumentos de planificación.
Estrategias
45
Estudios de erosión en la cuenca del río Sinú.
Gestión de recursos para el bosque de galerías del río Sinú.
Gestión para la implementación del Plan de Manejo del Complejo Cenagoso del Bajo
Sinú (CCBS)
Gestión para el desarrollo de los planes especiales (Bosque de galerías, recuperación
de caños, cauces y canales aportantes del CCBS) e implementación del Distrito
de Manejo Integrado DMI.
PROGRAMAS (METAS DE RESULTADO), SUBPROGRAMAS (METAS DE PRODUCTO)
DIMENSIÓN 4. AMBIENTE NATURAL
COMPONENTE 3: ORDENAMIENTO TERRITORIAL
PROGRAMAS META DE
RESULTADO SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO
Planificación
Regional y
Ordenamiento
Territorial
Implementar y
desarrollar el
50% de los
planes
regionales y
especiales.
Instrumentos de
regionalización
Disminuir en un 40% la erosión del río Sinú
con bosque de galerías y métodos
bioingenieriles en las riberas del Río Sinú.
Recuperar el 50% de los cauces de caños y
canales aportantes al Complejo Cenagoso
de la Ciénaga Grande del Bajo Sinú
(dragado, corrección y limpieza).
Planes especiales
Implementar el 70% del Distrito de Manejo
Integrado correspondiente el área del
Complejo Cenagoso del Bajo Sinú con el fin
la recuperación de la biodiversidad biológica.
Formular y ejecutar el Plan de Ordenamiento
Territorial.
Actualizar e implementar el Plan de
Desarrollo Turístico de Santa Cruz de Lorica.
Actualizar e implementar la Agenda
Ambiental Municipal.
CAPÍTULO 5
DIMENSIÓN 5: ECONÓMICA
El desarrollo económico local se define como un proceso de construcción de oportunidades,
capacidades y derechos ciudadanos, en ámbitos territoriales y político administrativos de
micronivel (municipios), que deben constituirse en unidades de planificación, de diseño de
estrategias y proyectos de desarrollo, con base en los recursos, necesidades e iniciativas
locales.
Ello debe hacerse en correspondencia con las dinámicas del desarrollo sectorial, funcional y
territorial, que se emprendan desde el Estado, las organizaciones sociales y la empresa
privada. Iniciar un proceso de desarrollo económico local debe permitir favorecer el 
46
crecimiento económico, la democracia y el progreso social, de modo que se vaya alcanzando
el desarrollo humano sostenible.
A su vez el desarrollo económico local debe ser integral, es el esfuerzo organizado de toda la
sociedad, pero en este proceso es necesario un fuerte liderazgo que solo es posible encontrar
en la Municipalidad.
Para el logro de ese liderazgo en el desarrollo económico local, el ente territorial, debe
apuntar a la obtención de objetivos que conlleven a mejorar la imagen del territorio
(municipio), fomentar la aparición de nuevas empresas, atraer y localizar nuevas empresas de
otros ámbitos territoriales, consolidar y expandir las ya existentes, motivar su capacidad de
innovación para hacerlas más competitivas, generar empleo productivo y mejorar los ingresos
de la población.
Es importante destacar que la tecnología y las infraestructuras eficientes constituyen
instrumentos o medios para generar desarrollo, establecer y mantener flujos de intercambio,
pero finalmente son las personas y las organizaciones, a través de relaciones de índole
social, cultural y económica, lo que permite crear el esperado desarrollo y los ya mencionados
nexos de integración a todas las escalas.
En el nuevo enfoque de Nueva Ruralidad el desarrollo se construye a través de la
participación de la comunidad en la gestión de su propio desarrollo. Los territorios con
características predominantemente rurales, deben fundamentar su desarrollo y futura
prosperidad en la explotación inteligente y sostenible de los recursos naturales. Sin embargo,
generar actividades productivas en todo el territorio y alcanzar una sociedad equitativa,
implica revaluar el papel marginal y residual asignado hasta el momento a lo rural.
Con esta área programática, se pretende reducir los índices de desempleo, mejorar la
capacidad empresarial de las pymes y Mipymes, fomentar la atracción de inversión
empresarial, comercial e industrial y activar las potencialidades turísticas del Municipio.
Igualmente generar reactivación y crecimiento integral del sector agrícola, pecuario, pesquero,
industrial y comercial, e Incentivar la generación de empresa y de tejido empresarial; también
se contribuirá al aumento de la productividad y competitividad del municipio, así como a
mejorar las condiciones de accesibilidad y conectividad con los centros de consumo y acopio
de la producción agropecuaria.
Se pretende además propiciar las condiciones para el desarrollo de las cadenas y mini
cadenas productivas existentes y generar las condiciones de sostenibilidad financiera y de
recursos, para los sectores productivos.
El Plan de Desarrollo Municipal de Santa Cruz de Lorica, se articula con el Plan Nacional de
Desarrollo 2010 - 2014 “Prosperidad para Todos”, el cual contempla unos lineamientos de
política definidos en tres grandes pilares: innovación, políticas de competitividad y
productividad e impulso a las locomotoras para el crecimiento y la generación de empleo.
Los lineamientos estratégicos para promover la innovación, son los siguientes:
Conocimiento e innovación.
Emprendimiento empresarial.
Propiedad intelectual, instrumento de innovación.
47
Loa lineamientos estratégicos para promover la competitividad y crecimiento de la
productividad son:
Desarrollo de competencias
Formalización laboral y empresarial
Servicios de transporte y logística.
Tecnologías de la información y las comunicaciones.
Acceso a servicios financieros y desarrollo de mercados de capitales
Mejoramiento del entorno de los negocios.
Participación privada en la oferta de bienes públicos.
Los lineamientos estratégicos para promover la locomotora para el crecimiento y la
generación de empleo, son:
Nuevos sectores basados en la innovación.
Agricultura y desarrollo rural.
Vivienda y ciudades amables.
Infraestructura de transporte.
Desarrollo minero y expansión energética.
Hidrocarburos y gas.
A nivel departamental se articula con los ejes sectoriales definidos en el Plan Departamental
de Desarrollo de Córdoba:
CCórdoba productiva, emporio de riqueza agroindustrial y comercial, cuyo objetivo es
Incrementar el desarrollo tecnológico en los procesos productivos, reorientando la
explotación de los recursos naturales, para dinamizar el desarrollo económico.
Generación y fortalecimiento del empleo productivo, que tiene como objetivo elevar el
compromiso institucional público, para propiciar procesos de producción en
concordancia con el sector privado para generar empleo productivo sostenible.
ARTÍCULO 30: Objetivo estratégico
Reactivar la economía local mediante la gestión de alianzas estratégicas, el establecimiento
de proyectos productivos y la creación de empresas, que permitan dinamizar la generación de
empleo local.
ESTRATEGIAS
Fortalecer la capacidad socio empresarial de las organizaciones de productores
existentes.
Propiciar la conformación y consolidación de organizaciones de productores y
pescadores en torno a proyectos de desarrollo económico.
Realizar convenios interinstitucionales con SENA, universidades y otras instituciones
para la capacitación y la generación de nuevos emprendimientos.
Sensibilización a organizaciones de base, jóvenes y productores en emprendimiento y
empresarismo.
Creación de un fondo de fomento Municipal a la pequeña y mediana empresa.
Planificación del territorio para determinar su uso potencial de los suelos.
Caracterización Agroecológica de los suelos del municipio.
Disminución de la intermediación en los procesos de comercialización.
Diversificación agropecuaria y reconversión productiva.
48
Elaboración de proyectos viables social, económica y ambientalmente, para acceder a
recursos de los diferentes programas del orden nacional, RESA, Jóvenes Rurales,
Convocatorias INCODER, Red Unidos y Alianzas Productivas entre otros.
Impulsar proyectos productivos de producción de alimentos para el autoconsumo y
venta de excedentes comercializables, que permitan producir un cambio de actitud de
las poblaciones beneficiadas (campesinos, desplazados, población en extrema
pobreza) hacia la seguridad alimentaria
Realizar convenios con INCODER para la legalización y acceso a tierras.
Concertar con las entidades crediticias la realización de brigadas de crédito.
PROGRAMAS (METAS DE RESULTADO), SUBPROGRAMAS (METAS DE PRODUCTO)
DIMENSIÓN 5. ECONÓMICA
COMPONENTE DESARROLLO ECONÓMICO LOCAL
PROGRAMAS METAS
RESULTADO SUBPROGRAMAS METAS PRODUCTO
Organización
Socioempresarial
y Emprendimiento
"Lorica
Emprendedora"
Realizar
alianzas
estratégicas con
el Sena
universidades y
ONG's para la
capacitación y
formación
Empresarios
Emprendedores
Gestionar la creación de la cámara de
comercio del Bajo Sinú
Capacitar y asesorar a 60
organizaciones empresariales y 15
Mipymes en gestión empresarial y
elaboración de planes de negocio
Formación Para
el trabajo
Propiciar la conformación y
consolidación de 10 organizaciones de
productores, vinculándolas a proyectos
de desarrollo socioeconómico
Realizar
alianzas
estratégicas con
entidades
financieras y/o
ONG´s para la
administración
de recursos y
obtención de
capital semilla
que beneficie
los mejores
proyectos.
Capital Semilla
Crear y Reglamentar el Fondo de
Fomento Municipal a la Pequeña y
Mediana Empresa.
Crédito
Realizar una brigada de crédito
trimestral, propiciando el acercamiento
entre productores, empresarios y
entidades financieras
Mercadeo y
Comercialización
Realizar
alianzas
estratégicas con
distribuidores y
cadenas de
centros
comerciales
para la
comercialización
de productos.
Inserción a
mercados
Gestionar recursos para la construcción
y operación de dos centros de acopio en
el Municipio, uno para el acopio de
leche y otro para el acopio de diferentes
productos agrícolas
Realizar ocho talleres con productores
agropecuarios, organizaciones y
Mipymes sobre mercadeo y asesorar a
las organizaciones de productores y
Mipymes que lo soliciten, en la
identificación y acceso a mercados.
Adecuación de
tierras
Gestión para la
implementación
de tres (3)
Sistemas de
riego y drenaje
en el municipio
Riego
Gestionar recursos para el estudio y
construcción de un minidistrito de riego
en el Municipio
Drenaje
Realizar un estudio para la recuperación
de áreas productivas afectadas
continuamente por el estancamiento de
aguas lluvias en la margen derecha,
sector de los corregimientos de Los 
49
PROGRAMAS METAS
RESULTADO SUBPROGRAMAS METAS PRODUCTO
Morales, el Carito, Tierraltica, La
Subida, Los Monos y La Peinada.
Asistencia y
capacitación
Aumentar la
cobertura del
servicio de
asistencia
técnica al 80 %
de los pequeños
y medianos
productores
agropecuarios
del Municipio
Asistencia técnica
agropecuaria
Realizar dos actividades de extensión
agropecuaria en cada una de las
veredas del municipio por año.
Registrar el 100 % de los pequeños y
medianos productores agropecuarios.
Realizar dos visitas técnicas anuales a
cada uno de los productores y
organizaciones registradas como
usuarios del servicio de asistencia
técnica agropecuaria.
Fomento
Agropecuario
forestal y
Piscícola
Sensibilizar al
80% de las
organizaciones
de productores
agropecuarios y
piscícolas en la
formulación y
presentación de
proyectos.
Proyectos
productivos
Elaborar, gestionar y ejecutar proyectos
productivos para el establecimiento de
1400 hectáreas en cultivos agrícolas de
maíz, algodón, arroz, yuca, ñame,
plátano, hortalizas, frutales, cacao,
plantaciones forestales y otros
Gestionar la creación de un centro de
investigación y desarrollo tecnológico
del plátano.
Elaborar, gestionar y ejecutar proyectos
para el establecimiento de 600
hectáreas de plantaciones forestales
para la protección de micro cuencas.
Formular un plan de desarrollo acuícola
haciendo énfasis en la actividad
camaronera.,
Gestionar la creación de un Centro de
Desarrollo Tecnológico acuícola.
Elaborar, gestionar y ejecutar proyectos
piscícolas para la producción y
comercialización de 400 toneladas de
carne de pescado.
Elaborar, gestionar y ejecutar un
proyecto para la producción, acopio y
comercialización de 1.500 litros de leche
diarios.
Vacunar el 40% de las aves de corral
contra Newcastle y capacitación al 50%
de productores pecuarios en prevención
de enfermedades zoonóticas.
Elaborar gestionar y ejecutar proyectos
pecuarios para la producción de 1000
toneladas por año de carne de cerdo,
res, pollo y ovina.
Participar con mínimo cinco proyectos
en cada una de las convocatorias que
abra el INCODER para el acceso a
tierras por parte de los campesinos y
desplazados.
50
PROGRAMAS METAS
RESULTADO SUBPROGRAMAS METAS PRODUCTO
Titulación de
baldíos
Sensibilizar al
80% de los
productores,
para que
participen en
convocatorias
para acceso de
tierras y
jornadas de
legalización de
tierras
Legalización y
gestión de tierras
Legalizar el 30 % de los predios rurales
en el municipio.
COMPONENTE TURISMO
OBJETIVO: Potenciar el municipio como destino turístico sostenible, a través del
fortalecimiento de la oferta turística, el mejoramiento de la infraestructura, la apropiación de
una cultura turística por parte de la comunidad Loriquera y la articulación e integración de la
Región (Clúster Golfo de Morrosquillo, El Sinú y Las Sabanas), con el fin de convertir el
turismo en una actividad económica estratégica para el desarrollo local.
ESTRATEGIAS:
Desarrollar una política orientada a explotar el potencial turístico y cultural.
Capacitación a la población juvenil para convertirlos en guías turísticos.
Desarrollo de Marketing cultural para la venta de productos y servicios.
Orientar ferias y festivales a la promoción y desarrollo de la cultura.
Dinamizar el plan de acción de la red de pueblos patrimonios.
Atracción de inversión foránea mediante la exención de impuestos.
Integración con municipios, empresas y organizaciones turísticas regionales y
nacionales.
Aprovechamiento potenciación del sistema cenagoso como ecosistema turístico
DIMENSIÓN 5. ECONÓMICA
COMPONENTE TURISMO
PROGRAMAS METAS
RESULTADO SUBPROGRAMA METAS PRODUCTO
Consolidación
del turismo local
como eje del
crecimiento
económico y
social del
municipio
Aumentar en 100%
las visitas de
turistas al
municipio.
Desarrollo
turístico y
mercadeo
Gestionar la inclusión del municipio
de Santa Cruz de Lorica como
miembro de la Red de Pueblos
Patrimonio.
Aumentar en 100%
los empleos
generados por
actividades
turísticas
Asesorar a dos organizaciones de
base juveniles con vocación
artesanal y cultural.
Diseñar tres senderos ecos
turísticos.
Gestionar alianzas con municipios de
la subregión el establecimiento de
una ruta ecoturística aprovechando
el potencial del paisaje y protección
de los humedales.
Fortalecer la Red de Operadores
Turísticos
Capacitar a operadores y
trabajadores que intervienen en la 
51
DIMENSIÓN 5. ECONÓMICA
COMPONENTE TURISMO
PROGRAMAS METAS
RESULTADO SUBPROGRAMA METAS PRODUCTO
actividad turística del municipio.
Crear el capítulo Cotelco de
municipio de Santa Cruz de Lorica.
Elaborar e instalar cuatro vallas en
los accesos a la ciudad.
Crear el programa de Vigías del
Patrimonio.
Elaborar una revista y folletos
alusivos a Santa Cruz de Lorica
como destino turístico.
Mejoramiento y
adecuación de
espacios y
sitios turísticos
Adecuación de
cinco espacios
como destinos
turístico municipal.
Infraestructura
para el desarrollo
turístico
Creación y adecuación del centro
artesanal regional.
Señalización de áreas turísticas
Construcción senderos peatonales
para mostrar entre otros aspectos de
la obra de David Sánchez Juliao y
Manuel Zapata Olivella.
CAPÍTULO 6
DIMENSIÓN 6: POLÍTICA ADMINISTRATIVA
La formulación de la dimensión político – administrativa contenida en la estructura del Plan de
Desarrollo Municipal, se enfoca fundamentalmente al tema estratégico de modernización y
desarrollo de las instituciones del Estado colombiano a nivel territorial, con el propósito de
garantizar la ejecución eficaz de las políticas, programas y proyectos de fortalecimiento de las
entidades públicas del orden municipal, en procura de mejorar el desempeño de las mismas.
La metodología oficial para la elaboración del Plan de Desarrollo del DNP (Departamento
Nacional de Planeación), y de forma específica en ésta Dimensión, establece la formulación
del plan en los componentes: participación ciudadana, desarrollo organizacional, buen
gobierno, y gobierno en línea.
Lineamientos de política
El direccionamiento de las políticas, programas y estrategias que se formulen en los
componentes antes mencionados, se enmarcan en el marco legal pertinente, como se
menciona a continuación:
La Constitución Política de 1991 establece los principios rectores de la función pública para la
modernización del estado con fundamento en la participación ciudadana y el control interno
de la gestión pública, reglamentadas con las siguientes normas.
Las entidades públicas deberán adoptar el Modelo Estándar de Control Interno MECI-
1000:2005 según lo establece la Ley 87 de 1993 y el Decreto 1599 de mayo 20 de 2005.
52
Adoptar la Norma Técnica de Calidad de la Gestión Pública –NTCGP- 1000:2004, para
consolidar el Sistema Integral de Gestión Pública del Estado Colombiano, según estipula Ley
872 de 2003 y su Decreto reglamentario No. 4110 de 2004.
La Ley 134 de 1994, precisa el marco regulatorio que establece los mecanismos
institucionales para el desarrollo de la cultura de la participación ciudadana en los asuntos
políticos y de control del Estado colombiano, por lo tanto debe ser acogida en el presente
Plan de Desarrollo. Como también, la Ley 152 de 1994 como marco legal específico que
establece los mecanismos y procedimientos para elaborar, aprobar, ejecutar, evaluar y
controlar los Planes de Desarrollo en los diferentes niveles de decisiones políticas del Estado
colombiano. Igualmente, la Ley 142 de 1994, regula de manera específica los mecanismos y
procedimientos de control de la participación ciudadana en la calidad de la prestación de los
servicios públicos, cuando se trate de Empresas de Servicios Públicos Domiciliarios, por lo
cual se deberá acoger.
La Ley 288 de 1996 establece mecanismos y procedimientos de los procesos del contencioso
administrativo de conciliación para el fortalecimiento de la justicia local y la convivencia
ciudadana a tener en cuenta en cada municipio. La Ley 790 del 2002 Capítulo III, establece
las estrategias del programa gobierno en línea; la Ley 850 del 2003 reglamenta la
participación de la ciudadanía en las actividades de las veedurías ciudadanas en las
inversiones públicas del gasto social y de infraestructura, estableciendo lineamientos a nivel
nacional que deben ser tenidos en cuenta a nivel Municipal.
La Ley 62 de 1993 mediante la cual se crea el programa de convivencia y seguridad
ciudadana, la Ley 1106 de 2006 a través de la cual se crea el Fondo- Cuenta de
fortalecimiento a los programas de seguridad Municipal y se institucionaliza el programa DMS
Departamentos y Municipios Seguros ejecutados por la Policía Nacional, también resultan
importantes para el fortalecimiento de la dimensión político-administrativa del municipio de
Santa Cruz de Lorica.
La Ley 1480 de 2011 sobre el Estatuto para la defensa del consumidor, la Ley 101 de 1993
que institucionaliza el Consejo de Desarrollo Rural Territorial, el CONPES Comunal No. 3661
de 2010, de direccionamiento de las políticas e inversiones en las instancias de participación
ciudadana; así como el Decreto 295 de 1992 el cual define el concepto de las organizaciones
juveniles y promueve su funcionamiento, y el Decreto 1137 de 1999 que establece la
conformación de Consejos Territoriales de Políticas Sociales COMPOS como una instancia
del sistema administrativo de Bienestar familiar, se constituyen en instrumentos de ley
importantes en el desarrollo institucional del municipio.
ARTÍCULO 31: Objetivo estratégico
Consolidar la eficiencia, transparencia y la descentralización administrativa y fiscal del
municipio mediante el aprovechamiento de los recursos económicos, organizacionales y
comunitarios que se dispone en el país, región y contexto local para la modernización de la
gestión pública de las entidades y oficinas gubernamentales del municipio de Santa Cruz de
Lorica.
ARTÍCULO 32: COMPONENTE 1. PARTICIPACIÓN CIUDADANA
El componente de la participación ciudadana está basado en las normas de Ley 134 de 1994,
que establece mecanismos y procedimientos que promueven la participación de la comunidad 
53
en sus diferentes expresiones civiles, en las decisiones del gobierno local y regional, que
garanticen la entrega de soluciones reales u objetivas acordes a sus necesidades;
independiente del partido político, credo, sexo, etnia, raza o actividad económica de los
ciudadanos.
OBJETIVO: fortalecer los procesos participación ciudadana mediante la promoción
ciudadana, el observatorio de participación ciudadana y el apoyo institucional a las
organizaciones comunitarias de Santa Cruz de Lorica.
Estrategias
Hacer uso efectivo de las herramientas e instancias de participación ciudadana para
lograr una eficiente participación ciudadana.
Fortalecer la gestión del Consejo Municipal de la Juventud para dar presencia de los
jóvenes en los procesos democráticos de acuerdo a la Ley 375 de 1997.
Acompañar el proceso de conformación y participación de veedurías ciudadanas en la
ejecución de obras y contratos (Ley 850 de 2003).
Fortalecer las gestiones del comité social para la defensa de los servicios públicos
domiciliarios con apoyo de la alcaldía y personería previstas en la Ley 142 de 1994.
Consolidar la participación ciudadana para el desarrollo local, brindando mayor apoyo
económico a las Juntas de Acción Comunal (en la zona urbana y rural.
PROGRAMAS (METAS DE RESULTADO), SUBPROGRAMAS (METAS DE PRODUCTO)
DIMENSIÓN 6. POLÍTICA-ADMINISTRATIVA
COMPONENTE 1: PARTICIPACIÓN CIUDADANA
PROGRAMAS META DE
RESULTADO SUBPROGRAMA META DE PRODUCTO
Fortalecimiento
a la
participación
ciudadana
Incremento
del 100% de
las
actividades
comunales
en la zona
urbana y 80%
de la zona
rural
Promoción
ciudadana
Promover la participación ciudadana de las
veedurías ciudadanas de ejecución de obras y
contratos del municipio.
Diseñar y desarrollar el programa de Educación
ciudadana para el fomento de la participación en
los asuntos públicos.
Diseñar e implementar un el proyecto de
restructuración del PEI en las instituciones
educativas del municipio con el objeto de que se
institucionalice en los colegios la cátedra comunal,
y la escuelas de liderazgo para que los niños y
jóvenes se formen a temprana edad en el espíritu
comunal.
Fortalecer la capacidad de gestión de las Juntas de
acción comunal del municipio mediante la
realización de eventos de capacitación comunal
distribuidos por zona urbana y rural.
Diseñar e implementar el estudio semestral de
monitoreo permanente de la percepción ciudadana
con respecto a los programas y políticas del
gobierno Municipal.
Observatorio
participación
ciudadana
Adecuar y dotar la casa comunal, y establecimiento
de un rubro presupuestal de apoyo económico a las
Juntas de Acción Comunal en la zona urbana y
rural (Ley 743 de 2002).
Apoyo
institucional
Diseñar e implementar el programa de
capacitación integral a las organizaciones 
54
DIMENSIÓN 6. POLÍTICA-ADMINISTRATIVA
COMPONENTE 1: PARTICIPACIÓN CIUDADANA
PROGRAMAS META DE
RESULTADO SUBPROGRAMA META DE PRODUCTO
comunitarias y étnicas en temas como: proyectos
productivos, liderazgo, normatividad para la
gestión, y otros mediante convenios con el SENA,
ESAP, UNIVERSIDADES.
Diseñar e implementar el programa
interinstitucional de restablecimiento de la
confianza ciudadana, entre la comunidad, las
autoridades civiles, policiales y militares que cuente
con rubro presupuestal.
Implementar la estrategia de presupuestos
participativos con comunidades y sectores sociales.
Apoyo logístico al funcionamiento al concejo
Territorial de Planeación.
Crear el rubro presupuestal para potenciar la
autogestión de proyectos productivos de las
organizaciones comunales como capital semilla que
jalonen recursos de cofinanciación nacional e
internacional según Documentos Conpes Comunal
3661 durante los años.
ARTÍCULO 33: COMPONENTE 2. BUEN GOBIERNO
El tema del buen gobierno se basa en lograr identificar las estrategias y acciones que
promuevan los principios de la ética, el buen desempeño (eficiencia y calidad) del funcionario
público, con transparencia, solidaridad, celeridad, economía, respeto y vocación de servicio al
cliente ciudadano dentro de la filosofía de trabajo en equipo.
OBJETIVO: reconstruir el tejido social y la capacidad de construcción de acuerdos públicos
sobre el destino de la colectividad y la administración de los recursos bajo los principios de
eficiencia, transparencia y calidad.
Estrategias
Potenciar las capacidades institucionales y ciudadanas para dirimir conflictos,
promover la convivencia, y ejercer el buen gobierno que controle los factores de riesgo
de perturbación de la seguridad ciudadana y del orden público, los derechos y
libertades individuales de los ciudadanos.
Remodelar las oficinas de asuntos indígenas, afrodescendientes y de la asociación de
las Juntas de Acción Comunal.
Desarrollar estrategias de capacitación de conciliadores en los temas de equidad,
derechos humanos y derechos internacional humanitarios a los miembros de la fuerza
pública, servidores públicos y organizaciones comunitarias.
Desarrollar programas de formación social en convivencia ciudadana y seguridad para
las familias del sector urbano y rural del municipio.
Fortalecer el comité local de seguridad Municipal.
Realizar un estudio de priorización de las áreas urbanas y localidades rurales
vulnerables y más afectadas por eventos de orden público para reactivar los frentes de
seguridad ciudadana con cámaras y comunicaciones.
Realizar convenios con centros especializados de atención a adolescentes infractores.
55
Establecer oficialmente y adecuar las áreas del espacio público que contengan el
corredor gastronómico con proyección turística en la cabecera Municipal.
Construcción y dotación del espacio físico para el funcionamiento de los grupos de
estudio de caracterización y diseño del programa de atención de los grupos de
desplazados: mujeres, niños, jóvenes y ancianos.
Diseñar e implementar el Software de identificación de las áreas de posibles desastres
y afectados, como apoyo a las actividades de respuesta del Comité Local de
Emergencias –CLOPAD, para la reubicación de familias afectadas y mitigación
ambiental de la zonas.
Involucrar a las Juntas de Acción comunal en el Comité Local de Emergencia
CLOPAD a través de la asocomunal del municipio.
PROGRAMAS (METAS DE RESULTADO), SUBPROGRAMAS (METAS DE PRODUCTO)
DIMENSIÓN 6. POLÍTICA-ECONÓMICA
COMPONENTE 2: BUEN GOBIERNO
PROGRAMAS META DE
RESULTADO SUBPROGRAMA META DE PRODUCTO
Modelo de
gobernabilidad
democrática
que fomente un
ambiente de
convivencia y
cultura
ciudadana.
El 100% de los
procesos de justica,
fortalecidos
Convivencia ciudadana
con justicia
Crear y dotar los servicios de la casa
de justicia Municipal.
Desarrollar cursos semestrales de
formación de conciliadores en
EQUIDAD, DDHH y DIH a los
miembros de la fuerza pública,
servidores públicos y a los miembros
de las organizaciones comunitarias.
Implementar el programa pedagógico
de convivencia pacífica y seguridad
ciudadana a la comunidad para
disminuir la violencia intrafamiliar.
Elaborar y poner en marcha el plan de
convivencia y seguridad ciudadana con
énfasis en la formación social en lo
urbano y rural.
Elaborar y desarrollar planes
disuasivos, preventivos y de control a la
niñez y juventud en alto riesgo de
pertenecer a grupos al margen de la ley
y/o drogadicción mediante la puesta en
marcha del comité social COMPOS .en
coordinación con Bienestar Familiar.
Equidad social
Dotar de espacio físico y mobiliarios
para la oficina y salón de reuniones de
las organizaciones indígenas,
afrodescendientes, CTP, Asocomunal y
otros.
Institucionalizar las reuniones del
comité social para la defensa de los
servicios públicos domiciliarios en el
municipio, mediante la elaboración del
manual de organización y
funcionamiento del comité y el plan de
acción.
Comunidad bien
informada
Diseñar e implementar una política de
información que permita el desarrollo
de un sistema de información 
56
DIMENSIÓN 6. POLÍTICA-ECONÓMICA
COMPONENTE 2: BUEN GOBIERNO
PROGRAMAS META DE
RESULTADO SUBPROGRAMA META DE PRODUCTO
Municipal, que facilite la toma de
decisiones y el manejo trasparente de
la gestión pública.
Activar la página WEB del municipio,
implementar programas en las
emisoras, y publicar boletines en
medios impresos, para dar a conocer el
avance de las obras del municipio y la
información de gestión de la
administración municipal de interés de
la comunidad.
Fortalecimiento
de seguridad y
orden público
municipal
Reducir en un 20%
anual las
estadísticas de
delitos en el
municipio.
Seguridad ciudadana
Mejorar la dotación de infraestructura
física, logística y cámara de vigilancia
urbana y de la sede de la Policía
Nacional, y mejoramiento de Centros
de Atención Inmediata -CAI en los
Barrios y veredas.
Realizar (1) convenio anual con el
municipio de Lorica para entregar los
aportes a la seguridad del régimen
carcelario del nivel regional.
Crear y poner en funcionamiento un
puesto de policía permanente, en el
corregimiento de Tierraltica para que se
involucre a la ciudadanía y se pueda
ayudar a tomar correctivos.
Establecer el programa de vigilancia
por cuadrante.
Realizar un convenio anual con centros
especializados de atención a
adolescentes infractores.
Mejoramiento
del
amoblamiento y
desarrollo del
espacio público
urbano.
El 100% del espacio
público organizado
Movilidad y espacio
público
Crear y poner en marcha en un 100%
la oficina administrativa y de gestión del
espacio público.
Diseñar e implementar el 100% del
programa de reorganización de los
vendedores informales y control de la
publicidad visual exterior.
Programa
Prevención y
atención de
emergencias y
desastres:
El 100% de los
programas de
prevención y
seguridad,
implementados
Prevención con sentido
social
Realizar un convenio anual con la
entidad del cuerpo de bomberos del
municipio de Santa Cruz de Lorica.
Realizar el convenio anual con la
Defensa Civil para fortalecer la junta
local del municipio de Santa Cruz de
Lorica.
Apoyar logísticamente y con
materiales a los grupos de socorro de
la Cruz Roja y otros, con sede en el
municipio de Santa Cruz de Lorica
Diseñar un programa de identificación
de las áreas críticas en riesgos de
desastres, y los afectados para mejorar
la capacidad de respuesta del Comité
Local de Emergencias –CLOPAD
57
DIMENSIÓN 6. POLÍTICA-ECONÓMICA
COMPONENTE 2: BUEN GOBIERNO
PROGRAMAS META DE
RESULTADO SUBPROGRAMA META DE PRODUCTO
mediante el establecimiento de un plan
de reubicación familiar y de mitigación
ambiental de las zonas.
ARTÍCULO 34: COMPONENTE 3. DESARROLLO ORGANIZACIONAL
El componente del desarrollo organizacional apunta a identificar y desarrollar las iniciativas y
proyectos que se encuentren fundamentados en las teorías de la administración pública
contemporánea moderna con innovación, que coadyuven a potenciar y poner al servicio de la
ciudadanía de manera eficiente lo mejor del talento y las tecnologías a disposición de la
administración municipal.
OBJETIVO: Adecuar la estructura pública municipal a las demandas de los procesos de
descentralización y articulación institucional regional y nacional, fortaleciendo la planificación,
coordinación, dirección y control institucional y la provisión de recursos para atender sus
funciones.
Estrategias
Actualización de los sistemas, procesos y procedimientos de la gestión pública del
municipio de acuerdo a las nuevas disposiciones, las tecnologías y las exigencias del
Plan de Desarrollo Municipal.
Crear en la estructura administrativa municipal la oficina de desarrollo organizacional y
sistemas y dotar el espacio locativo y recurso humano, encargada del desarrollo y
aseguramiento de los procesos del Sistema de Calidad SGC NTCGP1000:200 y su
respectiva sistematización.
Implementar la segunda fase del estudio de restructuración administrativa y fiscal del
municipio de Santa Cruz de Lorica contratado mediante convenio con la Universidad
de Córdoba.
Modernizar la dotación de equipos y herramientas de las oficinas administrativas del
municipio de Santa Cruz de Lorica.
Renovar el parque automotor del Municipio.
Estudio de actualización de los inventarios de los bienes muebles e inmuebles del
Municipio de Santa Cruz de Lorica.
Capacitación a funcionarios de la administración municipal en temas inherentes a sus
labores y gestión pública.
Fortalecer el funcionamiento operativo de la secretaría encargada de velar por las
normas de pesas y medidas del municipio de Santa Cruz de Lorica.
Estudio de actualización del estatuto tributario y fortalecer los mecanismos de recaudo
del Municipio de Santa Cruz de Lorica.
Fortalecer el convenio con el IGAC para actualizar la base de predios del municipio y
las asesorías en asuntos de catastro.
PROGRAMAS (METAS DE RESULTADO), SUBPROGRAMAS (METAS DE PRODUCTO)
DIMENSIÓN 6. POLÍTICA-ECONÓMICA
COMPONENTE 3: DESARROLLO ORGANIZACIONAL
PROGRAMAS META RESULTADO SUBPROGRAMA META PRODUCTO
58
DIMENSIÓN 6. POLÍTICA-ECONÓMICA
COMPONENTE 3: DESARROLLO ORGANIZACIONAL
PROGRAMAS META RESULTADO SUBPROGRAMA META PRODUCTO
Fortalecimien
to de la
calidad y
eficiencia
administrativ
a
El 100% de los
procesos
administrativos del
municipio
actualizados y
dotados
Modernización
estructura
organizacional
Dotar y poner en funcionamiento en un 100% a
una oficina moderna del Sistema de Archivo y
Correspondencia del Municipio de acuerdo a la
normatividad nacional vigente (Ley 594 de 2000)
y necesidades de comunicación e información
del Sistema de Calidad SGC NTCGP y del
Modelo Estándar de Control Interno MECI.
Fortalecimiento y actualización de los procesos y
procedimientos del sistema de gestión de la
calidad del Municipio acorde con las normas del
SGC NTCGP1000:2004.
Creación y dotación de la oficina de Desarrollo
Organizacional y de Sistemas para garantizar la
continuidad de la implementación del proyecto de
reorganización de la planta de personal y del
Sistema Integral de Gestión Pública SGC
NTCGP1000:2004 y MECI del municipio.
Crear y dotar la oficina de Desarrollo Comunitario
en el proyecto de restructuración de la nueva
planta de personal acorde con las normas de
gestión pública SGC NTCGP1000:2004.
Fortalecer la Oficina de Comunicaciones, Prensa
y Protocolo en el proyecto de restructuración de
la nueva planta de personal acorde con las
normas de gestión pública SGC
NTCGP1000:2004.
Modernización
logística
municipal
Dotar de equipos y herramientas modernas a las
oficinas del municipio que permita ponerse a
tono con el modelo administrativo de gestión
pública del sistema de calidad SGC
NTCGP1000:2004 y programas de buen
gobierno y gobierno en línea.
Implementación de un programa leasing para
modernizar el 100% del parque automotor del
municipio.
La Gerencia
municipal
comunitaria
Implementar acuerdos anuales para gobernar
con su respectivo cronograma y seguimiento.
Estado financiero
y fiscal
Realizar el estudio de diagnóstico de las
condiciones administrativo - financiero y
contables del municipio.
Fortalecimien
to de las
finanzas
públicas
municipales
Incrementar en un
100% los recaudos
fiscales del
municipio.
Mayores tributos
Fortalecer las condiciones operativas de la
Secretaría encargada de velar por las normas de
pesas y medidas.
Fortalecimiento del convenio con el IGAC para
revisar y actualizar la valorización del 100% de
los predios del municipio.
Fortalecer los procesos y procedimientos de la
oficina de planeación del área de gestión de
proyectos (banco proyectos).
Actualización del estatuto tributario y fortalecer
los mecanismos de recaudo.
Fortalecimien
to del
Implementar el
100% del sistema
El mejoramiento
continuo de la
Fortalecer el Subsistema Estratégico de Gestión,
Evaluación, Sostenimiento y Mejoramiento 
59
DIMENSIÓN 6. POLÍTICA-ECONÓMICA
COMPONENTE 3: DESARROLLO ORGANIZACIONAL
PROGRAMAS META RESULTADO SUBPROGRAMA META PRODUCTO
sistema de
evaluación y
control de la
gestión
pública
municipal
de evaluación y
control del
municipio durante
el cuatrienio 2012
al 2015
administración Continuo MECI en el 100% de los procesos del
¨Sistema de Gestión de la Calidad,
implementado en el municipio durante los m dos
primeros años de gobierno local.
ARTÍCULO 35:- COMPONENTE 4. GOBIERNO EN LÍNEA
El componente de gobierno en línea busca establecer proyectos del orden tecnológico y
organizacional que se deben implantar en el ente municipal con la finalidad de lograr el debido
aprovechamiento de las TIC’s (Tecnologías de la Información y de las Comunicaciones)
disponibles en el mercado como herramientas técnicas de apoyo y fortalecimiento de
procesos de gestión y de comunicación del gobierno Municipal con la ciudadanía local, y de
integración interinstitucional regional y nacional.
OBJETIVO: implementar las políticas públicas de atención al cliente mediante las
herramientas tecnológicas TIC’s disponibles.
Estrategias
Implementar un programa de uso de las Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones (TICS) y la conectividad para sistematizar y automatizar los procesos
de servicio al cliente de la gestión pública del municipio.
Implementar la recepción de quejas, denuncias y reclamos de la ciudadanía a través
de la página WEB.
Sistematizar el pago de los impuestos, servicios y trámites de las oficinas municipales
a través de la WEB.
Diseñar el modelo del sistema de información general del municipio para informar a
través de la página WEB cada una de las acciones realizadas por el municipio.
Diseñar y poner en marcha un programa de capacitación para los funcionarios de la
administración municipal en temas inherentes al programa de gobierno en línea.
PROGRAMAS (METAS DE RESULTADO), SUBPROGRAMAS (METAS DE PRODUCTO)
DIMENSIÓN 6. POLÍTICA-ECONÓMICA
COMPONENTE 2: GOBIERNO EN LÍNEA
PROGRAMAS META DE
RESULTADO SUBPROGRAMA META DE PRODUCTO
Fortalecimiento
del servicio al
ciudadano online

Realizar el
50% de la
sistematización
de los
procesos
administrativos
Comunicación
gestión
institucional
Fortalecer la Unidad Operativa de Sistemas que
permita mantener actualizada la página WEB del
municipio.
Sistematización
procesos
Diseñar e implementar el software para
recepcionar quejas, denuncias y reclamos de toda
la ciudadanía a través de la página WEB.
Diseñar e implementar el software para
sistematizar el pago de los impuestos, servicios y
trámites a través de la WEB.
Capacitar al 100% de los funcionarios de la
administración municipal en temas inherentes al
programa de gobierno en línea.
60
DIMENSIÓN 6. POLÍTICA-ECONÓMICA
COMPONENTE 2: GOBIERNO EN LÍNEA
PROGRAMAS META DE
RESULTADO SUBPROGRAMA META DE PRODUCTO
Implantar a través de la sistematización el pago
de los impuestos, servicios del SISBEN y trámites
de las oficinas municipales a través de la WEB.
61
TITULO III
FORMULACIÓN DE INDICADORES PARA EL
SEGUIMIENTO
CAPÍTULO I
ANEXO DE METAS
DIMENSIÓN 1. POBLACIONAL
COMPONENTE 1: PRIMERA INFANCIA, INFANCIA Y ADOLESCENCIA
INDICADORES
METAS
LÍNEAS
BASE 2011
META DEL
CUATRIENIO
Avance de aplicación de la Política Pública de Atención a
la Primera Infancia, la Infancia y la Adolescencia ND 100%
Porcentaje de niños y niñas de 0 a 5 años priorizados como
vulnerables beneficiados a través de programas de seguridad
alimentaria y nutricional.
53,7% 80%
Número de estudiantes beneficiados por el programa de
Comedores Escolares en las Instituciones Educativas.
6471 7000
Número de campañas de sensibilización contra el maltrato
infantil realizadas durante todo el cuatrienio ND 4
Número de campañas de identificación y registro en la
población menor de un año en situación de pobreza extrema
realizadas durante todo el cuatrienio
4 4
Comité Municipal para la Erradicación del Maltrato Infantil
fortalecido. 1 1
Porcentaje de menores víctimas del maltrato, identificados en
el municipio con derechos restablecidos 80% 100%
Porcentaje de niños beneficiados a través de programas de
sensibilización y prevención de la violencia, explotación
sexual, abuso sexual y conflicto con la ley y programas de
sensibilización y prevención del trabajo infantil
60% 100%
Porcentaje de avance de la Estrategia de Atención Integral a
la Primera Infancia: De Cero a Siempre.
Nuevo 100%
Porcentaje de la población estudiantil entre los 12 y 17 años
atendidos por programas de prevención de embarazos en
adolescentes.
ND 100%
Programa diseñado e implementado para la atención integral
del menor infractor.
0 1
Apoyo efectivo al funcionamiento del Centro de Atención a
Menores Infractores del municipio. 100% 100%
Porcentaje de mujeres gestantes sisbenizadas vinculadas al
programa Embarazo Feliz 20% 100%
Número de actividades anuales para propiciar espacios
lúdicos recreativos a los niños y niñas del municipio. 2 4
Niños y niñas vinculados anualmente a los talleres de
expresión artística Nuevo 360
Número de niños y niñas beneficiados anualmente por el
programa “Ludotecas Naves Itinerantes”. 512 512
62
DIMENSIÓN 1. POBLACIONAL
COMPONENTE 2: JUVENTUD
INDICADORES
METAS
LÍNEAS
BASE
META DEL
CUATRIENIO
Porcentaje de jóvenes vinculados a los programas de
aprovechamiento del tiempo libre y con percepción positiva
sobre su proyecto de vida
50% 80%
Jóvenes vinculados a la Escuela de Formación Política y
Liderazgo Nuevo 200
Porcentaje de jóvenes cubiertos por el Programa de Prevención
de Drogas y Alcohol ND 30%
Padres de Familia jóvenes vinculados a talleres de formación y
consolidación del núcleo familiar Nuevo 100
Porcentaje de jóvenes vinculados al proceso de formulación e
implementación de la Política Pública de Juventud.
Nuevo 40%
Porcentaje de jóvenes que conocen la Ley de la Juventud ND 40%
Número de jóvenes que participan en el proceso de elección
del Consejo Municipal de Juventud 1800 3000
Proyectos de juventud presentados e implementados por el
Consejo Municipal de Juventud ND 12
DIMENSIÓN 1. POBLACIONAL
COMPONENTE 3: MUJER Y GÉNERO
INDICADORES
METAS
LÍNEAS
BASE
META DEL
CUATRIENIO
Familias beneficiadas a través del programa Educador Familiar Nuevo 600
Porcentaje de familias en situación de vulnerabilidad que
requieren atención psicológica, social y formación en valores Nuevo 100%
Mujeres vinculadas a la actividad laboral y con percepción de
ingresos gracias a los programas de formación y capacitación ND 150
Mujeres beneficiadas con programas de formación y
capacitación integral Nuevo 300
DIMENSIÓN 1. POBLACIONAL
COMPONENTE 4: ADULTO MAYOR
INDICADORES
METAS
LÍNEAS
BASE
META DEL
CUATRIENIO
Número de adultos mayores beneficiados con la modalidad de
complemento alimentario "Juan Luis Londoño de la Cuesta" 2588 2600
Adultos mayores beneficiados con la modalidad de Subsidios
Monetarios 1371 1500
Número de actividades realizadas durante el cuatrienio para el
aprovechamiento del tiempo libre del adulto mayor ND 16
DIMENSIÓN 1. POBLACIONAL
COMPONENTE 5 GRUPOS ÉTNICOS
INDICADORES
METAS
LÍNEAS
BASE
META DEL
CUATRIENIO
Porcentaje de personas beneficiadas con programas de
mejoramiento de la calidad de vida identificadas como
ND 100%
63
DIMENSIÓN 1. POBLACIONAL
COMPONENTE 5 GRUPOS ÉTNICOS
INDICADORES
METAS
LÍNEAS
BASE
META DEL
CUATRIENIO
vulnerables pertenecientes a los grupos étnicos
Mesas municipales de grupos étnicos 0 1
Número de actividades realizadas para exaltar la identidad
étnica del municipio ND 4
Número de Proyectos Productivos para grupos étnicos
gestionados 0 6
Porcentaje de implementación de la cátedra etnoeducativa en
el municipio Nuevo 30%
DIMENSIÓN 1. POBLACIONAL
COMPONENTE 6: DISCAPACITADOS
INDICADORES
METAS
LÍNEAS
BASE
META DEL
CUATRIENIO
Porcentaje de discapacitados priorizados como vulnerables que
reciben algún tipo de atención a través de los programas de
calidad de vida para el discapacitado
ND 80%
Censo de la Población Discapacitada 0 1
Número de ayudas técnicas entregadas a las personas
priorizadas como vulnerables dentro de la población
discapacitada
583 Por definir
DIMENSIÓN 1. POBLACIONAL
COMPONENTE 7: VÍCTIMAS DEL CONFLICTO ARMADO
INDICADORES
METAS
LÍNEAS
BASE
META DEL
CUATRIENIO
Comité Territorial de Justicia Transicional conformado 0 1
Familias atendidas reconocidas como desplazadas y
priorizadas como vulnerables en el municipio durante el
cuatrienio
100% 100%
DIMENSIÓN 1. POBLACIONAL
COMPONENTE 8: RED PARA LA SUPERACIÓN DE LA POBREZA EXTREMA-UNIDOS
INDICADORES
METAS
LÍNEAS
BASE
META DEL
CUATRIENIO
Personas vinculadas a la Red de Protección Social para la
superación de la Pobreza Extrema -Unidos 27.226 30.000
Porcentaje de entidades responsables de la prestación de
servicios sociales que participan activamente en el Consejo
Municipal de Política Social y que se encuentran vinculadas a
Red Unidos
ND 100%
64
DIMENSIÓN 2.SOCIO-CULTURAL
COMPONENTE 1: EDUCACIÓN
INDICADOR
METAS
LÍNEA DE
BASE
META
CUATRIENIO
Tasa de cobertura neta en transición (anual). 64,03 90
Tasa de cobertura neta en básica primaria (anual). 95,99 100
Tasa de cobertura neta en básica secundaria (anual). 83,31 90
Tasa de cobertura neta en educación media (anual) 46,37 80
Tasa de deserción escolar de transición a media (anual) 6 5
Porcentaje promedio de estudiantes con resultados satisfactorios en
pruebas saberes 5 y 9. 9,83 20
Resultados promedio pruebas saberes 11. 39,8 45
Docentes capacitados en áreas disciplinares: matemáticas y lenguaje. 0 120
Docentes capacitados en didáctica y dominio de una segunda lengua
(inglés).
0 120
Avance del estudio de cargas académicas de los docentes del
municipio 0% 100%
Porcentaje de instituciones educativas oficiales con planes de
mejoramiento. 0 100%
Porcentaje de instituciones educativas con programas de Ciencia y
Tecnología. ND 100%
Número de rutas escolares. 1 3
Número de Centros de Innovación Educativa Regional establecidos. 0 1
Número de docentes formados en emprendimiento 0 120
Porcentaje de fortalecimiento y dotación de la Biblioteca Municipal ND 100%
Porcentaje de cubrimiento del Plan de Lectura y Escritura en
instituciones educativas y sus subsedes. 0 50%
Porcentaje de implementación de un sistema de estímulo anual. ND 100
Porcentaje de instituciones cubiertas con comedores escolares. 100% 100%
Porcentajes de Instituciones Educativas con Escuelas de Padres
consolidadas.
ND 100
Número de instituciones educativas con jornada única. 0 2
Porcentaje de Instituciones educativas con conectividad mejorada. 100% 100%
Porcentaje de sedes conectadas a internet. 52% 70%
Relación estudiante – computadores. 13,5 10
Porcentaje de avance en mejoramiento de condiciones para la
implementación de programas del MINTICS.
20% 80%
Número de nuevas baterías sanitarias construidas en la margen
izquierda del municipio ND 10
Porcentaje de ejecución del Plan Decenal de Infraestructura Educativa. 0 20%
Número de bibliotecas satélites establecidas. 0 5
Número de estudiantes con matrícula gratuita en las instituciones
educativas oficiales del municipio. 25.428 27.000
Planta Docente viabilizada por el MEN 1089 1165
Tasa de cobertura de educación superior. ND 30%
Número de pilotos de articulación educativas establecidos en el
municipio. 0 4
Número de convenios anuales establecidos para mejorar ingresos de
estudiantes a la educación superior.
1 1
Número de convenios establecidos para aumentar la oferta educativa
superior en el municipio.
0 1
Fuente: SIMAT. Ministerio de Educación Nacional, Secretaría de Educación Municipal, Icfes
65
DIMENSIÓN 2. SOCIO-CULTURAL
COMPONENTE 2: CULTURA
INDICADOR
METAS
LÍNEA DE
BASE
META
CUATRIENIO
Número de Festivales Culturales del Sinú realizados en el
cuatrienio. ND 4
Porcentaje de ejecución del Plan Especial de Protección Patrimonial
(PEMP). 20% 40%
Numero de campañas de divulgación cultural realizadas. 0 4
Número de personas formadas en arte y cultura. ND 800
Número de Premios Nacionales de Novela “Manuel Zapata Olivella”
otorgados 0 4
Programas de Formación en Cultura Ciudadana implementados en
el cuatrienio. ND 4
DIMENSIÓN 2. SOCIO-CULTURAL
COMPONENTE 3: DEPORTE
INDICADOR
METAS
LÍNEA DE
BASE
META
CUATRIENIO
Porcentaje de Ejecución del Plan Sectorial del Deporte 0% 100%
Número de escenarios mantenidos y mejorados en el cuatrienio ND 20
Número de clubes y escuelas apoyadas y fortalecidas ND 15
Número de escenarios deportivos y recreativos construidos ND 10
DIMENSIÓN 2. SOCIO-CULTURAL
COMPONENTE 4: SALUD
INDICADORES
METAS
LÍNEA BASE META DEL
CUATRIENIO
Cobertura en afiliación al Régimen Subsidiado en Salud. 99,63% (SSM 2011) 100%
Cobertura de la población que se beneficia con programas de
salud pública a través del Plan de Intervenciones Colectivas.
93,25% 95%
Razón de mortalidad materna.
99,26% (DANE-SIVIGILA
2010) 0%
Tasa mortalidad en menores de 5 años (por 1.000 nacidos vivos). 5.96% 1.0%
Cobertura de control prenatal. ND 100%
Tasa de mortalidad en menores de 1 año (por 1000 nacidos
vivos).
6.95 1.0
Cobertura de vacunación con DPT en menores de 1 año.
95% (DEPARTAMENTO
- PAI 2010) 98%
Cobertura de vacunación con Triple Viral en niños de 1 año.
95 (DEPARTAMENTO -
PAI 2010) 98
Porcentaje de niños, niñas y adolescentes valorados con
desnutrición crónica.
3.68 (ICBF SOFTWARE
METRIX SSN 2010) 0
Porcentaje de niños, niñas y adolescentes valorados con
desnutrición global.
1.72 (ICBF SOFTWARE
METRIX SSN 2010) 0
Porcentaje de mujeres gestantes con diagnóstico de anemia
nutricional.
0.25 (DANE-SIVIGILA
2010) 0
Porcentaje de niños, niñas con bajo peso al nacer Información
departamento 2010(Peso menor a 2.500 gramos).
1.04% 0.1%
Porcentaje de mujeres gestantes que asistieron a control prenatal
y que se practicaron la prueba de VIH (Elisa).
91% DEPARTAMENTO -
RIPS 2010 100%
66
DIMENSIÓN 2. SOCIO-CULTURAL
COMPONENTE 4: SALUD
INDICADORES
METAS
LÍNEA BASE META DEL
CUATRIENIO
Tasa de transmisión materno infantil de VIH.
0% (DEPARTAMENTOSIVIGILA
2010) 0%
Porcentaje de embarazos en mujeres adolescentes.
0.58% DEPARTAMENTO
- RIPS 2010 0.1%
Tasa de casos de sífilis congénita.
2,52%(DEPARTAMENTO
-SIVIGILA 2010) 0,00%
Tasa de morbilidad por EDA en menores de 5 años (por 100 mil).
113.92
(DEPARTAMENTOSIVIGILA
2010)
60,2
Tasa de morbilidad por Enfermedad Respiratoria Aguda -ERAen
personas entre 0 y 5 años (por 100 mil).
499.35(DEPARTAMENT
O-SIVIGILA 2010) 200
Porcentaje de niños, niñas entre 0 y 10 años que asisten a
controles de crecimiento y desarrollo.
16 (DEPARTAMENTO
2010)
80
DIMENSIÓN 3 AMBIENTE CONSTRUIDO
COMPONENTE 1: VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL-URBANISMO
INDICADOR LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Número de viviendas mejoradas. ND 100
Número de viviendas de interés prioritario
construidas.
ND (al año 2012 en área urbana)
y 900 VIS rural al año 2007). 1000
Número de viviendas de interés social para
población afectada por ola invernal. ND 948
Número de viviendas de interés social construidas
para población vulnerable. ND 618
Número de predios legalizados.
404(periodo 2008-2011 en los
barrios Kennedy y San
Francisco).
3000
Suelo habilitado urbanizado para la construcción de
vivienda (ha) (anual)*
ND. Se destinó para suelo
residencial 94.960 m2 (fuente
PEMP 2010 dato tomado del
POT vigente).
50
Suelo habilitado urbanizado para vivienda de interés
social (hectáreas anuales). 13 (Plan Parcial Arcángel). 43
Número de créditos desembolsados para la
financiación de vivienda (trimestral). ND 225
(trimestral).
Número de licencias de construcción aprobadas 28 (año 2012); 127(año 2011). 400
DIMENSIÓN 3 AMBIENTE CONSTRUIDO
COMPONENTE 2: INFRAESTRUCTURA VIAL Y DE TRANSPORTE, EQUIPAMIENTOS MUNICIPALES Y
ESPACIO PÚBLICO
INDICADOR LÍNEA
BASE
META
CUATRIENIO
Km de vías urbanas rehabilitadas después de la ola invernal. ND 20
Km de vías urbanas objeto de mantenimiento. ND 20
Km de vías pavimentadas. ND 20
Km de nuevas vías urbanas construidas. ND 5
Porcentaje de avance en la construcción de obras complementarias al 0 100%
67
DIMENSIÓN 3 AMBIENTE CONSTRUIDO
COMPONENTE 2: INFRAESTRUCTURA VIAL Y DE TRANSPORTE, EQUIPAMIENTOS MUNICIPALES Y
ESPACIO PÚBLICO
INDICADOR LÍNEA
BASE
META
CUATRIENIO
nuevo puente.
Número de puntos y /o áreas de señalización fluvial turística. 0 50
Porcentaje de avance en la implementación del plan de movilidad. 0 50%
Porcentaje de avance en el saneamiento predial de la Terminal de
Transporte. 0 100%
Km de vías rurales rehabilitadas y en mantenimiento. ND 266
Número de puentes objeto de mantenimiento ND 12
Porcentaje de avance en la recuperación y mantenimiento del puente 20
de Julio. ND 100
Número de equipamientos reactivados o refuncionalizados. ND 5
Número de edificios rehabilitados. ND 3
Porcentaje de áreas de desarrollo urbano y turístico (vías, parques,
equipamientos, puntos de información turística, restaurantes, miradores)
protección y conservación ambiental (franja forestal protectora).
ND 100%
Número de posadas turísticas activadas. 0 50
Número de infraestructuras turísticas en servicio (club náutico, parque del
agua, acuaparque, etc.), 0 3
Número de plazas recuperadas. 0 5
Número de elementos de espacio público recuperados en el centro
histórico y su área de influencia. ND 18
Metros cuadrados de espacio público efectivo por habitante 0,5 14,5
Número de parques de recreación activa y pasiva construidos. ND 2
Porcentaje de avance en la construcción del parque lineal del caño
Chimalito. 0 100%
Número de elementos de espacio público objeto de mejoramiento y
mantenimiento. ND 6
Número de vendedores artesanos e informales reubicados en la plaza
Marcial Alegría. ND 57
DIMENSIÓN 3: AMBIENTE CONSTRUIDO
COMPONENTE 3: SERVICIOS PÚBLICOS DOMICILIARIOS
INDICADOR LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Cobertura del servicio de acueducto urbano
93.2% (año
2012) según la
Secretaría de
Planeación
Municipal.
96%
Cobertura del servicio de acueducto rural en centros poblados 26% 50%
Porcentaje de avance en la construcción del acueducto
regional. 0% 70%
Número de acueductos rurales legalizados y optimizados. 8 legalizados y
11 optimizados.
10 legalizados y 18
optimizados.
Promedio de horas de prestación del servicio diario de agua
potable en área urbana.
10 h/diaria
(43.7%).
24 horas/diarias
(100%).
Porcentaje de implementación del Plan Maestro de
Acueducto. ND 100%
Cumplimiento en el índice de riesgo calidad de agua IRCA
(anual).
20.3 (es medio
14,5-35).
Nivel bajo (5,1 y
14).
68
DIMENSIÓN 3: AMBIENTE CONSTRUIDO
COMPONENTE 3: SERVICIOS PÚBLICOS DOMICILIARIOS
INDICADOR LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
Cobertura del servicio de alcantarillado en área urbana. 64% (año 2011). 100%
Cobertura rural de pozos sépticos y letrinas. 46% (año 2011). 60%
Porcentaje de implementación del Plan Maestro de
Alcantarillado. ND 20%
Porcentaje de avance en la construcción de la nueva PTAR. ND 100%
Porcentaje de tratamiento de aguas residuales. 85% (año 2011) 100%
Cobertura del servicio de aseo urbano. 92% 95%
Número de días de recolección de aseo y barrido. 2 3
Porcentaje de avance en el mejoramiento técnico-operativo
en los componentes de recolección, transporte, limpieza y
barrido de vías y áreas públicas.
90 95
Porcentaje de avance en la implementación y control del
PGIRS.
50 (el 100% de
los residuos se
disponen en
relleno sanitario
100
Porcentaje sistema eléctrico optimizado ND 80%
Cobertura en servicio de energía eléctrica en zonas no
interconectadas. ND 3000
Horas promedio del servicio de energía en zonas no
interconectadas (mensual). 12 24
Cobertura del servicio de alumbrado público en áreas urbanas
y cabeceras de corregimientos.
ND 100
Número de suscriptores del servicio de gas natural en áreas
residenciales.
7198 (año 2011,
SUI). 14.000
DIMENSIÓN 4: AMBIENTE NATURAL
COMPONENTES : MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES RENOVABLES, GESTIÓN DE
RIESGOS DE DESASTRES, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y PLANIFICACIÓN REGIONAL
INDICADORES LÍNEAS
BASE META
Porcentaje de instituciones educativas con dimensión ambiental en sus PEI. ND 40%
Hectáreas por año recuperadas de la ronda del río Sinú con vegetación
nativa.
ND 100
Km de jarillones construidos por año en la margen izquierda del río Sinú. 0 100
Porcentaje de avance en los estudios para la recuperación y manejo de la
Ciénaga del Bajo Sinú. 0 100
Número de quebradas con planes de manejo en zonas que abastecen
acueductos. 0 10
Número de humedales delimitados. 0 10
Número de planes de manejo formulados en la margen izquierda. 3 10
Número de planes de manejo implementados. 3 10
Número de caños y canales recuperados en la margen izquierda. 0 10
Porcentaje de canales, arroyos s y caños recuperados en la zona urbana. 0 5
Hectáreas por año, de superficie reforestada en árboles nativos en las
microcuencas en plantaciones productoras protectoras. 0 10
Número de propietarios capacitados sobre los beneficios que genera el
establecimiento de plantaciones madereras en sus fincas. 0 100
Porcentaje de explotaciones de canteras y material de arrastre ordenadas. 0 100
Hectáreas por año, de superficie reforestada en zonas colinadas. 0 25
Número visitas anuales a las explotaciones mineras de la jurisdicción para 0 3
69
DIMENSIÓN 4: AMBIENTE NATURAL
COMPONENTES : MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES RENOVABLES, GESTIÓN DE
RIESGOS DE DESASTRES, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y PLANIFICACIÓN REGIONAL
INDICADORES LÍNEAS
BASE META
verificar el cumplimiento de la recuperación geomorfológica, ambiental y
paisajística de las áreas afectadas.
Número de proyecto de declaratoria de áreas protegidas. 1 2
Desarrollo de dos nuevas tecnologías en sistemas productivos. 0 3
Porcentaje de la población estudiantil capacitada en las campañas de
prevención y atención de desastres. 0 100
Documento formulado de planes municipal para la gestión del riesgo de
desastres. 0 1
Documento de estudio para adaptación al cambio climático formulado. 0 1
Porcentaje de viviendas reubicadas en riesgo alto por inundación. 0 30
Documento de evaluación del riesgo por desertificación documento. 0 1
Hectáreas con control por fenómenos de remoción en masa en la Serranía de
Abibe. 0 30
Hectáreas por año de bosques plantados en la ribera del río Sinú. 0 10
Número de canales y caños recuperados del CCBS 0 5
Porcentaje de implementación del DMI del CCBS. 20 70
Documento del Plan de Ordenamiento Territorial. 0 1
Porcentaje de ejecución del Plan Sectorial de Turismo. 0 50
Porcentaje de ejecución de la Agenda Ambiental. 0 50
DIMENSIÓN 5: ECONÓMICA
COMPONENTE: DESARROLLO AGRÍCOLA
INDICADOR LÍNEA BASE META
Área sembrada cultivos agrícolas (ha.) 11.562,0 12.500
Porcentaje de área cosechada cultivos agrícolas (ha) respecto al área
sembrada.
10.062,0 11.250
Porcentaje de cobertura en asistencia técnica. ND 80
Empleos generados. ND
Área en pastos. 75.394,0 75.394,0
Capacidad de carga (bovinos/ha.). 1,3 2
Intervalo entre partos (días). 490,0 450
DIMENSIÓN 6: POLÍTICA-ADMINISTRATIVA
COMPONENTE 1: PARTICIPACIÓN CIUDADANA
INDICADORES LÍNEA BASE META
Índice de evaluación del desempeño de gestión del municipio. 61,30 (DANE)
obtener
mínimo 90
puntos
Número de comités de participación ciudadana, institucionalizados y
reglamentados por acuerdo del Concejo Municipal para el dialogo de
temas sectoriales e intersectoriales; instaladas y en funcionamiento.
O 5
Número de eventos de sensibilización y capacitación de organizaciones
comunitarias realizadas durante el cuatrienio para promover
mecanismos de participación ciudadana previstos en la Ley 134 de
1994.
ND 16
Número de reuniones realizadas por el Consejo Municipal de la
Juventud programadas y fortalecidas con el apoyo de la alcaldía, que
finalizan con un plan de acción concertado.
0 24
70
DIMENSIÓN 6: POLÍTICA-ADMINISTRATIVA
COMPONENTE 1: PARTICIPACIÓN CIUDADANA
INDICADORES LÍNEA BASE META
Número de reuniones del comité social de SERVICIOS PÚBLICOS
programados e instalados por la alcaldía que finalicen con la
concertación del plan de acción.
0 12
Número de reuniones del comité social CLOPAD programados e
instalados por la alcaldía que finalicen con la concertación y evaluación
del plan de acción del comité.
ND 12
Número de reuniones del comité social COMPOS programados e
instalados por la alcaldía que finalicen con la concertación del plan de
acción.
0 12
Número de reuniones del comité social para la SEGURIDAD Y
CONVIVENCIA CIUDADANA programadas e instaladas por la alcaldía
que finalicen con la concertación del plan de acción.
ND 12
Número de eventos de sensibilización y capacitación a jóvenes para su
formación en participación democrática en las instancias de
participación ciudadana del municipio
ND 8
Evento anual del proceso de rendición de cuentas del plan de
desarrollo municipal realizados al final de cada año, que cumpla con las
etapas propuestas en el Conpes 3654 de 2010 informar, dialogar y
retroalimentar.
ND 4
Porcentaje de organizaciones sociales que participan en programas de
capacitación de participación ciudadana.
ND 100
Porcentaje de organizaciones comunales y de productores que
participan en el programa de capacitación para la autogestión y
emprendimiento asociativo para la sostenibilidad económica y
ambiental.
ND 80
Porcentaje de ejecución de las partidas presupuestales destinado al
fortalecimiento de las organizaciones comunales.
ND 100
Porcentaje de proyectos de obras públicas en los que la comunidad
participa mediante el acompañamiento de veedurías ciudadanas. ND 100
Número de proyectos de autogestión presentados por la comunidad a
través de las Juntas de Acción Comunal y financiados con fondos de
capital semilla de la administración municipal.
0 20
Porcentaje del personal de la Administración Municipal y Corporaciones
de apoyo a la gestión comunal, capacitados sobre las políticas y el
marco legal de participación ciudadana.
0 100
Porcentaje de la población con percepción positiva sobre la efectividad
de los programas, y políticas del gobierno municipal de participación
ciudadana.
ND 80
DIMENSIÓN 6: POLÍTICO-ADMINISTRATIVA
COMPONENTE 2: BUEN GOBIERNO
INDICADORES LÍNEA DE
BASE
META DEL
CUATRIENIO
Posición en el ranking nacional por el desempeño integral del
municipio. 889 (DANE) 100
Índice de Desempeño Fiscal 145 145
Porcentaje de ejecución del proyecto mediante las partidas de
inversiones del presupuesto municipal para poner en funcionamiento la
casa de justicia.
0 100
Reducción porcentual de las denuncias de casos de hurto común
(incluye personas, residencias y comercio).
ND 80
71
DIMENSIÓN 6: POLÍTICO-ADMINISTRATIVA
COMPONENTE 2: BUEN GOBIERNO
INDICADORES LÍNEA DE
BASE
META DEL
CUATRIENIO
Numero de eventos de sensibilización y capacitación ciudadana
realizadas dentro del programa de convivencia y seguridad ciudadana
de la policía nacional.
0 20
Reducción porcentual de denuncias por delitos de violencia
intrafamiliar.
ND 50
Porcentaje de ejecución de los recursos de Fondo policial municipal de
apoyo al plan disuasivo y preventivo de control a la niñez y juventud
desarrollado por el comité Municipal COMPOS en coordinación con
Bienestar Familiar.
0 100
Porcentaje de ejecución del fondo municipal de apoyo a la policía
nacional para las inversiones del Sistema integrado de vigilancia y
seguridad ciudadana.
ND 100
Porcentaje de personas que son registradas en la base de datos
oficiales como afectadas por violencia y son atendidas en el centro de
atención a víctimas desplazadas.
ND 100
Porcentaje de ejecución de las partidas presupuestales para las
inversiones de adecuación y dotación de la sede de reuniones de las
organizaciones comunales y afrodescendientes del municipio.
ND 100
Porcentaje de la población municipal urbana que son beneficiadas
dentro del Plan de Vigilancia Comunitaria por Cuadrantes de la policía
nacional.
0 100
Porcentaje de la población municipal rural que son beneficiadas dentro
del Plan de Vigilancia Comunitaria por Cuadrantes de la policía
nacional.
0 50
Porcentaje de ejecución de las partidas presupuestales para las
inversiones y funcionamiento del Sistema de información de
identificación, atención y seguimiento de los afectados por desastres
naturales.
ND 100
Número de acciones y campañas realizadas para la prevención de la
violencia intrafamiliar (contra niños y niñas, entre la pareja y adultos
mayores).
ND 20
Número de reuniones comunitarias con el diseño y la implementación
de un plan de acción de Acuerdos comunales establecidos entre la
alcaldía y la comunidad.
ND 16
Porcentaje de ejecución del programa de reorganización y control del
espacio público.
ND 100
Número de brigadas móviles realizadas por la entidad territorial en las
cuales se movilicen servicios gratuitos de solución de conflictos a los
ciudadanos.
0 30
Porcentaje de quejas y reclamos de la ciudadanía atendidas y resultas
satisfactoriamente por las oficinas de gestión pública municipales.
ND 90
Porcentaje de ejecución de las partidas presupuestales de apoyo a los
grupos de bomberos, defensa civil y cruz roja.
ND 100
Porcentaje de la población con percepción positiva de la seguridad en
el municipio.
ND 80
Porcentaje de sectores y veredas que cuentan con equipos y alarmas
de seguridad.
ND 50
Número de visitas de calibraciones de pesas, medidas y volumetría
realizada.
ND 200
Número de campañas dirigidas a empresas, Centros Educativos,
Juntas de Acción Comunal y a la comunidad para incrementar la ND 50
72
DIMENSIÓN 6: POLÍTICO-ADMINISTRATIVA
COMPONENTE 2: BUEN GOBIERNO
INDICADORES LÍNEA DE
BASE
META DEL
CUATRIENIO
confianza ciudadana.
Número de campañas realizadas sobre la sensibilización y
recuperación del espacio público.
ND 20
Porcentaje de la población vinculada al programa formando ciudadanía
al cuidado de lo público.
ND 40
DIMENSIÓN 6: POLÍTICO-ADMINISTRATIVA
COMPONENTE 3: DESARROLLO ORGANIZACIONAL
INDICADORES
LÍNEA
DE
BASE
META DEL
CUATRIENIO
Índice de evaluación del desempeño integral del municipio.
50,8
(DANE) 90
Número de eventos de sensibilización y capacitación a funcionarios sobre la
implementación del modelo Estándar de Control Interno MECI del municipio. ND 8
Número de eventos de sensibilización y capacitación a funcionarios del
municipio sobre la implementación del Sistema de Gestión Pública de la
Calidad NTCGP 1000:2009.
ND 8
Número de eventos de sensibilización y capacitación a funcionarios del
municipio por año, sobre la implementación del proceso de archivo y
correspondencia del municipio.
0 8
Porcentaje de procesos documentados y ajustados a la nueva estructura
orgánica del municipio según la Norma Técnica de Calidad en la Gestión
Pública NTCGP 1000:2009.
ND 100
Número de auditorías externas de certificación realizadas en el cuatrienio
mediante convenio firmado con la entidad certificadora ICONTEC.
0 4
Número de auditorías internas de mejoramiento del sistema de la calidad
realizadas en el cuatrienio por la oficina de Control Interno del municipio.
ND 8
Número de profesionales especializados en el Sistema de Gestión Pública de
la Calidad y MECI, de tiempo completo, laborando para la oficina de
Desarrollo Organizacional y Sistemas dedicadas a la implementación del SGC
integral del municipio.
0 2
Número de profesionales especializados en gestión comunitaria, de tiempo
completo, laborando para la oficina de Desarrollo Comunitario.
0 1
Número de profesionales en Comunicación Social, especializados en
asesoría de imagen corporativa, de tiempo completo, laborando anualmente
para la oficina de desarrollo comunitario.
0 1
Número de eventos de actualización a funcionarios del área financiera y
gerencial del municipio, en el marco normativo de la gestión pública
Municipal.
ND 12
Incremento porcentual del recaudo de recursos propios por el esfuerzo fiscal
del municipio.
0 100
Número de profesionales especializados en estructuración y gestión de
proyectos, de tiempo completo, laborando en la oficina del banco de proyecto
Municipal.
ND 2
Porcentaje de ejecución del presupuesto asignado para la inversión en
modernización de dotación de equipos de las oficinas administrativas del
municipio.
ND 100
Porcentaje de acciones preventivas implementadas en el plan del
mejoramiento del SGC del municipio.
0 60
73
DIMENSIÓN 6: POLÍTICO-ADMINISTRATIVA
COMPONENTE 3: DESARROLLO ORGANIZACIONAL
INDICADORES
LÍNEA
DE
BASE
META DEL
CUATRIENIO
Porcentaje de acciones correctivas implementadas dentro del plan de
mejoramiento del SGC del municipio.
0 100
Capacitaciones orientadas al fortalecimiento del clima organizacional y
formación integral profesional.
0 8
Magnitud de la ejecución presupuestal en el programa municipal de
modernización de equipos de oficina.
ND 300.000.000
Magnitud de la ejecución presupuestal en el proyecto municipal de
inversiones de equipos de transportes.
ND 100.000.000
DIMENSIÓN 6: POLÍTICO-ADMINISTRATIVA
COMPONENTE 2: GOBIERNO EN LÍNEA
INDICADORES LÍNEA DE
BASE
META DEL
CUATRIENIO
Índice de evaluación del desempeño del cumplimiento de requisitos legales.
94,0
(DANE)
obtener
mínimo 80
puntos
Tasa del número de estudiantes por computador en los establecimientos
educativos del municipio.
ND 20
Porcentaje de la población de poblados o veredas rurales con acceso público
a internet.
ND 40
Número de proyectos de las TIC´s formulados por directivos, docentes y
estudiantes de sedes educativas, aprobados por el municipio en ejecución. ND 50
Número de proyectos de las TIC´s estructurados y gestionados por el
municipio que beneficien el acceso de la comunidad a las redes de internet
mediante su implementación en zonas públicas.
ND 20
Porcentaje de funcionarios públicos del municipio certificados en el programa
de formación en competencias de uso de las TIC en la gestión pública.
ND 100
Porcentaje de contratos de la administración municipal legalizados y
publicados en el sistema de contratación pública SECOP.
ND 100
Porcentajes de procedimientos para trámites de las oficinas públicas
municipales sistematizadas con servicios on-line.
ND 50
Porcentaje de funcionarios de la administración pública del municipio
formados en temas relacionados con gobierno en línea.
ND 100
Porcentaje de informes de rendición de cuentas del alcalde publicados en la
página Web de la entidad territorial.
ND 100
Porcentaje de oficinas públicas del municipio que tienen implementado el
servicio al cliente por chat en la página Web de la entidad territorial.
ND 50
Porcentaje de quejas y reclamos recepcionadas y atendidas con solución por
la página WEB.
0 100
Incremento porcentual de visitantes de la página WEB institucional Municipal. ND 100
Porcentaje de oficinas públicas integradas tecnológicamente para la gestión a
través de la implementación de plataforma de software de red LAN.
ND 50
Porcentaje de la población con percepción positiva sobre la calidad,
satisfacción y oportunidad del servicio al cliente en la Administración
Municipal.
ND 80
Porcentaje de avance en la implementación de un sistema de seguimiento en
línea al Plan de Desarrollo Municipal. ND 100
74
SEGUNDA PARTE
ARTÍCULO 36. PLAN DE INVERSIONES
PLAN FINANCIERO 2012-2015
PROYECCIONES DE INGRESOS
SUPUESTOS ECONÓMICOS Y CRITERIOS
Para las proyecciones financieras del plan financiero del Plan de Desarrollo 2012-2015 se tuvo en
cuenta el comportamiento histórico de los recaudos efectivos de caja de los últimos 4 años con
ajustes a 31 de diciembre de conformidad a la ejecución presupuestal ejecutada con un incremento
del 4% de la economía según las recomendaciones de la junta monetaria del Banco de la
Republica.
Es necesario anotar que el municipio en la vigencia fiscal 2011 inicio un proceso de saneamiento
fiscal mediante la intervención económica acogiéndose a la ley 550 de 1996 y el escenario
financiero definido por el Ministerio de Hacienda y Crédito Publico, a través del Promotor y los
acreedores, se debe reflejar en el plan financiero del Plan de Desarrollo en concordancia al marco
fiscal de mediano plazo que va hasta el 2021.
Los ingresos corrientes de libre destinación se proyectaron teniendo en cuenta el mayor valor de
recaudo a marzo 31 de 2012, la cual se debe ajustar al cerrar la ejecución a junio 30 determinado
en el plan operativo anual de inversiones con el mayor valor de los recursos guardando coherencia
con el escenario financiero establecido por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público.
En cuanto a las rentas de destinación específica en el Sistema General de Participaciones y el
SGR en el marco de la nueva ley están ajustados los primeros a los CONPES ya expedidos por el
DNP y los segundos a los recursos no comprometidos a 31 diciembre de 2011 y los asignados por
el decreto 4950 de 2011 en resumen el plan financiero del plan de desarrollo tiene un costo de
$441.064 miles de pesos.
Las apropiaciones del gasto los recursos de ICLD se reflejan de conformidad al escenario financiero
del acuerdo de restructuración de pasivo definido por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público,
los acreedores y el municipio y las demás rentas los recursos se distribuyen teniendo en cuenta la
fuente de financiación a los cuales se pueden invertir los recursos, es de anotar que los recursos
de primera infancia y adolescencia, de la ley de victima, red unidos, los programas especiales
para la prosperidad de la extrema pobreza el municipio tiene que focalizarlos teniendo en cuenta
que debe estar entre el 35% y el 50% de beneficiar a la población en extrema pobreza que
pertenecen a la población vulnerable en cuanto a las regalías en el marco de la nueva ley del SGR
se están distribuyendo las que fueron asignadas y aquellos recursos que habían quedado no
comprometidos y que ingresaron entre enero, febrero y marzo se llevaron al cumplimientos del
acuerdo de restructuración de pasivo las otras rentas de destinación especifica como FOSYGA
ETESA Aportes del Departamento y las estampillas se llevan a su destinación el plan financiero del
plan de desarrollo guarda coherencia con las proyecciones del Marco Fiscal A Mediano Plazo de
acuerdo a los procedimientos de la ley 819 de 2003 que modifico el decreto 111 de 1996
Los recursos que se reflejan en el plan financiero denominados recursos de gestión se hace la
respectiva apropiaciones dependiendo de la gestión de los recursos por parte del alcalde municipal
ante los distintos fondos de cofinanciación estatales, e instituciones privadas y otras que aporten
recursos haciendo la observación de que las sumas de estos proyectos no están contempladas en
las proyecciones de marco fiscal a mediano plazo ni del plan financiero del plan de desarrollo 
75
quedan sujetos a las respectivas adiciones en los planes operativos anuales de inversiones en la
vigencia en la cual se ejecuten.
ESCENARIO FINANCIERO ACUERDO DE RESTRUCTURACIÓN DE PASIVOS
MUNICIPIO DE LORICA - CÓRDOBA
CONCEPTO 2011 2012 2013 2014 2015
Impuesto predial 1.524 1.600 1.680 1.764 1.852
Impuesto de industria y comercio 881 925 971 1.020 1.071
Participación impuesto vehículos 24 25 27 28 29
Otros 211 222 233 244 257
Sobretasa a la gasolina 1.200 1.260 1.323 1.389 1.459
S.G.P. libre destinación 1.409 1.508 1.613 1.726 1.847
Ingresos no tributarios 204 214 225 236 248
Ingresos Corrientes de Libre destinación 5.453 5.753 6.071 6.407 6.762
Servicios personales 1.540 1.632 1.730 1.834 1.944
Servicios personales indirectos 60 60 60 60 60
Contribuciones de nómina 487 516 547 580 615
Aportes parafiscales 105 111 118 125 132
Mesadas pensionales 848 899 953 1.010 1.071
Cesantías - - - - -
Gastos generales 600 624 649 675 702
Gastos de Funcionamiento Sector Central 3.640 3.843 4.058 4.284 4.524
Transferencias Concejo 223 236 251 263 276
Transferencias Personería 80 85 90 96 101
Total Gastos de Funcionamiento 3.943 4.164 4.398 4.643 4.902
GF/ICLD 67% 67% 67% 67% 67%
(GF+TR)/ICLD 72% 72% 72% 72% 72%
Rentas Reorientadas 6.300 3.700 3.700 3.700 3.700
 Regalías 2.000 2.500 2.500 2.500 2.500
 SGP Propósito general libre inversión 1.200 1.200 1.200 1.200 1.200
 Ahorro 2010 3.100
Pago de acreencias 5.500 2.900 2.900 2.733 3.044
Grupo 1 1.740
Grupo 2 2.823 1.800 1.920 900 -
Grupo 4 800 920 800
Grupo 3 137 180 180 1.833 3.044
 Intereses 137 180 180 163 79
 Amortización 1.670 2.965
FONDO DE CONTINGENCIAS 1.200 1.200 1.200 1.367 1.056
Ingresos corrientes de libre destinación 400 400 400 400 400
Rentas reorientadas 800 800 800 967 656 
76
PROYECCIÓN DE INGRESOS MUNICIPIO DE SANTA CRUZ DE LORICA (en millones)
PROYECCION DE INGRESO LORICA
CUENTA CONCEPTOS AÑO 2012 AÑO 2013 AÑO 2014 AÑO 2015 TOTAL
1 INGRESOS TOTALES 113.387 104.879 109.167 113.632 441.064
1.1 INGRESOS CORRIENTES 103.035 104.879 109.167 113.632 430.713
1.1.1 INGRESOS TRIBUTARIOS 6.704 7.013 7.335 7.673 28.725
1.1.1.1 Impuesto De Circulación Y Transito 25 27 28 29 110
1.1.1.2 Impuesto Predial 1.600 1.680 1.764 1.852 6.895
1.1.1.4 SOBRETASA AMBIENTAL 192 200 208 216 815
1.1.1.5 Industria y Comercio 925 971 1.020 1.071 3.987
1.1.1.25 SOBRETASA BOMBERIL 139 145 150 156 590
1.1.1.26 Sobre Tasa a la Gasolina 1.260 1.323 1.389 1.459 5.431
1.1.1.9 Estampillas 710 738 768 799 3.015
1.1.1.13 Otros Ingresos Tributarios 222 233 244 257 955
1.1.1.29 Impuesto sobre Servicio de Alumbrado Público 1.557 1.619 1.684 1.751
6.612
1.1.1.30 Contribución sobre Contratos de Obra Pública 74 77 80 83 314
1.1.2 INGRESOS NO TRIBUTARIOS 466 487 508 531 1.993
1.1.2.1 TASAS, DERECHOS, MULTAS Y SANCIONES 71 74 77 80 301
1.1.2.2 Otros no tributarios 214 225 236 248 922
1.1.2.4 VENTA DE BIENES Y SERVICIOS 181 188 196 204 769
1.1.2.4.9 Servicios de Transito y Transporte 181 188 196 204 769
77
CUENTA CONCEPTOS AÑO 2012 AÑO 2013 AÑO 2014 AÑO 2015 TOTAL
1.1.3 TRANSFERENCIAS 95.866 97.379 101.323 105.428 399.996
1.1.3.1 Transferencia para Funcionamiento 1.508 1.613 1.726 1.847 6.694
1.1.3.2 Transferencia para la Inversión 94.358 95.766 99.597 103.581 393.302
1.1.3.2.1.1 Sistema General de Participación 69.347 72.121 75.006 78.006 294.480
1.1.3.2.1.1.1 Educación 45.613 47.438 49.335 51.308 193.694
1.1.3.2.1.1.1.1 Gratuidad 1.912 1.988 2.068 2.151 8.119
1.1.3.2.1.1.1.2 Calidad 3.143 3.269 3.399 3.535 13.347
1.1.3.2.1.1.1.3 Prestación de Servicios 40.558 42.180 43.868 45.622 172.228
1.1.3.2.1.1.2 Salud 18.205 18.933 19.691 20.478 77.307
1.1.3.2.1.1.2.1 Régimen Subsidiado 16.897 17.573 18.276 19.007 71.753
1.1.3.2.1.1.2.2 Salud Publica 902 938 976 1.015 3.830
1.1.3.2.1.1.2.3 Prestación de Servicios Primer Nivel 80 83 87 90 340
1.1.3.2.1.1.2.4 Aportes Patronales 326 339 353 367 1.384
1.1.3.2.1.1.3 Alimentación Escolar 715 744 773 804 3.036
1.1.3.2.1.1.4 Agua Potable y saneamiento Básico 2.318 2.411 2.507 2.607 9.843
1.1.3.2.1.1.5 Deporte Y Recreación 202 210 218 227 858
1.1.3.2.1.1.6 Cultura 151 157 163 170 641
1.1.3.2.1.1.7 Libre Inversión 2.143 2.229 2.318 2.411 9.100
1.1.3.2.1.2 FOSYGA 17.043 17.725 18.434 19.171 72.372
1.1.3.2.1.4 Recursos Etesa 265 276 287 298 1.125
1.1.3.2.3 REGALIAS Y COMPENSACIONES 6.794 4.762 4.953 5.151 21.660
1.1.3.2.3.1 Proyectos de Impacto Local 3.225 3.354 3.488 3.628 13.695
1.1.3.2.3.2 Asignaciones Directas 1.774 1.774
1.1.3.2.1.8
Margen de Comercialización de Regalías
Directas en Materia de Hidrocarburos 441
441
1.1.3.2.1.9
Sistema General de Regalías (Asignaciones
Directas) 1.354 1.408 1.464 1.523
5.750
1.1.3.2.2 Del Nivel Departamental 909 883 918 955 3.665
1.1.3.1.2.2
Otras Transferencias del Departamento (Regimen
Subsidiado) 825 858 892 928
3.503
1.1.3.1.2.3
 RECURSOS ART 217 L100/93 ADMINISTRAN
DIRECTAMENTE LAS CCF 9 MESES ABRILDICIEMBRE/2011
REGIMEN SUBSIDIADO SSF 60
60
1.1.3.1.2.4 Otros Aportes del DPTO 24 25 26 27 102
78
CUENTA CONCEPTOS AÑO 2012 AÑO 2013 AÑO 2014 AÑO 2015 TOTAL
TI.B INGRESO DE CAPITAL 10.351 0 0 0 10.351
2.1 cofinanciación 4.321 4.321
2.1.2 cofinanciación dptal 4.138 4.138
2.1.2.1
Aportes CVS para Atención y Prevención de
Desastres 4.138
4.138
2.2 Regalías Indirectas 183 183
2.2.1 Otras Regalías (Desahorro FAEP) 183 183
6 Recursos del Balance 5.795 5.795
8 RENDIMIENTOS POR OPERACIONES FINANCIERAS 52
52
8.1 PROVENIENTES DE RECURSOS LIBRE DESTINACIÓN 5,2
5
8.1.3
Rendimiento Finanaciero Libre Destinacion
Diferentes a Libre Destinación Propósito General 5,16
5
8.2
PROVENIENTES DE RECURSOS CON DESTINACIÓN
ESPECIFICA 47
47
8.2.1
PROVENIENTES DE RECURSOS SGP CON
DESTINACIÓN ESPECIFICA 3
3
8.2.1.1
PROVENIENTES DE RECURSOS SGP CON
DESTINACIÓN ESPECIFICA - EDUCACIÓN 1,04
1
8.2.1.1.1 Provenientes de Recursos SGP educación Calidad 1,04
1
8.2.1.2
PROVENIENTES DE RECURSOS SGP CON
DESTINACIÓN ESPECIFICA - SALUD 2
2
8.2.1.2.1 Rendimiento Financiero Regimen Subsidiado 1,08 1
8.2.1.2.2 Rendimiento financiero Salud Publica 0,41 0
8.2.1.2.3 Rendimiento Financiero Salud oferta 0,12 0
8.2.2 Provenientes de Regalia y Compensaciones 22 22
8.2.3
Otros Rcursos direntes al SGP con Destinacion
Especifica 22
22
8.2.3.1 Provenientes de Regalias Indirectas 1 1
8.2.3.12
Provenientes por la estampilla Pro Dotacion del
adulto Mayor 0,249
0
8.2.3.13 Provenientes por la estampilla Pro Universidad 0,153 0
8.2.3.15
proveniente Programas de Inversión en Otros
Sectores (prevencion y atencion de desastre
puntos criticos) 0,580
1
8.2.3.16
Intereses Generados por EncargosFiduciarios
(SGPLIOS REDC RPICLD SGPICLD) 20
20
TOTAL DE INGRESOS 113.387 104.879 109.167 113.632 441.064
TI.B.14
INGRESOS EXTRAORDINARIOS (RECURSOS DE
GESTION) 92.087.567.057 95.771.069.739 99.601.912.529 103.585.989.030 391.046.538.355
VALOR PDM PERIODO 2012-2015 $441.064
79
PROYECCIÓN DE GASTOS MUNICIPIO DE SANTA CRUZ DE LORICA
CUENTA CONCEPTOS AÑO 2012 AÑO 2013 AÑO 2014 AÑO 2015 TOTAL
B. GASTOS DE FUNCIONAMIENTO 4.164 4.398 4.643 4.902 18.108
B.1 ORGANISMOS DE CONTROL 321 341 359 378 1.398
B.4. ADMINISTRACIÓN CENTRAL 3.843 4.058 4.284 4.524 16.709
B.4.1.1.1 Servicios Personales 1.632 1.730 1.834 1.944 7.141
B.4.1.1.3 Servicios Personales Indirectos 60 60 60 60 240
B.4.1.1.4.2 Contribuciones de Nómina 516 547 580 615 2.258
B.4.1.1.4.3 Aportes Parafiscales 111 118 125 132 486
B.4.1.3.1 Mesadas Pensionales 899 953 1.010 1.071 3.934
B.4.1.2 Gastos generales 624 649 675 702 2.650
B.4.1.3 TRANSFERENCIAS CORRIENTES 706 480 500 520 2.206
B.4.1.3.1 Mesadas Pensionales 0 0
B.4.1.3.16 Transferencias al Cuerpo de Bomberos 139 145 150 156 590
B.4.1.3.16 Transferencias al Cuerpo de Bomberos (RBRDE) 1 1
B.4.1.3.5
Pago de Bonos Pensionales y Cuotas Partes Pensionales (20%
Estampillas) 131 136 142 147 556
B.4.1.3.5
Pago de Bonos Pensionales y Cuotas Partes Pensionales (20%
Estampillas) (RBRDE) 243 243
B.4.1.3.8 Sobretasa Ambiental (CVS) 192 200 208 216 815
B.5 SECRETARIA DE EDUCACIÓN 581 604 629 654 2.468
B.6 SECRETARIA DE SALUD 57 60 62 65 244
TOTAL GASTOS DE FUNCIONAMIENTO 5.509 5.543 5.833 6.140 23.025
CUENTA CONCEPTOS AÑO 2012 AÑO 2013 AÑO 2014 AÑO 2015 TOTAL
T SERVICIO DE LA DEUDA 186 180 1.833 3.044 5.243
T.1 Servicio de La Deuda Pública 186 180 1.833 3.044 5.243
T.1.9
Servicio de La Deuda Publica en Acuerdos de Restructuración
de Pasivos ley 550 186 180 1.833 3.044 5.243
T.1.9.2
Intereses Deuda Pública Pactados en Acuerdos de Restructuración
de Pasivos 180 180 163 79 602
T.1.9.3
Intereses Deuda Pública Pactados en Acuerdos de Restructuración
de Pasivos (RBREDC) 6
T.1.9.4 Amortización de capital Deuda Pública Pactados en Acuerdos de 1.670 2.965 4.635
80
CUENTA CONCEPTOS AÑO 2012 AÑO 2013 AÑO 2014 AÑO 2015 TOTAL
Restructuración de Pasivos
TOTAL S. DE LA DEUDA 186 180 1.833 3.044 5.243
T SERVICIO DE LA DEUDA 186 180 1.833 3.044 5.243
T.1 Servicio de La Deuda Pública 186 180 1.833 3.044 5.243
T.1.9
Servicio de La Deuda Publica en Acuerdos de Restructuración
de Pasivos ley 550 186 180 1.833 3.044 5.243
T.1.9.2
Intereses Deuda Pública Pactados en Acuerdos de Restructuración
de Pasivos 180 180 163 79 602
T.1.9.3
Intereses Deuda Pública Pactados en Acuerdos de Restructuración
de Pasivos (RBREDC) 6 
81
ARTÍCULO 37. PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES DEL MUNICIPIO DE SANTA CRUZ DE LORICA
MATRIZ DE INVERSIÓN 2012
PROGRAMA Y
SUBPROGRAMA
CÓDIGO
PRESUPUES
TAL
CONCEPTO
FUENTE DE FINANCIACIÓN
RECURSOS DE
SGP SGR GESTION
COFINANCIACIÓN OTROS
ICLD FOSYGA ETESA DEPARTAMENTO OTROS
RECURSOS RFINDE
SECTOR A.1.1 EDUCACIÓN 46.063.391.457 62.376.012 0 0 0 96.620.517 1.189.278 221.238.651 922.250.000
PROGRAMA A.1.1.1 COBERTURA 39.698.473.703 0 0 0 0 0 0 0 0
SUBPROGRAMA A.1.1.1.1 PERSONAL DOCENTE 19.027.794.192
SUBPROGRAMA A.1.1.1.2 PERSONAL DIRECTIVO DOCENTE 2.748.664.986
SUBPROGRAMA A.1.1.1.3 PERSONAL ADMINISTRATIVO 3.467.494.348
SUBPROGRAMA A.1.1.1.4 ASCENSOS EN ESCALAFÓN 356.897.428
PROGRAMA A.1.1.2 APORTES PATRONALES 10.523.044.854
A.1.1.2.1 PERSONAL DOCENTE (SSF) 6.421.991.263
SUBPROGRAMA A.1.1.2.1.1 APORTES DE PREVISIÓN SOCIAL 6.421.991.263
PROGRAMA A.1.1.2.2 PERSONAL DOCENTE (CSF) 2.174.693.428
SUBPROGRAMA A.1.1.2.2.1 APORTES DE PREVISIÓN SOCIAL 8.698.774
SUBPROGRAMA A.1.1.2.2.2 APORTES PARAFISCALES 2.165.994.654
PROGRAMA A.1.1.2.3 PERSONAL DIRECTIVO - DOCENTE
(SIN SITUACIÓN DE FONDOS) 969.601.025
SUBPROGRAMA A.1.1.2.3.1 APORTES DE PREVISIÓN SOCIAL 969.601.025
PROGRAMA A.1.1.2.4 PERSONAL DIRECTIVO - DOCENTE
(CON SITUACIÓN DE FONDOS) 232.243.467
SUBPROGRAMA A.1.1.2.4.1 APORTES DE PREVISIÓN SOCIAL 8.698.774
SUBPROGRAMA A.1.1.2.4.2 APORTES PARAFISCALES 223.544.693
PROGRAMA A.1.1.2.5 PERSONAL ADMINISTRATIVO DE
INSTITUCIONES EDUCATIVAS 724.515.671
SUBPROGRAMA A.1.1.2.5.1 APORTES DE PREVISIÓN SOCIAL 543.386.752
SUBPROGRAMA A.1.1.2.5.2 APORTES PARAFISCALES 181.128.919
PROGRAMA A.1.1.3
CONTRATOS PARA LA
PRESTACIÓN DEL SERVICIO
EDUCATIVO
3.158.513.000
PROGRAMA A.1.1.8 GASTOS GENERALES 416.064.895
SUBPROGRAMA A.1.1.8.1 ADQUISICIÓN DE BIENES 317.889.802
SUBPROGRAMA A.1.1.8.2 Adquisición de servicios 60.550.439
SUBPROGRAMA A.1.1.8.3 Sentencias Judiciales y
Conciliaciones 37.624.654
PROGRAMA A.1.2 CALIDAD MATRICULA 3.143.314.530 62.376.012 0 0 0 0 1.036.407 221.238.651 120.500.000
SUBPROGRAMA A.1.2.2
CONSTRUCCIÓN, AMPLIACIÓN Y
ADECUACIÓN DE
INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA
1.269.042.877 62.376.012 0 0 0 0 430.048 221.238.651
82
MATRIZ DE INVERSIÓN 2012
PROGRAMA Y
SUBPROGRAMA
CÓDIGO
PRESUPUES
TAL
CONCEPTO
FUENTE DE FINANCIACIÓN
RECURSOS DE
SGP SGR GESTION
COFINANCIACIÓN OTROS
ICLD FOSYGA ETESA DEPARTAMENTO OTROS
RECURSOS RFINDE
SUBPROGRAMA A.1.2.3 Mantenimiento de Infraestructura
Educativa 350.000.000 0 0 0 0 0 606.359 0 20.000.000
SUBPROGRAMA A.1.2.4 DOTACIÓN INSTITUCIONAL DE
INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA 300.000.000 0 0 0 0 0 0 0 10.500.000
SUBPROGRAMA A.1.2.5
DOTACIÓN INSTITUCIONAL DE
MATERIAL Y MEDIOS PEDAGÓGICO
PARA EL APRENDIZAJE
520.000.000 0 0 0 0 0 0 0
SUBPROGRAMA A.1.2.6 SERVICIOS PÚBLICOS 320.000.000 0 0 0 0 0 0 0
SUBPROGRAMA A.1.2.7 TRANSPORTE ESCOLAR 100.000.000 0 0 0 0 0 0 0 20.000.000
SUBPROGRAMA A.1.2.8 CAPACITACIÓN DOCENTE 60.000.000 0 0 0 0 0 0 0
SUBPROGRAMA A.1.2.9 DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DEL
SISTEMA DE INFORMACIÓN 50.000.000 0 0 0 0 0 0 0 70.000.000
SUBPROGRAMA A.1.2.11 DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE
PLANES DE MEJORAMIENTO 150.000.000 0 0 0 0 0 0 0
SUBPROGRAMA A.1.2.12 DESARROLLO PROFESIONAL
DOCENTES Y DIRECTIVOS 24.271.653 0 0 0 0 0 0 0
PROGRAMA A.1.3 CALIDAD GRATUIDAD (ssf) 1.911.770.000 0 0 0 0 0 0 0
SUBPROGRAMA A.1.3.7 FONDOS DE SERVICIOS
EDUCATIVOS 1.911.770.000 0 0 0 0 0 0 0
PROGRAMA A.1.4
EFICIENCIA EN LA
ADMINISTRACIÓN DEL SERVICIO
EDUCATIVO
591.242.989 0 0 0 0 0 0 0
PROGRAMA A.1.7 OTROS GASTOS EN EDUCACIÓN 0 0 0 0 0 96.620.517 152.871 0
PROGRAMA A.1.2.10 ALIMENTACIÓN ESCOLAR 718.590.235 0 0 0 0 0 0 0 801.750.000
SUBPROGRAMA A.1.2.10.2 ASISTENCIA A RESTAURANTES
ESCOLARES 718.590.235 0 0 0 0 0 0 0 -
SUBPROGRAMA A.1.2.10.3 PROGRAMA DE NUTRICIÓN
ALIMENTARIA 0 0 0 0 0 0 0 0 801.750.000
SECTOR A.2 SALUD - FONDO LOCAL DE
SALUD 18.205.422.447 822.561.346 17.342.005.376 248.395.810 970.629.479 0 80.236.435 0

17.402.773.049
PROGRAMA A.2.1 RÉGIMEN SUBSIDIADO 16.897.472.433 822.561.346 17.342.005.376 97.801.494 970.629.479 0 56.451.526 0

17.042.773.049
SUBPROGRAMA A.2.1.1 Régimen Subsidiado Continuidad 16.897.472.433 822.561.346 17.042.773.049 97.801.494 970.629.479 0 56.451.526 0

17.042.773.049
SUBPROGRAMA A.2.1.9
PAGO DE DÉFICIT DE INVERSIÓN
DE RÉGIMEN SUBSIDIADO (De
carácter excepcional)
0 0 299.232.327 0 0 0 0 0
PROGRAMA A.2.2 SALUD PUBLICA 902.612.523 0 0 0 0 0 414.234 0
PROGRAMA A.2.3
PRESTACIÓN DE SERVICIOS A LA
POBLACIÓN POBRE EN LO NO
CUBIERTO CON SUBSIDIO A LA
405.337.491 0 0 0 0 0 116.663 0
83
MATRIZ DE INVERSIÓN 2012
PROGRAMA Y
SUBPROGRAMA
CÓDIGO
PRESUPUES
TAL
CONCEPTO
FUENTE DE FINANCIACIÓN
RECURSOS DE
SGP SGR GESTION
COFINANCIACIÓN OTROS
ICLD FOSYGA ETESA DEPARTAMENTO OTROS
RECURSOS RFINDE
DEMANDA
SUBPROGRAMA A.2.3.1 Prestación de Servicios en Salud para
la Población Pobre no Asegurada 405.337.491 0 0 0 0 0 116.663 0
PROGRAMA A.2.4 OTROS GASTOS EN SALUD 0 0 0 150.594.316 0 0 23.254.012 0 360.000.000
SUBPROGRAMA A.2.4.1 PROMOCIÓN SOCIAL 0 0 0 150.594.316 0 0 23.254.012 0
SUBPROGRAMA A.2.4.2 INFRAESTRUCTURA SECTOR
SALUD 360.000.000
SECTOR A.3 AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO
BÁSICO 2.318.329.417 0 0 0 0 0 0 0 30.424.904.740
PROGRAMA A.3.1 SERVICIO DE ACUEDUCTO 493.962.629 0 0 0 0 0 0 0 9.923.301.580
PROGRAMA A.3.2 SERVICIO DE ALCANTARILLADO 300.000.000 0 0 0 0 0 0 0

10.478.301.580
PROGRAMA A.3.3 SERVICIO DE ASEO 200.000.000
10.023.301.580
PROGRAMA A.3.4
CONSTRUCCIÓN, RECUPERACIÓN
Y MANTENIMIENTO DE OBRAS DE
SANEAMIENTO BÁSICO RURAL
110.000.000
SUBPROGRAMA A.3.4.1 MANTENIMIENTO DE OBRAS DE
SANEAMIENTO BÁSICO RURAL 110.000.000
PROGRAMA A.3.5
TRANSFERENCIA AL PLAN
DEPARTAMENTAL DE AGUA
POTABLE Y SANEAMIENTO
BÁSICO
1.214.366.788
SECTOR A.4 DEPORTE, RECREACIÓN Y
TIEMPO LIBRE 201.580.503 0 0 0 23.517.512 0 0 0
SUBPROGRAMA A.4.1 FOMENTO Y DESARROLLO A LA
RECREACIÓN Y AL DEPORTE 114.868.352 0 0 0 23.517.512 0 0 0
SUBPROGRAMA A.4.2
CONSTRUCCIÓN,
MANTENIMIENTO Y/O
ADECUACIÓN DE ESCENARIOS
DEPORTIVOS Y RECREATIVOS
INFRAESTRUCTURA FÍSICA
86.712.151
SECTOR A.5 ARTE Y CULTURA 163.708.901 0 0 0 0 255.270.307 0 0
PROGRAMA A.5.1.1
FOMENTO, APOYO Y DIFUSIÓN DE
EVENTOS Y EXPRESIONES
ARTÍSTICAS Y CULTURALES
123.674.788 0 0 0 0 202.490.145 0 0
SUBPROGRAMA A.5.1.1.1 Difusión Identidad Cultural,
Regional y Folclórica 123.674.788
PROGRAMA A.5.12 SEGURIDAD SOCIAL DEL
CREADOR Y GESTOR CULTURAL 0 0 0 0 0 52.780.162 0 0
SUBPROGRAMA A.5.12.1 VINCULACIÓN AL SISTEMA DE
SEGURIDAD SOCIAL 0 0 0 0 0 52.780.162 0 0
84
MATRIZ DE INVERSIÓN 2012
PROGRAMA Y
SUBPROGRAMA
CÓDIGO
PRESUPUES
TAL
CONCEPTO
FUENTE DE FINANCIACIÓN
RECURSOS DE
SGP SGR GESTION
COFINANCIACIÓN OTROS
ICLD FOSYGA ETESA DEPARTAMENTO OTROS
RECURSOS RFINDE
SECTOR A.5.6 INFRAESTRUCTURA FÍSICA 40.034.113 0 0 0 0 0 0 0
PROGRAMA A.5.6.1
DOTACIÓN, MANTENIMIENTO Y
ADECUACIÓN DE
INFRAESTRUCTURA ARTÍSTICA Y
CULTURAL
40.034.113 0 0 0 0 0 0 0
SUBPROGRAMA A.5.6.1.1 Dotación de infraestructura de
Bibliotecas Publicas 32.534.113 0 0 0 0 0 0 0
SUBPROGRAMA A.5.6.1.2 Servicio de Atención al Usuario
Biblioteca Públicas Rurales 7.500.000 0 0 0 0 0 0 0
SECTOR A.6 SERVICIOS PÚBLICOS 0 30.000.000 0 0 0 3.944.862.550 1.304.432 0
PROGRAMA A.6.2
MANTENIMIENTO Y EXPANSIÓN
DEL SERVICIO DE ALUMBRADO
PUBLICO
0 0 0 0 0 1.556.662.208 0 0
SUBPROGRAMA A.6.2.1 CONCESIÓN ALUMBRADO
PUBLICO 0 0 0 0 0 1.556.662.208 0 0
PROGRAMA A.6.5
CONSTRUCCIÓN ADECUACIÓN Y
MANTENIMIENTO. DE
INFRAESTRUCTURA DE
SERVICIOS PÚBLICOS
0 30.000.000 0 0 0 2.388.200.342 1.304.432 0
SECTOR A.7 VIVIENDA 63.960.671 0 0 0 0 0 0 105.969.769 5.303.126.400
PROGRAMA A.7.1 SUBSIDIOS PARA ADQUISICIÓN DE
VIVIENDAS DE INTERÉS SOCIAL 63.960.671 0 0 0 0 0 0 105.969.769 5.303.126.400
SUBPROGRAMA A.7.1.1 SUBSIDIOS PARA LA
CONSTRUCCIÓN DE VIS 63.960.671 0 0 0 0 0 0 105.969.769 50.000.000
SUBPROGRAMA A.7.1.2 CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS DE
INTERÉS SOCIAL 0 5.253.126.400
SECTOR A.8.5 AGROPECUARIO 56.534.375 0 0 0 0 0 0 50.000.000 258.200.000
SECTOR A.9 INFRAESTRUCTURA VIAL Y DE
TRANSPORTE 262.444.774 3.617.462.331 0 0 0 1.606.940.040 8.679.319 155.158.917
34.675.714.267
PROGRAMA A.9.16
PLANES DE TRANSITO,
EDUCACIÓN, DOTACIÓN DE
EQUIPOS Y SEGURIDAD VIAL
85.595.320 0 0 0 0 40.000.000 0 0

34.675.714.267
PROGRAMA A.9.2
MEJORAMIENTO, REHABILITACIÓN
Y MANTENIMIENTO DE
INFRAESTRUCTURA VIAL
176.849.454 3.617.462.331 0 0 0 1.566.940.040 8.679.319 155.158.917
34.675.714.267
SECTOR A.10 MEDIO AMBIENTE 0 0 0 0 0 0 0 107.540.000 324.000.000
PROGRAMA A.10.10
Adquisición y Conservación de Áreas
de Recursos Hídricos art.106 Ley
1151 de 2007 1% ICLD
0 0 0 0 0 0 0 57.540.000
PROGRAMA A.10.5 Conservación de Microcuencas que
Abastecen Acueductos 0

50.000.000 324.000.000
SECTOR A.12 PREVENCIÓN Y ATENCIÓN DE 50.000.000 331.019.875 0 0 0 4.137.748.435 579.564 86.598.601 
85
MATRIZ DE INVERSIÓN 2012
PROGRAMA Y
SUBPROGRAMA
CÓDIGO
PRESUPUES
TAL
CONCEPTO
FUENTE DE FINANCIACIÓN
RECURSOS DE
SGP SGR GESTION
COFINANCIACIÓN OTROS
ICLD FOSYGA ETESA DEPARTAMENTO OTROS
RECURSOS RFINDE
DESASTRES 100.000.000
PROGRAMA A.12.16
ADQUISICIÓN DE BIENES E
INSUMOS PARA LA ATENCIÓN A
LA POBLACIÓN AFECTADA POR
DESASTRES
0 0 0 0 0 0 579.564
50.000.000 86.598.601
PROGRAMA A.12.17 INFRAESTRUCTURA DE DEFENSA
CONTRA LAS INUNDACIONES 50.000.000 331.019.875 0 0 0 4.137.748.435 0

50.000.000
SECTOR A.13 PROMOCIÓN DEL DESARROLLO 0 0 0 0 0 0 0 0 40.000.000
SECTOR A.14 ATENCIÓN A GRUPOS
VULNERABLES 340.562.595 0 0 0 0 416.295.103 13.250.341 250.000.000
PROGRAMA A.14.1 PROTECCIÓN INTEGRAL A LA
PRIMERA INFANCIA 123.950.000 0 0 0 0 0 0 145.000.000
A.14.1.1 Protección Integral a la Primera
infancia 15.000.000
A.14.1.1 Protección Integral a la Primera
infancia 34.950.000
A.14.1.4
Desarrollo del Talento Humano que
Ejecuta Funciones de Carácter
Especifico en los Hogares Infantiles
130.000.000
A.14.1.4
Desarrollo del Talento Humano que
Ejecuta Funciones de Carácter
Especifico en los Hogares Infantiles
89.000.000
PROGRAMA A.14.13
Programa diseñados para la
Superación de la pobreza extrema
en el Marco de la Red Juntos y
Familias en acción
63.700.000 0 0 0 0 0 11.561.611 10.000.000
PROGRAMA A.14.18 Protección Integral a la Juventud 16.300.000 0 0 0 0 0 0 15.000.000
PROGRAMA A.14.2 Protección Integral a la Infancia 37.996.970 0 0 0 0 0 1.439.310 40.000.000
PROGRAMA A.14.3 Protección Integral a la
Adolescencia 18.465.625 0 0 0 0 0 0

20.000.000
PROGRAMA A.14.4 Atención y Apoyo al adulto Mayor
(Estampilla Pro-Anciano) 0 0 0 0 0 416.295.103 249.420 0
PROGRAMA A.14.5 "Atención y Apoyo a madres,
Padres Cabeza de Hogar " 10.100.000 0 0 0 0 0 0 20.000.000
PROGRAMA A.14.6 Atención y Apoyo a la Población
Desplazada 35.050.000 0 0 0 0 0 0 0
A.14.6.3 Atención y Apoyo a la Población
Desplazada SGP 20.000.000
A.14.6.5 Atención y apoyo a la mujer 15.050.000
PROGRAMA A.14.7 Atención y Apoyo a la Familia 10.000.000 0 0 0 0 0 0 0
A.14.7.1 Atención y Apoyo a la Familia 10.000.000
86
MATRIZ DE INVERSIÓN 2012
PROGRAMA Y
SUBPROGRAMA
CÓDIGO
PRESUPUES
TAL
CONCEPTO
FUENTE DE FINANCIACIÓN
RECURSOS DE
SGP SGR GESTION
COFINANCIACIÓN OTROS
ICLD FOSYGA ETESA DEPARTAMENTO OTROS
RECURSOS RFINDE
PROGRAMA A.14.10 Atención y apoyo grupos
afrocolombianos 10.000.000
PROGRAMA A.14.7 programas de discapacidades 5.000.000
PROGRAMA A.14.9 Atención y apoyo a grupos indígenas 10.000.000
SECTOR A.15 EQUIPAMIENTO MUNICIPAL 41.903.030 0 0 0 0 0 0 0 2.610.000.000
PROGRAMA A.15.3
CONSTRUCCIÓN Y
MANTENIMIENTO.
INFRAESTRUCTURA DE LAS
DEPENDENCIAS MUNICIPALES
5.000.000 0 0 0 0 0 0 0 90.000.000
PROGRAMA A.15.5
MEJORAMIENTO Y
MANTENIMIENTO DE PLAZAS DE
MERCADO, MATADEROS,
CEMENTERIOS, PARQUES Y
ANDENES Y MOBILIARIOS DEL
ESPACIO PÚBLICO
36.903.030 0 0 0 0 0 0 0 2.520.000.000
SECTOR A.16 DESARROLLO COMUNITARIO 40.000.000
SECTOR A.17
PLANEACIÓN Y
FORTALECIMIENTO
INSTITUCIONAL
1.158.502.524 2.582.986.587 0 0 0 182.000.000 10.966.086 500.000.000
PROGRAMA A.17.2
Programa de Capacitación y
Asistencia técnica Orientados al
Apoyo de la Gestion Local
138.502.524 0 0 0 0 182.000.000 0 100.000.000
PROGRAMA A.17.5 FINANCIACIÓN DE ACUERDO DE
RESTRUCTURACIÓN DE PASIVOS 1.020.000.000 2.582.986.587 0 0 0 0 10.966.086 400.000.000
SUBPROGRAMA A.17.5.4 DEMÁS ACREEDORES 220.000.000 747.036.472 0 0 0 0 7.328.000 0
SUBPROGRAMA A.17.5.5 PASIVOS CLASIFICADOS COMO
CONTINGENCIAS 0 800.000.000 0 0 0 0 3.638.086 400.000.000
PROGRAMA A.17.6 Actualización SISBEN 0 0 0 0 0 0 0 0
SECTOR A.18 JUSTICIA 89.246.160 0 0 0 0 74.005.330 0 325.490.231
PROGRAMA A.18.1 ATENCIÓN BÁSICA Y PROGRAMA
DE SEGURIDAD 89.246.160 0 0 0 0 0 0 325.490.231
PROGRAMA A.18.4
FONDO TERRITORIAL DE
SEGURIDAD CIUDADANA LEY 1106
DE 2003
0 0 0 0 0 74.005.330 0 -
SUBPROGRAMA A.19
Interventoría Técnica a Proyectos
Ejecutados Con Recursos de
Regalías
0
A TOTAL INVERSIÓN 69.015.586.854 7.446.406.151 17.342.005.376 248.395.810 994.146.991 10.713.742.282 116.205.455 1.815.397.568 92.087.567.057
87
PROGRAMA Y
SUBPROGRAMA
CÓDIGO
PRESUPUESTAL CONCEPTO
MATRIZ DE INVERSIÓN 2013
SGP SGR
FUENTE DE FINANCIACIÓN
ICLD TOTAL RECURSOS
DE GESTION FOSYGA ETESA DEPARTAMENTO
OTROS
RECURSOS
SECTOR A.1.1 EDUCACIÓN 47.577.035.691 0 0 0 0 58.392.637 - 47.635.428.328 959.140.000
PROGRAMA A.1.1.1 COBERTURA 41.286.412.651 0 0 0 0 0 - 41.286.412.651 0
SUBPROGRAMA A.1.1.1.1 PERSONAL DOCENTE 19.788.905.960 0 0 0 0 0 - 19.788.905.960 0
SUBPROGRAMA A.1.1.1.2 PERSONAL DIRECTIVO DOCENTE 2.858.611.585 0 0 0 0 0 - 2.858.611.585 0
SUBPROGRAMA A.1.1.1.3 PERSONAL ADMINISTRATIVO 3.606.194.122 0 0 0 0 0 - 3.606.194.122 0
SUBPROGRAMA A.1.1.1.4 ASCENSOS EN ESCALAFÓN 371.173.325 0 0 0 0 0 - 371.173.325 0
PROGRAMA A.1.1.2 APORTES PATRONALES 10.943.966.648 0 0 0 0 0 - 10.943.966.648 0
A.1.1.2.1 PERSONAL DOCENTE (SSF) 6.678.870.914 0 0 0 0 0 - 6.678.870.914 0
SUBPROGRAMA A.1.1.2.1.1 APORTES DE PREVISIÓN SOCIAL 6.678.870.914 0 0 0 0 0 - 6.678.870.914 0
PROGRAMA A.1.1.2.2 PERSONAL DOCENTE (CSF) 2.261.681.165 0 0 0 0 0 - 2.261.681.165 0
SUBPROGRAMA A.1.1.2.2.1 APORTES DE PREVISIÓN SOCIAL 9.046.725 0 0 0 0 0 - 9.046.725 0
SUBPROGRAMA A.1.1.2.2.2 APORTES PARAFISCALES 2.252.634.440 0 0 0 0 0 - 2.252.634.440 0
PROGRAMA A.1.1.2.3
PERSONAL DIRECTIVO - DOCENTE
(SIN SITUACIÓN DE FONDOS) 1.008.385.066 0 0 0 0 0 - 1.008.385.066 0
SUBPROGRAMA A.1.1.2.3.1 APORTES DE PREVISIÓN SOCIAL 1.008.385.066 0 0 0 0 0 - 1.008.385.066 0
PROGRAMA A.1.1.2.4
PERSONAL DIRECTIVO - DOCENTE
(CON SITUACIÓN DE FONDOS) 241.533.206 0 0 0 0 0 - 241.533.206 0
SUBPROGRAMA A.1.1.2.4.1 APORTES DE PREVISIÓN SOCIAL 9.046.725 0 0 0 0 0 - 9.046.725 0
SUBPROGRAMA A.1.1.2.4.2 APORTES PARAFISCALES 232.486.481 0 0 0 0 0 - 232.486.481 0
PROGRAMA A.1.1.2.5
PERSONAL ADMINISTRATIVO DE
INSTITUCIONES EDUCATIVAS 753.496.298 0 0 0 0 0 - 753.496.298 0
SUBPROGRAMA A.1.1.2.5.1 APORTES DE PREVISIÓN SOCIAL 565.122.222 0 0 0 0 0 - 565.122.222 0
SUBPROGRAMA A.1.1.2.5.2 APORTES PARAFISCALES 188.374.076 0 0 0 0 0 - 188.374.076 0
PROGRAMA A.1.1.3
CONTRATOS PARA LA PRESTACIÓN
DEL SERVICIO EDUCATIVO 3.284.853.520 0 0 0 0 0 - 3.284.853.520 0
PROGRAMA A.1.1.8 GASTOS GENERALES 432.707.491 0 0 0 0 0 - 432.707.491 0
SUBPROGRAMA A.1.1.8.1 ADQUISICIÓN DE BIENES 330.605.394 0 0 0 0 0 - 330.605.394 0
PROGRAMA A.1.2 CALIDAD MATRICULA 3.269.047.111 0 0 0 0 0 - 3.269.047.111 125.320.000
SUBPROGRAMA A.1.2.2
CONSTRUCCIÓN, AMPLIACIÓN Y
ADECUACIÓN DE
INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA
1.319.804.592 0 0 0 0 0 - 1.319.804.592 0
SUBPROGRAMA A.1.2.3
Mantenimiento de Infraestructura
Educativa 364.000.000 0 0 0 0 0 - 364.000.000 20.800.000
SUBPROGRAMA A.1.2.4
DOTACIÓN INSTITUCIONAL DE
INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA 312.000.000 0 0 0 0 0 - 312.000.000 10.920.000
SUBPROGRAMA A.1.2.5
DOTACIÓN INSTITUCIONAL DE
MATERIAL Y MEDIOS PEDAGÓGICO
PARA EL APRENDIZAJE
540.800.000 0 0 0 0 0 - 540.800.000 0
SUBPROGRAMA A.1.2.6 SERVICIOS PÚBLICOS 332.800.000 0 0 0 0 0 - 332.800.000 0
SUBPROGRAMA A.1.2.7 TRANSPORTE ESCOLAR 104.000.000 0 0 0 0 0 - 104.000.000 20.800.000
SUBPROGRAMA A.1.2.8 CAPACITACIÓN DOCENTE 62.400.000 0 0 0 0 0 - 62.400.000 0
88
PROGRAMA Y
SUBPROGRAMA
CÓDIGO
PRESUPUESTAL CONCEPTO
MATRIZ DE INVERSIÓN 2013
SGP SGR
FUENTE DE FINANCIACIÓN
ICLD TOTAL RECURSOS
DE GESTION FOSYGA ETESA DEPARTAMENTO
OTROS
RECURSOS
SUBPROGRAMA A.1.2.9
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DEL
SISTEMA DE INFORMACIÓN 52.000.000 0 0 0 0 0 - 52.000.000 72.800.000
SUBPROGRAMA A.1.2.11
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE
PLANES DE MEJORAMIENTO 156.000.000 0 0 0 0 0 - 156.000.000 0
SUBPROGRAMA A.1.2.12
DESARROLLO PROFESIONAL
DOCENTES Y DIRECTIVOS 25.242.519 0 0 0 0 0 - 25.242.519 0
PROGRAMA A.1.3 CALIDAD GRATUIDAD (ssf) 1.988.240.800 0 0 0 0 0 - 1.988.240.800 0
SUBPROGRAMA A.1.3.7
FONDOS DE SERVICIOS
EDUCATIVOS 1.988.240.800 0 0 0 0 0 - 1.988.240.800 0
PROGRAMA A.1.4
EFICIENCIA EN LA ADMINISTRACIÓN
DEL SERVICIO EDUCATIVO 289.291.345 0 0 0 0 0 - 289.291.345 0
PROGRAMA A.1.7 OTROS GASTOS EN EDUCACIÓN 0 0 0 0 0 58.392.637 - 58.392.637 0
PROGRAMA A.1.2.10 ALIMENTACIÓN ESCOLAR 744.043.784 0 0 0 0 0 - 744.043.784 833.820.000
SUBPROGRAMA A.1.2.10.2
ASISTENCIA A RESTAURANTES
ESCOLARES 744.043.784 0 0 0 0 0 - 744.043.784 0
SUBPROGRAMA A.1.2.10.3
PROGRAMA DE NUTRICIÓN
ALIMENTARIA 0 0 0 0 0 0 - 0 833.820.000
SECTOR A.2 SALUD - FONDO LOCAL DE SALUD 18.933.639.345 855.463.800 17.724.483.971 216.364.981 858.416.550 0 - 38.588.368.647 18.098.883.971
PROGRAMA A.2.1 RÉGIMEN SUBSIDIADO 17.573.371.330 855.463.800 17.724.483.971 59.746.892 858.416.550 0 - 37.071.482.544 17.724.483.971
SUBPROGRAMA A.2.1.1 Régimen Subsidiado Continuidad 17.573.371.330 855.463.800 17.724.483.971 59.746.892 858.416.550 0 - 37.071.482.544 17.724.483.971
SUBPROGRAMA A.2.1.9
PAGO DE DÉFICIT DE INVERSIÓN DE
RÉGIMEN SUBSIDIADO (De carácter
excepcional)
0 0 0 0 0 0 - 0 0
PROGRAMA A.2.2 SALUD PUBLICA 938.717.024 0 0 0 0 0 - 938.717.024 0
PROGRAMA A.2.3
PRESTACIÓN DE SERVICIOS A LA
POBLACIÓN POBRE EN LO NO
CUBIERTO CON SUBSIDIO A LA
DEMANDA
421.550.991 0 0 0 0 0 - 421.550.991 0
SUBPROGRAMA A.2.3.1
Prestación de Servicios en Salud
para la Población Pobre no
Asegurada
421.550.991 0 0 0 0 0 - 421.550.991 0
PROGRAMA A.2.4 OTROS GASTOS EN SALUD 0 0 0 156.618.089 0 0 - 156.618.089 374.400.000
SUBPROGRAMA A.2.4.1 PROMOCIÓN SOCIAL 0 0 0 156.618.089 0 0 - 156.618.089 0
SUBPROGRAMA A.2.4.2 INFRAESTRUCTURA SECTOR SALUD 374.400.000
SECTOR A.3
AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO
BÁSICO 2.411.062.594 0 0 0 0 0 - 2.411.062.594 31.641.900.930
PROGRAMA A.3.1 SERVICIO DE ACUEDUCTO 513.721.134 0 0 0 0 0 - 513.721.134 10.320.233.643
PROGRAMA A.3.2 SERVICIO DE ALCANTARILLADO 312.000.000 0 0 0 0 0 - 312.000.000 10.897.433.643
PROGRAMA A.3.3 SERVICIO DE ASEO 208.000.000 0 0 0 0 0 - 208.000.000 10.424.233.643
PROGRAMA A.3.4
CONSTRUCCIÓN, RECUPERACIÓN Y
MANTENIMIENTO DE OBRAS DE
SANEAMIENTO BÁSICO RURAL
114.400.000 0 0 0 0 0 - 114.400.000 0
SUBPROGRAMA A.3.4.1 MANTENIMIENTO DE OBRAS DE 114.400.000 0 0 0 0 0 - 114.400.000 0
89
PROGRAMA Y
SUBPROGRAMA
CÓDIGO
PRESUPUESTAL CONCEPTO
MATRIZ DE INVERSIÓN 2013
SGP SGR
FUENTE DE FINANCIACIÓN
ICLD TOTAL RECURSOS
DE GESTION FOSYGA ETESA DEPARTAMENTO
OTROS
RECURSOS
SANEAMIENTO BÁSICO RURAL
PROGRAMA A.3.5
TRANSFERENCIA AL PLAN
DEPARTAMENTAL DE AGUA
POTABLE Y SANEAMIENTO BÁSICO
1.262.941.460 0 0 0 0 0 - 1.262.941.460 0
SECTOR A.4
DEPORTE, RECREACIÓN Y TIEMPO
LIBRE 209.643.723 0 0 0 24.458.212 0 - 234.101.936 0
SUBPROGRAMA A.4.1
FOMENTO Y DESARROLLO A LA
RECREACIÓN Y AL DEPORTE 119.463.086 0 0 0 24.458.212 0 - 143.921.299 0
SUBPROGRAMA A.4.2
CONSTRUCCIÓN, MANTENIMIENTO
Y/O ADECUACIÓN DE ESCENARIOS
DEPORTIVOS Y RECREATIVOS
INFRAESTRUCTURA FÍSICA
90.180.637 0 0 0 0 0 - 90.180.637 0
SECTOR A.5 ARTE Y CULTURA 157.232.793 0 0 0 0 181.190.411 - 338.423.205 0
PROGRAMA A.5.1.1
FOMENTO, APOYO Y DIFUSIÓN DE
EVENTOS Y EXPRESIONES
ARTÍSTICAS Y CULTURALES
115.597.316 0 0 0 0 158.235.360 - 273.832.676 0
SUBPROGRAMA A.5.1.1.1
Difusión Identidad Cultural, Regional
y Folclórica 115.597.316 0 0 0 0 0 - 115.597.316 0
PROGRAMA A.5.12
SEGURIDAD SOCIAL DEL CREADOR
Y GESTOR CULTURAL 0 0 0 0 0 22.955.051 - 22.955.051 0
SUBPROGRAMA A.5.12.1
VINCULACIÓN AL SISTEMA DE
SEGURIDAD SOCIAL 0 0 0 0 0 22.955.051 - 22.955.051 0
SECTOR A.5.6 INFRAESTRUCTURA FÍSICA 41.635.478 0 0 0 0 0 - 41.635.478 0
PROGRAMA A.5.6.1
DOTACIÓN, MANTENIMIENTO Y
ADECUACIÓN DE
INFRAESTRUCTURA ARTÍSTICA Y
CULTURAL
41.635.478 0 0 0 0 0 - 41.635.478 0
SUBPROGRAMA A.5.6.1.1
Dotación de infraestructura de
Bibliotecas Publicas 33.835.478 0 0 0 0 0 - 33.835.478 0
SUBPROGRAMA A.5.6.1.2
Servicio de Atención al Usuario
Biblioteca Públicas Rurales 7.800.000 0 0 0 0 0 - 7.800.000 0
SECTOR A.6 SERVICIOS PÚBLICOS 0 0 0 0 0 1.618.928.696 - 1.618.928.696 0
PROGRAMA A.6.2
MANTENIMIENTO Y EXPANSIÓN DEL
SERVICIO DE ALUMBRADO
PUBLICO
0 0 0 0 0 1.618.928.696 - 1.618.928.696 0
SUBPROGRAMA A.6.2.1 CONCESIÓN ALUMBRADO PUBLICO 0 0 0 0 0 1.618.928.696 - 1.618.928.696 0
PROGRAMA A.6.5
CONSTRUCCIÓN ADECUACIÓN Y
MANTENIMIENTO DE
INFRAESTRUCTURA DE SERVICIOS
PÚBLICOS
0 0 0 0 0 0 - 0 0
SECTOR A.7 VIVIENDA 66.519.098 0 0 0 0 0 111.586.167 178.105.265 5.515.251.456
PROGRAMA A.7.1
SUBSIDIOS PARA ADQUISICIÓN DE
VIVIENDAS DE INTERÉS SOCIAL 66.519.098 0 0 0 0 0 111.586.167 178.105.265 5.515.251.456
90
PROGRAMA Y
SUBPROGRAMA
CÓDIGO
PRESUPUESTAL CONCEPTO
MATRIZ DE INVERSIÓN 2013
SGP SGR
FUENTE DE FINANCIACIÓN
ICLD TOTAL RECURSOS
DE GESTION FOSYGA ETESA DEPARTAMENTO
OTROS
RECURSOS
SUBPROGRAMA A.7.1.1
SUBSIDIOS PARA LA
CONSTRUCCIÓN DE VIS 66.519.098 0 0 0 0 0 111.586.167 178.105.265 52.000.000
SUBPROGRAMA A.7.1.2
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS DE
INTERÉS SOCIAL 0 0 0 0 0 0 - 0 5.463.251.456
SECTOR A.8.5 AGROPECUARIO 58.795.750 0 0 0 0 0 52.650.000 111.445.750 268.528.000
SECTOR A.9
INFRAESTRUCTURA VIAL Y DE
TRANSPORTE 220.856.168 3.353.961.086 0 0 0 261.939.246 157.950.000 3.994.706.501 36.062.742.838
PROGRAMA A.9.16
PLANES DE TRANSITO, EDUCACIÓN,
DOTACIÓN DE EQUIPOS Y
SEGURIDAD VIAL
89.019.133 0 0 0 0 41.600.000 - 130.619.133 36.062.742.838
PROGRAMA A.9.2
MEJORAMIENTO, REHABILITACIÓN
Y MANTENIMIENTO DE
INFRAESTRUCTURA VIAL
131.837.035 3.353.961.086 0 0 0 220.339.246 157.950.000 3.864.087.368 36.062.742.838
SECTOR A.10 MEDIO AMBIENTE 0 0 0 0 0 0 113.239.620 113.239.620 336.960.000
PROGRAMA A.10.10
Adquisición y Conservación de
Áreas de Recursos Hídricos art.106
Ley 1151 de 2007 1% ICLD
0 0 0 0 0 0 60.589.620 60.589.620 0
PROGRAMA A.10.5
Conservación de Microcuencas que
Abastecen Acueductos 0 0 0 0 0 0 52.650.000 52.650.000 336.960.000
SECTOR A.12
PREVENCIÓN Y ATENCIÓN DE
DESASTRES 0 0 0 0 0 0 105.300.000 105.300.000 90.062.545
PROGRAMA A.12.16
ADQUISICIÓN DE BIENES E
INSUMOS PARA LA ATENCIÓN A LA
POBLACIÓN AFECTADA POR
DESASTRES
0 0 0 0 0 0 52.650.000 52.650.000 90.062.545
PROGRAMA A.12.17
INFRAESTRUCTURA DE DEFENSA
CONTRA LAS INUNDACIONES 0 0 0 0 0 0 52.650.000 52.650.000 0
SECTOR A.13 PROMOCIÓN DEL DESARROLLO 0 0 0 0 0 0 - 0 41.600.000
SECTOR A.14
ATENCIÓN A GRUPOS
VULNERABLES 361.185.099 0 0 0 0 363.130.962 263.250.000 987.566.061 0
PROGRAMA A.14.1
PROTECCIÓN INTEGRAL A LA
PRIMERA INFANCIA 129.308.000 0 0 0 0 0 152.685.000 291.993.000 0
A.14.1.1 Protección Integral a la Primera infancia 0 0 0 0 0 0 15.795.000 15.795.000 0
A.14.1.1 Protección Integral a la Primera infancia 36.348.000 0 0 0 0 0 - 36.348.000 0
A.14.1.4
Desarrollo del Talento Humano que
Ejecuta Funciones de Carácter
Especifico en los Hogares Infantiles
0 0 0 0 0 0 136.890.000 136.890.000 0
A.14.1.4
Desarrollo del Talento Humano que
Ejecuta Funciones de Carácter
Especifico en los Hogares Infantiles
92.960.000 0 0 0 0 0 - 102.960.000 0
PROGRAMA A.14.13
Programa diseñados para la
Superación de la pobreza extrema en
el Marco de la Red Juntos y Familias
66.248.000 0 0 0 0 0 10.530.000 76.778.000 0
91
PROGRAMA Y
SUBPROGRAMA
CÓDIGO
PRESUPUESTAL CONCEPTO
MATRIZ DE INVERSIÓN 2013
SGP SGR
FUENTE DE FINANCIACIÓN
ICLD TOTAL RECURSOS
DE GESTION FOSYGA ETESA DEPARTAMENTO
OTROS
RECURSOS
en acción
PROGRAMA A.14.18 Protección Integral a la Juventud 16.952.000 0 0 0 0 0 15.795.000 32.747.000 0
PROGRAMA A.14.2 Protección Integral a la Infancia 46.516.849 0 0 0 0 0 42.120.000 88.636.849 0
PROGRAMA A.14.3 Protección Integral a la Adolescencia 19.204.250 0 0 0 0 0 21.060.000 40.264.250 0
PROGRAMA A.14.4
Atención y Apoyo al adulto Mayor
(Estampilla Pro-Anciano) 0 0 0 0 0 363.130.962 - 363.130.962 0
PROGRAMA A.14.5
"Atención y Apoyo a madres, Padres
Cabeza de Hogar " 10.504.000 0 0 0 0 0 21.060.000 31.564.000 0
PROGRAMA A.14.6
Atención y Apoyo a la Población
Desplazada 36.852.000 0 0 0 0 0 - 46.852.000 0
A.14.6.3
Atención y Apoyo a la Población
Desplazada SGP 20.800.000 0 0 0 0 0 - 20.800.000 0
A.14.6.5 Atención y apoyo a la mujer 16.052.000 0 0 0 0 0 - 26.052.000 0
PROGRAMA A.14.7 Atención y Apoyo a la Familia 10.600.000 0 0 0 0 0 - 15.600.000 0
A.14.7.1 Atención y Apoyo a la Familia 10.600.000 0 0 0 0 0 - 15.600.000 0
PROGRAMA A.14.10
Atención y apoyo grupos
afrocolombianos 10.000.000
PROGRAMA A.14.7 programas de discapacidades 5.000.000
PROGRAMA A.14.9 Atención y apoyo a grupos indígenas 10.000.000
SECTOR A.15 EQUIPAMIENTO MUNICIPAL 43.579.151 0 0 0 0 0 - 43.579.151 2.714.400.000
PROGRAMA A.15.3
CONSTRUCCIÓN Y
MANTENIMIENTO.
INFRAESTRUCTURA DE LAS
DEPENDENCIAS MUNICIPALES
5.200.000 0 0 0 0 0 - 5.200.000 93.600.000
PROGRAMA A.15.5
MEJORAMIENTO Y MANTENIMIENTO
DE PLAZAS DE MERCADO,
MATADEROS, CEMENTERIOS,
PARQUES Y ANDENES Y
MOBILIARIOS DEL ESPACIO
PÚBLICO
38.379.151 0 0 0 0 0 - 38.379.151 2.620.800.000
SECTOR A.16 DESARROLLO COMUNITARIO 41.600.000
SECTOR A.17
PLANEACIÓN Y FORTALECIMIENTO
INSTITUCIONAL 1.204.842.625 552.444.435 0 0 0 0 526.500.000 2.283.787.060 0
PROGRAMA A.17.2
Programa de Capacitación y
Asistencia técnica Orientados al
Apoyo de la Gestion Local
144.042.625 0 0 0 0 0 105.300.000 249.342.625 0
PROGRAMA A.17.5
FINANCIACIÓN DE ACUERDO DE
RESTRUCTURACIÓN DE PASIVOS 1.060.800.000 552.444.435 0 0 0 0 421.200.000 2.034.444.435 0
SUBPROGRAMA A.17.5.4 DEMÁS ACREEDORES 228.800.000 0 0 0 0 0 - 228.800.000 0
SUBPROGRAMA A.17.5.5
PASIVOS CLASIFICADOS COMO
CONTINGENCIAS 0 0 0 0 0 0 421.200.000 421.200.000 0
PROGRAMA A.17.6 Actualización SISBEN 0 0 0 0 0 0 - 0 0
SECTOR A.18 JUSTICIA 92.816.006 0 0 0 0 76.965.543 342.741.213 512.522.763 0
92
PROGRAMA Y
SUBPROGRAMA
CÓDIGO
PRESUPUESTAL CONCEPTO
MATRIZ DE INVERSIÓN 2013
SGP SGR
FUENTE DE FINANCIACIÓN
ICLD TOTAL RECURSOS
DE GESTION FOSYGA ETESA DEPARTAMENTO
OTROS
RECURSOS
PROGRAMA A.18.1
ATENCIÓN BÁSICA Y PROGRAMA
DE SEGURIDAD 92.816.006 0 0 0 0 0 342.741.213 435.557.220 0
PROGRAMA A.18.4
FONDO TERRITORIAL DE
SEGURIDAD CIUDADANA LEY 1106
DE 2003
0 0 0 0 0 76.965.543 - 76.965.543 0
SECTOR A.19
Interventoría Técnica a Proyectos
Ejecutados Con Recursos de
Regalías
0 0 0 0 0 0 - 0 0
A TOTAL INVERSIÓN 71.337.208.043 4.761.869.321 17.724.483.971 216.364.981 882.874.763 2.560.547.496 1.673.217.000 99.156.565.575 95.771.069.739
93
PROGRAMA Y
SUBPROGRAMA
CÓDIGO
PRESUPUESTAL CONCEPTO
MATRIZ DE INVERSIÓN 2014
RECURSOS DE
SGP SGR GESTION COFINANCIACIÓN DEPARTAMENTO OTROS RECURSOS ICLD TOTAL
FOSYGA ETESA
SECTOR A.1.1 EDUCACIÓN 49.480.117.119 0 0 0 0 60.728.342 0 49.540.845.461 997.505.600
PROGRAMA A.1.1.1 COBERTURA 42.937.869.157 0 0 0 0 0 0 42.937.869.157 -
SUBPROGRAMA A.1.1.1.1 PERSONAL DOCENTE 20.580.462.198 0 0 0 0 0 0 20.580.462.198 -
SUBPROGRAMA A.1.1.1.2
PERSONAL DIRECTIVO
DOCENTE 2.972.956.049 0 0 0 0 0 0 2.972.956.049 -
SUBPROGRAMA A.1.1.1.3 PERSONAL ADMINISTRATIVO 3.750.441.887 0 0 0 0 0 0 3.750.441.887 -
SUBPROGRAMA A.1.1.1.4 ASCENSOS EN ESCALAFÓN 386.020.258 0 0 0 0 0 0 386.020.258 -
PROGRAMA A.1.1.2 APORTES PATRONALES 11.381.725.314 0 0 0 0 0 - 11.381.725.314 -
A.1.1.2.1 PERSONAL DOCENTE (SSF) 6.946.025.750 0 0 0 0 0 - 6.946.025.750 -
SUBPROGRAMA A.1.1.2.1.1
APORTES DE PREVISIÓN
SOCIAL 6.946.025.750 0 0 0 0 0 - 6.946.025.750 -
PROGRAMA A.1.1.2.2 PERSONAL DOCENTE (CSF) 2.352.148.412 0 0 0 0 0 - 2.352.148.412 -
SUBPROGRAMA A.1.1.2.2.1
APORTES DE PREVISIÓN
SOCIAL 9.408.594 0 0 0 0 0 - 9.408.594 -
SUBPROGRAMA A.1.1.2.2.2 APORTES PARAFISCALES 2.342.739.818 0 0 0 0 0 - 2.342.739.818 -
PROGRAMA A.1.1.2.3
PERSONAL DIRECTIVO -
DOCENTE (SIN SITUACIÓN DE
FONDOS)
1.048.720.469 0 0 0 0 0 - 1.048.720.469 -
SUBPROGRAMA A.1.1.2.3.1
APORTES DE PREVISIÓN
SOCIAL 1.048.720.469 0 0 0 0 0 - 1.048.720.469 -
PROGRAMA A.1.1.2.4
PERSONAL DIRECTIVO -
DOCENTE (CON SITUACIÓN DE
FONDOS)
251.194.534 0 0 0 0 0 - 251.194.534 -
SUBPROGRAMA A.1.1.2.4.1
APORTES DE PREVISIÓN
SOCIAL 9.408.594 0 0 0 0 0 - 9.408.594 -
SUBPROGRAMA A.1.1.2.4.2 APORTES PARAFISCALES 241.785.940 0 0 0 0 0 - 241.785.940 -
PROGRAMA A.1.1.2.5
PERSONAL ADMINISTRATIVO
DE INSTITUCIONES
EDUCATIVAS
783.636.150 0 0 0 0 0 - 783.636.150 -
SUBPROGRAMA A.1.1.2.5.1
APORTES DE PREVISIÓN
SOCIAL 587.727.111 0 0 0 0 0 - 587.727.111 -
SUBPROGRAMA A.1.1.2.5.2 APORTES PARAFISCALES 195.909.039 0 0 0 0 0 - 195.909.039 -
PROGRAMA A.1.1.3
CONTRATOS PARA LA
PRESTACIÓN DEL SERVICIO
EDUCATIVO
3.416.247.661 0 0 0 0 0 - 3.416.247.661 -
PROGRAMA A.1.1.8 GASTOS GENERALES 450.015.790 0 0 0 0 0 - 450.015.790 -
SUBPROGRAMA A.1.1.8.1 ADQUISICIÓN DE BIENES 343.829.610 0 0 0 0 0 - 343.829.610 -
SUBPROGRAMA A.1.1.8.2 Adquisición de servicios 65.491.355 0 0 0 0 0 - 65.491.355 -
SUBPROGRAMA A.1.1.8.3
Sentencias Judiciales y
Conciliaciones 40.694.826 0 0 0 0 0 - 40.694.826 -
PROGRAMA A.1.2 CALIDAD MATRICULA 3.399.808.996 0 0 0 0 0 - 3.399.808.996 130.332.800
SUBPROGRAMA A.1.2.2 CONSTRUCCIÓN, AMPLIACIÓN 1.372.596.776 0 0 0 0 0 - 1.372.596.776 - 
94
PROGRAMA Y
SUBPROGRAMA
CÓDIGO
PRESUPUESTAL CONCEPTO
MATRIZ DE INVERSIÓN 2014
RECURSOS DE
SGP SGR GESTION COFINANCIACIÓN DEPARTAMENTO OTROS RECURSOS ICLD TOTAL
FOSYGA ETESA
Y ADECUACIÓN DE
INFRAESTRUCTURA
EDUCATIVA
SUBPROGRAMA A.1.2.3
Mantenimiento de Infraestructura
Educativa 378.560.000 0 0 0 0 0 - 378.560.000 21.632.000
SUBPROGRAMA A.1.2.4
DOTACIÓN INSTITUCIONAL DE
INFRAESTRUCTURA
EDUCATIVA
324.480.000 0 0 0 0 0 - 324.480.000 11.356.800
SUBPROGRAMA A.1.2.5
DOTACIÓN INSTITUCIONAL DE
MATERIAL Y MEDIOS
PEDAGÓGICO PARA EL
APRENDIZAJE
562.432.000 0 0 0 0 0 - 562.432.000 -
SUBPROGRAMA A.1.2.6 SERVICIOS PÚBLICOS 346.112.000 0 0 0 0 0 - 346.112.000 -
SUBPROGRAMA A.1.2.7 TRANSPORTE ESCOLAR 108.160.000 0 0 0 0 0 - 108.160.000 21.632.000
SUBPROGRAMA A.1.2.8 CAPACITACIÓN DOCENTE 64.896.000 0 0 0 0 0 - 64.896.000 -
SUBPROGRAMA A.1.2.9
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN
DEL SISTEMA DE INFORMACIÓN 54.080.000 0 0 0 0 0 - 54.080.000 75.712.000
SUBPROGRAMA A.1.2.11
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE
PLANES DE MEJORAMIENTO 162.240.000 0 0 0 0 0 - 162.240.000 -
SUBPROGRAMA A.1.2.12
DESARROLLO PROFESIONAL
DOCENTES Y DIRECTIVOS 26.252.220 0 0 0 0 0 - 26.252.220 -
PROGRAMA A.1.3 CALIDAD GRATUIDAD (ssf) 2.067.770.432 0 0 0 0 0 - 2.067.770.432 -
SUBPROGRAMA A.1.3.7
FONDOS DE SERVICIOS
EDUCATIVOS 2.067.770.432 0 0 0 0 0 - 2.067.770.432 -
PROGRAMA A.1.4
EFICIENCIA EN LA
ADMINISTRACIÓN DEL
SERVICIO EDUCATIVO
300.862.999 0 0 0 0 0 - 300.862.999 -
PROGRAMA A.1.7
OTROS GASTOS EN
EDUCACIÓN 0 0 0 0 0 60.728.342 - 60.728.342 -
PROGRAMA A.1.2.10 ALIMENTACIÓN ESCOLAR 773.805.535 0 0 0 0 0 - 773.805.535 867.172.800
SUBPROGRAMA A.1.2.10.2
ASISTENCIA A RESTAURANTES
ESCOLARES 773.805.535 0 0 0 0 0 - 773.805.535 -
SUBPROGRAMA A.1.2.10.3
PROGRAMA DE NUTRICIÓN
ALIMENTARIA 0 0 0 0 0 0 - 0 867.172.800
SECTOR A.2
SALUD - FONDO LOCAL DE
SALUD 19.690.984.919 629.682.352 18.433.463.330 225.019.580 892.753.212 0 0 39.871.903.393
18.822.839.330
PROGRAMA A.2.1 RÉGIMEN SUBSIDIADO 18.276.306.184 629.682.352 18.433.463.330 62.136.768 892.753.212 0 0 38.294.341.845
18.433.463.330
SUBPROGRAMA A.2.1.1
Régimen Subsidiado
Continuidad 18.276.306.184 629.682.352 18.433.463.330 62.136.768 892.753.212 0 0 38.294.341.845
18.433.463.330
SUBPROGRAMA A.2.1.9
PAGO DE DÉFICIT DE
INVERSIÓN DE RÉGIMEN
SUBSIDIADO (De carácter
excepcional)
0 0 0 0 0 0 - 0 - 
95
PROGRAMA Y
SUBPROGRAMA
CÓDIGO
PRESUPUESTAL CONCEPTO
MATRIZ DE INVERSIÓN 2014
RECURSOS DE
SGP SGR GESTION COFINANCIACIÓN DEPARTAMENTO OTROS RECURSOS ICLD TOTAL
FOSYGA ETESA
PROGRAMA A.2.2 SALUD PUBLICA 976.265.705 0 0 0 0 0 - 976.265.705 -
PROGRAMA A.2.3
PRESTACIÓN DE SERVICIOS A
LA POBLACIÓN POBRE EN LO
NO CUBIERTO CON SUBSIDIO A
LA DEMANDA
438.413.030 0 0 0 0 0 - 438.413.030 -
SUBPROGRAMA A.2.3.1
Prestación de Servicios en Salud
para la Población Pobre no
Asegurada
438.413.030 0 0 0 0 0 - 438.413.030 -
PROGRAMA A.2.4 OTROS GASTOS EN SALUD 0 0 0 162.882.812 0 0 - 162.882.812 389.376.000
SUBPROGRAMA A.2.4.1 PROMOCIÓN SOCIAL 0 0 0 162.882.812 0 0 - 162.882.812 -
SUBPROGRAMA A.2.4.2
INFRAESTRUCTURA SECTOR
SALUD 389.376.000
SECTOR A.3
AGUA POTABLE Y
SANEAMIENTO BÁSICO 2.507.505.097 0 0 0 0 0 - 2.507.505.097 32.907.576.967
PROGRAMA A.3.1 SERVICIO DE ACUEDUCTO 534.269.980 0 0 0 0 0 - 534.269.980 10.733.042.989
PROGRAMA A.3.2
SERVICIO DE
ALCANTARILLADO 324.480.000 0 0 0 0 0 - 324.480.000 11.333.330.989
PROGRAMA A.3.3 SERVICIO DE ASEO 216.320.000 0 0 0 0 0 - 216.320.000 10.841.202.989
PROGRAMA A.3.4
CONSTRUCCIÓN,
RECUPERACIÓN Y
MANTENIMIENTO DE OBRAS DE
SANEAMIENTO BÁSICO RURAL
118.976.000 0 0 0 0 0 - 118.976.000 -
SUBPROGRAMA A.3.4.1
MANTENIMIENTO DE OBRAS DE
SANEAMIENTO BÁSICO RURAL 118.976.000 0 0 0 0 0 - 118.976.000 -
PROGRAMA A.3.5
TRANSFERENCIA AL PLAN
DEPARTAMENTAL DE AGUA
POTABLE Y SANEAMIENTO
BÁSICO
1.313.459.118 0 0 0 0 0 - 1.313.459.118 -
SECTOR A.4
DEPORTE, RECREACIÓN Y
TIEMPO LIBRE 218.029.472 0 0 0 25.436.541 0 - 243.466.013 -
SUBPROGRAMA A.4.1
FOMENTO Y DESARROLLO A
LA RECREACIÓN Y AL
DEPORTE
124.241.610 0 0 0 25.436.541 0 - 149.678.151 -
SUBPROGRAMA A.4.2
CONSTRUCCIÓN,
MANTENIMIENTO Y/O
ADECUACIÓN DE ESCENARIOS
DEPORTIVOS Y RECREATIVOS
INFRAESTRUCTURA FÍSICA
93.787.863 0 0 0 0 0 - 93.787.863 -
SECTOR A.5 ARTE Y CULTURA 163.522.105 0 0 0 0 188.438.028 - 351.960.133 -
PROGRAMA A.5.1.1
FOMENTO, APOYO Y DIFUSIÓN
DE EVENTOS Y EXPRESIONES
ARTÍSTICAS Y CULTURALES
120.221.208 0 0 0 0 164.564.775 - 284.785.983 -
SUBPROGRAMA A.5.1.1.1
Difusión Identidad Cultural,
Regional y Folclórica 120.221.208 0 0 0 0 0 - 120.221.208 - 
96
PROGRAMA Y
SUBPROGRAMA
CÓDIGO
PRESUPUESTAL CONCEPTO
MATRIZ DE INVERSIÓN 2014
RECURSOS DE
SGP SGR GESTION COFINANCIACIÓN DEPARTAMENTO OTROS RECURSOS ICLD TOTAL
FOSYGA ETESA
PROGRAMA A.5.12
SEGURIDAD SOCIAL DEL
CREADOR Y GESTOR
CULTURAL
0 0 0 0 0 23.873.253 - 23.873.253 -
SUBPROGRAMA A.5.12.1
VINCULACIÓN AL SISTEMA DE
SEGURIDAD SOCIAL 0 0 0 0 0 23.873.253 - 23.873.253 -
SECTOR A.5.6 INFRAESTRUCTURA FÍSICA 43.300.897 0 0 0 0 0 - 43.300.897 -
PROGRAMA A.5.6.1
DOTACIÓN, MANTENIMIENTO Y
ADECUACIÓN DE
INFRAESTRUCTURA ARTÍSTICA
Y CULTURAL
43.300.897 0 0 0 0 0 - 43.300.897 -
SUBPROGRAMA A.5.6.1.1
Dotación de infraestructura de
Bibliotecas Publicas 35.188.897 0 0 0 0 0 - 35.188.897 -
SUBPROGRAMA A.5.6.1.2
Servicio de Atención al Usuario
Biblioteca Públicas Rurales 8.112.000 0 0 0 0 0 - 8.112.000 -
SECTOR A.6 SERVICIOS PÚBLICOS 0 0 0 0 0 1.683.685.844 - 1.683.685.844 -
PROGRAMA A.6.2
MANTENIMIENTO Y EXPANSIÓN
DEL SERVICIO DE ALUMBRADO
PUBLICO
0 0 0 0 0 1.683.685.844 - 1.683.685.844 -
SUBPROGRAMA A.6.2.1
CONCESIÓN ALUMBRADO
PUBLICO 0 0 0 0 0 1.683.685.844 - 1.683.685.844 -
PROGRAMA A.6.5
CONSTRUCCIÓN ADECUACIÓN
Y MANTENIMIENTO DE
INFRAESTRUCTURA DE
SERVICIOS PÚBLICOS
0 0 0 0 0 0 - 0 -
SECTOR A.7 VIVIENDA 69.179.862 0 0 0 0 0 117.667.613 186.847.475 5.735.861.514
PROGRAMA A.7.1
SUBSIDIOS PARA ADQUISICIÓN
DE VIVIENDAS DE INTERÉS
SOCIAL
69.179.862 0 0 0 0 0 117.667.613 186.847.475 5.735.861.514
SUBPROGRAMA A.7.1.1
SUBSIDIOS PARA LA
CONSTRUCCIÓN DE VIS 69.179.862 0 0 0 0 0 117.667.613 186.847.475 54.080.000
SUBPROGRAMA A.7.1.2
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS
DE INTERÉS SOCIAL 0 0 0 0 0 0 - 0 5.681.781.514
SECTOR A.8.5 AGROPECUARIO 61.147.580 0 0 0 0 0 55.519.425 116.667.005 279.269.120
SECTOR A.9
INFRAESTRUCTURA VIAL Y DE
TRANSPORTE 229.690.415 3.488.119.530 0 0 0 272.416.816 166.558.275 4.156.785.036
37.505.252.551
PROGRAMA A.9.16
PLANES DE TRANSITO,
EDUCACIÓN, DOTACIÓN DE
EQUIPOS Y SEGURIDAD VIAL
92.579.898 0 0 0 0 43.264.000 - 135.843.898
37.505.252.551
PROGRAMA A.9.2
MEJORAMIENTO,
REHABILITACIÓN Y
MANTENIMIENTO DE
INFRAESTRUCTURA VIAL
137.110.517 3.488.119.530 0 0 0 229.152.816 166.558.275 4.020.941.138 37.505.252.551
SECTOR A.10 MEDIO AMBIENTE 0 0 0 0 0 0 119.411.179 119.411.179 350.438.400
PROGRAMA A.10.10 Adquisición y Conservación de 0 0 0 0 0 0 63.891.754 63.891.754 - 
97
PROGRAMA Y
SUBPROGRAMA
CÓDIGO
PRESUPUESTAL CONCEPTO
MATRIZ DE INVERSIÓN 2014
RECURSOS DE
SGP SGR GESTION COFINANCIACIÓN DEPARTAMENTO OTROS RECURSOS ICLD TOTAL
FOSYGA ETESA
Áreas de Recursos Hídricos
art.106 Ley 1151 de 2007 1%
ICLD
PROGRAMA A.10.5
Conservación de Microcuencas
que Abastecen Acueductos 0 0 0 0 0 0 55.519.425 55.519.425 350.438.400
SECTOR A.12
PREVENCIÓN Y ATENCIÓN DE
DESASTRES 0 0 0 0 0 0 111.038.850 111.038.850 93.665.047
PROGRAMA A.12.16
ADQUISICIÓN DE BIENES E
INSUMOS PARA LA ATENCIÓN
A LA POBLACIÓN AFECTADA
POR DESASTRES
0 0 0 0 0 0 55.519.425 55.519.425 93.665.047
PROGRAMA A.12.17
INFRAESTRUCTURA DE
DEFENSA CONTRA LAS
INUNDACIONES
0 0 0 0 0 0 55.519.425 55.519.425 -
SECTOR A.13 PROMOCIÓN DEL DESARROLLO 0 0 0 0 0 0 - 0 43.264.000
SECTOR A.14
ATENCIÓN A GRUPOS
VULNERABLES 375.632.503 0 0 0 0 377.656.201 277.597.125 1.030.885.829 -
PROGRAMA A.14.1
PROTECCIÓN INTEGRAL A LA
PRIMERA INFANCIA 134.880.320 0 0 0 0 0 161.006.333 295.886.653 -
A.14.1.1
Protección Integral a la Primera
infancia 0 0 0 0 0 0 16.655.828 16.655.828 -
A.14.1.1
Protección Integral a la Primera
infancia 37.801.920 0 0 0 0 0 - 37.801.920 -
A.14.1.4
Desarrollo del Talento Humano que
Ejecuta Funciones de Carácter
Especifico en los Hogares Infantiles
0 0 0 0 0 0 144.350.505 144.350.505 -
A.14.1.4
Desarrollo del Talento Humano que
Ejecuta Funciones de Carácter
Especifico en los Hogares Infantiles
97.078.400 0 0 0 0 0 - 97.078.400 -
PROGRAMA A.14.13
Programa diseñados para la
Superación de la pobreza
extrema en el Marco de la Red
Juntos y Familias en acción
68.897.920 0 0 0 0 0 11.103.885 80.001.805 -
PROGRAMA A.14.18 Protección Integral a la Juventud 17.630.080 0 0 0 0 0 16.655.828 34.285.908 -
A.14.18.3 Protección Integral a la Juventud 0 0 0 0 0 0 16.655.828 16.655.828 -
A.14.18.3 Protección Integral a la Juventud 17.630.080 0 0 0 0 0 - 17.630.080 -
PROGRAMA A.14.2 Protección Integral a la Infancia 48.377.523 0 0 0 0 0 44.415.540 92.793.063 -
PROGRAMA A.14.3
Protección Integral a la
Adolescencia 19.972.420 0 0 0 0 0 22.207.770 42.180.190 -
PROGRAMA A.14.4
Atención y Apoyo al adulto
Mayor (Estampilla Pro-Anciano) 0 0 0 0 0 377.656.201 - 377.656.201 -
PROGRAMA A.14.5
"Atención y Apoyo a madres,
Padres Cabeza de Hogar " 10.924.160 0 0 0 0 0 22.207.770 33.131.930 -
PROGRAMA A.14.6 Atención y Apoyo a la Población 38.726.080 0 0 0 0 0 - 38.726.080 - 
98
PROGRAMA Y
SUBPROGRAMA
CÓDIGO
PRESUPUESTAL CONCEPTO
MATRIZ DE INVERSIÓN 2014
RECURSOS DE
SGP SGR GESTION COFINANCIACIÓN DEPARTAMENTO OTROS RECURSOS ICLD TOTAL
FOSYGA ETESA
Desplazada
A.14.6.3
Atención y Apoyo a la Población
Desplazada SGP 21.632.000 0 0 0 0 0 - 21.632.000 -
A.14.6.5 Atención y apoyo a la mujer 17.094.080 0 0 0 0 0 - 17.094.080 -
PROGRAMA A.14.7 Atención y Apoyo a la Familia 11.224.000 0 0 0 0 0 - 11.224.000 -
A.14.7.1 Atención y Apoyo a la Familia 11.224.000 0 0 0 0 0 - 11.224.000 -
PROGRAMA A.14.10
Atención y apoyo grupos
afrocolombianos 10.000.000
PROGRAMA A.14.7 programas de discapacidades 5.000.000
PROGRAMA A.14.9
Atención y apoyo a grupos
indígenas 10.000.000
SECTOR A.15 EQUIPAMIENTO MUNICIPAL 45.322.317 0 0 0 0 0 - 45.322.317
2.822.976.000
PROGRAMA A.15.3
CONSTRUCCIÓN Y
MANTENIMIENTO
INFRAESTRUCTURA DE LAS
DEPENDENCIAS MUNICIPALES
5.408.000 0 0 0 0 0 - 5.408.000 97.344.000
PROGRAMA A.15.5
MEJORAMIENTO Y
MANTENIMIENTO DE PLAZAS
DE MERCADO, MATADEROS,
CEMENTERIOS, PARQUES Y
ANDENES Y MOBILIARIOS DEL
ESPACIO PÚBLICO
39.914.317 0 0 0 0 0 - 39.914.317
2.725.632.000
SECTOR A.16 DESARROLLO COMUNITARIO 43.264.000
SECTOR A.17
PLANEACIÓN Y
FORTALECIMIENTO
INSTITUCIONAL
441.096.330 0 0 0 0 0 555.194.250 996.290.580 -
PROGRAMA A.17.2
Programa de Capacitación y
Asistencia técnica Orientados al
Apoyo de la Gestion Local
149.804.330 0 0 0 0 0 111.038.850 260.843.180 -
PROGRAMA A.17.5
FINANCIACIÓN DE ACUERDO DE
RESTRUCTURACIÓN DE
PASIVOS
291.292.000 0 0 0 0 0 444.155.400 735.447.400 -
SUBPROGRAMA A.17.5.4 DEMÁS ACREEDORES 0 0 0 0 0 0 - 0 -
SUBPROGRAMA A.17.5.5
PASIVOS CLASIFICADOS COMO
CONTINGENCIAS 0 0 0 0 0 0 444.155.400 444.155.400 -
PROGRAMA A.17.6 Actualización SISBEN 0 0 0 0 0 0 - 0 -
SECTOR A.18 JUSTICIA 96.528.647 0 0 0 0 80.044.165 361.420.609 537.993.421 -
PROGRAMA A.18.1
ATENCIÓN BÁSICA Y
PROGRAMA DE SEGURIDAD 96.528.647 0 0 0 0 0 361.420.609 457.949.256 -
PROGRAMA A.18.4
FONDO TERRITORIAL DE
SEGURIDAD CIUDADANA LEY
1106 DE 2003
0 0 0 0 0 80.044.165 - 80.044.165 -
SECTOR A.19 Interventoría Técnica a 0 0 0 0 0 0 - 0 - 
99
PROGRAMA Y
SUBPROGRAMA
CÓDIGO
PRESUPUESTAL CONCEPTO
MATRIZ DE INVERSIÓN 2014
RECURSOS DE
SGP SGR GESTION COFINANCIACIÓN DEPARTAMENTO OTROS RECURSOS ICLD TOTAL
FOSYGA ETESA
Proyectos Ejecutados Con
Recursos de Regalías
A TOTAL INVERSIÓN 73.378.756.365 4.117.801.882 18.433.463.330 225.019.580 918.189.753 2.662.969.396 1.764.407.327 101.500.607.633 99.601.912.529 
100
PROGRAMA Y
SUBPROGRAMA
CÓDIGO
PRESUPUESTAL CONCEPTO
MATRIZ DE INVERSIÓN 2015
2015 2015 cofinanciación FUENTES DE FINANCIACIÓN
ICLD TOTAL RECURSOS DE
SGP SGR FOSYGA ETESA DEPARTAMENTO GESTION OTROS
RECURSOS
SECTOR A.1.1 EDUCACIÓN 51.459.321.804 0 0 0 0 63.157.476 - 47.635.428.328 1.037.405.824
PROGRAMA A.1.1.1 COBERTURA 44.655.383.923 0 0 0 0 0 - 41.286.412.651 -
SUBPROGRAMA A.1.1.1.1 PERSONAL DOCENTE 21.403.680.686 0 0 0 0 0 - 19.788.905.960 -
SUBPROGRAMA A.1.1.1.2
PERSONAL DIRECTIVO
DOCENTE 3.091.874.291 0 0 0 0 0 - 2.858.611.585 -
SUBPROGRAMA A.1.1.1.3 PERSONAL ADMINISTRATIVO 3.900.459.562 0 0 0 0 0 - 3.606.194.122 -
SUBPROGRAMA A.1.1.1.4 ASCENSOS EN ESCALAFÓN 401.461.068 0 0 0 0 0 - 371.173.325 -
PROGRAMA A.1.1.2 APORTES PATRONALES 11.836.994.327 0 0 0 0 0 - 10.943.966.648 -
SUBPROGRAMA A.1.1.2.1.1
APORTES DE PREVISIÓN
SOCIAL 7.223.866.780 0 0 0 0 0 - 6.678.870.914 -
PROGRAMA A.1.1.2.2 PERSONAL DOCENTE (CSF) 2.446.234.348 0 0 0 0 0 - 2.261.681.165 -
SUBPROGRAMA A.1.1.2.2.1
APORTES DE PREVISIÓN
SOCIAL 9.784.938 0 0 0 0 0 - 9.046.725 -
SUBPROGRAMA A.1.1.2.2.2 APORTES PARAFISCALES 2.436.449.410 0 0 0 0 0 - 2.252.634.440 -
PROGRAMA A.1.1.2.3
PERSONAL DIRECTIVO -
DOCENTE (SIN SITUACIÓN DE
FONDOS) 1.090.669.287 0 0 0 0 0 - 1.008.385.066 -
SUBPROGRAMA A.1.1.2.3.1
APORTES DE PREVISIÓN
SOCIAL 1.090.669.287 0 0 0 0 0 - 1.008.385.066 -
PROGRAMA A.1.1.2.4
PERSONAL DIRECTIVO -
DOCENTE (CON SITUACIÓN DE
FONDOS) 261.242.315 0 0 0 0 0 - 241.533.206 -
SUBPROGRAMA A.1.1.2.4.1
APORTES DE PREVISIÓN
SOCIAL 9.784.938 0 0 0 0 0 - 9.046.725 -
SUBPROGRAMA A.1.1.2.4.2 APORTES PARAFISCALES 251.457.378 0 0 0 0 0 - 232.486.481 -
PROGRAMA A.1.1.2.5
PERSONAL ADMINISTRATIVO
DE INSTITUCIONES
EDUCATIVAS 814.981.596 0 0 0 0 0 - 753.496.298 -
SUBPROGRAMA A.1.1.2.5.1
APORTES DE PREVISIÓN
SOCIAL 611.236.195 0 0 0 0 0 - 565.122.222 -
SUBPROGRAMA A.1.1.2.5.2 APORTES PARAFISCALES 203.745.400 0 0 0 0 0 - 188.374.076 -
PROGRAMA A.1.1.3
CONTRATOS PARA LA
PRESTACIÓN DEL SERVICIO
EDUCATIVO 3.552.897.567 0 0 0 0 0 - 3.284.853.520 -
PROGRAMA A.1.1.8 GASTOS GENERALES 468.016.422 0 0 0 0 0 - 432.707.491 -
SUBPROGRAMA A.1.1.8.1 ADQUISICIÓN DE BIENES 357.582.794 0 0 0 0 0 - 330.605.394 -
SUBPROGRAMA A.1.1.8.2 Adquisición de servicios 68.111.009 0 0 0 0 0 - 62.972.457 -
SUBPROGRAMA A.1.1.8.3
Sentencias Judiciales y
Conciliaciones 42.322.619 0 0 0 0 0 - 39.129.640 -
PROGRAMA A.1.2 CALIDAD MATRICULA 3.535.801.355 0 0 0 0 0 - 3.269.047.111 135.546.112
SUBPROGRAMA A.1.2.2 CONSTRUCCIÓN, AMPLIACIÓN 1.427.500.647 0 0 0 0 0 - 1.319.804.592 - 
101
PROGRAMA Y
SUBPROGRAMA
CÓDIGO
PRESUPUESTAL CONCEPTO
MATRIZ DE INVERSIÓN 2015
2015 2015 cofinanciación FUENTES DE FINANCIACIÓN
ICLD TOTAL RECURSOS DE
SGP SGR FOSYGA ETESA DEPARTAMENTO GESTION OTROS
RECURSOS
Y ADECUACIÓN DE
INFRAESTRUCTURA
EDUCATIVA
SUBPROGRAMA A.1.2.3
Mantenimiento de
Infraestructura Educativa 393.702.400 0 0 0 0 0 - 364.000.000 22.497.280
SUBPROGRAMA A.1.2.4
DOTACIÓN INSTITUCIONAL DE
INFRAESTRUCTURA
EDUCATIVA 337.459.200 0 0 0 0 0 - 312.000.000 11.811.072
SUBPROGRAMA A.1.2.5
DOTACIÓN INSTITUCIONAL DE
MATERIAL Y MEDIOS
PEDAGÓGICO PARA EL
APRENDIZAJE 584.929.280 0 0 0 0 0 - 540.800.000 -
SUBPROGRAMA A.1.2.6 SERVICIOS PÚBLICOS 359.956.480 0 0 0 0 0 - 332.800.000 -
SUBPROGRAMA A.1.2.7 TRANSPORTE ESCOLAR 112.486.400 0 0 0 0 0 - 104.000.000 22.497.280
SUBPROGRAMA A.1.2.8 CAPACITACIÓN DOCENTE 67.491.840 0 0 0 0 0 - 62.400.000 -
SUBPROGRAMA A.1.2.9
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN
DEL SISTEMA DE
INFORMACIÓN 56.243.200 0 0 0 0 0 - 52.000.000 78.740.480
SUBPROGRAMA A.1.2.11
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN
DE PLANES DE
MEJORAMIENTO 168.729.600 0 0 0 0 0 - 156.000.000 -
SUBPROGRAMA A.1.2.12
DESARROLLO PROFESIONAL
DOCENTES Y DIRECTIVOS 27.302.309 0 0 0 0 0 - 25.242.519 -
PROGRAMA A.1.3 CALIDAD GRATUIDAD (ssf) 2.150.481.249 0 0 0 0 0 - 1.988.240.800 -
SUBPROGRAMA A.1.3.7
FONDOS DE SERVICIOS
EDUCATIVOS 2.150.481.249 0 0 0 0 0 - 1.988.240.800 -
PROGRAMA A.1.4
EFICIENCIA EN LA
ADMINISTRACIÓN DEL
SERVICIO EDUCATIVO 312.897.519 0 0 0 0 0 - 289.291.345 -
PROGRAMA A.1.7
OTROS GASTOS EN
EDUCACIÓN 0 0 0 0 0 63.157.476 - 58.392.637 -
PROGRAMA A.1.2.10 ALIMENTACIÓN ESCOLAR 804.757.756 0 0 0 0 0 - 744.043.784 901.859.712
SUBPROGRAMA A.1.2.10.2
ASISTENCIA A
RESTAURANTES ESCOLARES 804.757.756 0 0 0 0 0 - 744.043.784 -
SUBPROGRAMA A.1.2.10.3
PROGRAMA DE NUTRICIÓN
ALIMENTARIA 0 0 0 0 0 0 - 0 901.859.712
SECTOR A.2
SALUD - FONDO LOCAL DE
SALUD 20.478.624.315 39.869.646 19.170.801.863 234.020.363 928.463.341 0 0 38.588.368.647 19.575.752.903
PROGRAMA A.2.1 RÉGIMEN SUBSIDIADO 19.007.358.431 39.869.646 19.170.801.863 64.622.239 928.463.341 0 0 37.071.482.544 19.170.801.863
SUBPROGRAMA A.2.1.1
Régimen Subsidiado
Continuidad 19.007.358.431 39.869.646 19.170.801.863 64.622.239 928.463.341 0 0 37.071.482.544 19.170.801.863
SUBPROGRAMA A.2.1.9
PAGO DE DÉFICIT DE
INVERSIÓN DE RÉGIMEN 0 0 0 0 0 0 - 0 - 
102
PROGRAMA Y
SUBPROGRAMA
CÓDIGO
PRESUPUESTAL CONCEPTO
MATRIZ DE INVERSIÓN 2015
2015 2015 cofinanciación FUENTES DE FINANCIACIÓN
ICLD TOTAL RECURSOS DE
SGP SGR FOSYGA ETESA DEPARTAMENTO GESTION OTROS
RECURSOS
SUBSIDIADO (De carácter
excepcional)
A.2.1.9.1
Pago de Déficit de Inversión Reg.
Subsidiado por reajustes de UPC
vigencias anteriores (R.B
FOSYGA) 0 0 0 0 0 0 - 0 -
PROGRAMA A.2.2 SALUD PUBLICA 1.015.316.333 0 0 0 0 0 - 938.717.024 -
PROGRAMA A.2.3
PRESTACIÓN DE SERVICIOS A
LA POBLACIÓN POBRE EN LO
NO CUBIERTO CON SUBSIDIO
A LA DEMANDA 455.949.551 0 0 0 0 0 - 421.550.991 -
SUBPROGRAMA A.2.3.1
Prestación de Servicios en
Salud para la Población Pobre
no Asegurada 455.949.551 0 0 0 0 0 - 421.550.991 -
PROGRAMA A.2.4 OTROS GASTOS EN SALUD 0 0 0 169.398.125 0 0 - 156.618.089 404.951.040
SUBPROGRAMA A.2.4.1 PROMOCIÓN SOCIAL 0 0 0 169.398.125 0 0 - 156.618.089 -
SUBPROGRAMA A.2.4.2
INFRAESTRUCTURA SECTOR
SALUD 404.951.040
SECTOR A.3
AGUA POTABLE Y
SANEAMIENTO BÁSICO 2.607.805.301 0 0 0 0 0 - 2.411.062.594 34.223.880.045
PROGRAMA A.3.1 SERVICIO DE ACUEDUCTO 555.640.779 0 0 0 0 0 - 513.721.134 11.162.364.708
PROGRAMA A.3.2
SERVICIO DE
ALCANTARILLADO 337.459.200 0 0 0 0 0 - 312.000.000 11.786.664.228
PROGRAMA A.3.3 SERVICIO DE ASEO 224.972.800 0 0 0 0 0 - 208.000.000 11.274.851.108
PROGRAMA A.3.4
CONSTRUCCIÓN,
RECUPERACIÓN Y
MANTENIMIENTO DE OBRAS
DE SANEAMIENTO BÁSICO
RURAL 123.735.040 0 0 0 0 0 - 114.400.000 -
SUBPROGRAMA A.3.4.1
MANTENIMIENTO DE OBRAS
DE SANEAMIENTO BÁSICO
RURAL 123.735.040 0 0 0 0 0 - 114.400.000 -
PROGRAMA A.3.5
TRANSFERENCIA AL PLAN
DEPARTAMENTAL DE AGUA
POTABLE Y SANEAMIENTO
BÁSICO 1.365.997.483 0 0 0 0 0 - 1.262.941.460 -
SECTOR A.4
DEPORTE, RECREACIÓN Y
TIEMPO LIBRE 226.750.651 0 0 0 26.454.003 0 - 234.101.936 -
SUBPROGRAMA A.4.1
FOMENTO Y DESARROLLO A
LA RECREACIÓN Y AL
DEPORTE 129.211.274 0 0 0 26.454.003 0 - 143.921.299 -
SUBPROGRAMA A.4.2
CONSTRUCCIÓN,
MANTENIMIENTO Y/O 97.539.377 0 0 0 0 0 - 90.180.637 - 
103
PROGRAMA Y
SUBPROGRAMA
CÓDIGO
PRESUPUESTAL CONCEPTO
MATRIZ DE INVERSIÓN 2015
2015 2015 cofinanciación FUENTES DE FINANCIACIÓN
ICLD TOTAL RECURSOS DE
SGP SGR FOSYGA ETESA DEPARTAMENTO GESTION OTROS
RECURSOS
ADECUACIÓN DE ESCENARIOS
DEPORTIVOS Y RECREATIVOS
INFRAESTRUCTURA FÍSICA
SECTOR A.5 ARTE Y CULTURA 170.062.989 0 0 0 0 195.975.549 - 338.423.205 -
PROGRAMA A.5.1.1
FOMENTO, APOYO Y DIFUSIÓN
DE EVENTOS Y EXPRESIONES
ARTÍSTICAS Y CULTURALES 125.030.057 0 0 0 0 171.147.366 - 273.832.676 -
SUBPROGRAMA A.5.1.1.1
Difusión Identidad Cultural,
Regional y Folclórica 125.030.057 0 0 0 0 0 - 115.597.316 -
PROGRAMA A.5.12
SEGURIDAD SOCIAL DEL
CREADOR Y GESTOR
CULTURAL 0 0 0 0 0 24.828.183 - 22.955.051 -
SUBPROGRAMA A.5.12.1
VINCULACIÓN AL SISTEMA DE
SEGURIDAD SOCIAL 0 0 0 0 0 24.828.183 - 22.955.051 -
SECTOR A.5.6 INFRAESTRUCTURA FÍSICA 45.032.932 0 0 0 0 0 - 41.635.478 -
PROGRAMA A.5.6.1
DOTACIÓN, MANTENIMIENTO Y
ADECUACIÓN DE
INFRAESTRUCTURA
ARTÍSTICA Y CULTURAL 45.032.932 0 0 0 0 0 - 41.635.478 -
SUBPROGRAMA A.5.6.1.1
Dotación de infraestructura de
Bibliotecas Publicas 36.596.452 0 0 0 0 0 - 33.835.478 -
SUBPROGRAMA A.5.6.1.2
Servicio de Atención al Usuario
Biblioteca Públicas Rurales 8.436.480 0 0 0 0 0 - 7.800.000 -
SECTOR A.6 SERVICIOS PÚBLICOS 0 0 0 0 0 1.751.033.278 - 1.618.928.696 -
PROGRAMA A.6.2
MANTENIMIENTO Y
EXPANSIÓN DEL SERVICIO DE
ALUMBRADO PUBLICO 0 0 0 0 0 1.751.033.278 - 1.618.928.696 -
SUBPROGRAMA A.6.2.1
CONCESIÓN ALUMBRADO
PUBLICO 0 0 0 0 0 1.751.033.278 - 1.618.928.696 -
PROGRAMA A.6.5
CONSTRUCCIÓN ADECUACIÓN
Y MANTENIMIENTO. DE
INFRAESTRUCTURA DE
SERVICIOS PÚBLICOS 0 0 0 0 0 0 - 0 -
SECTOR A.7 VIVIENDA 66.947.056 0 0 0 0 0 124.056.964 178.105.265 5.965.295.975
PROGRAMA A.7.1
SUBSIDIOS PARA
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS
DE INTERÉS SOCIAL 66.947.056 0 0 0 0 0 124.056.964 178.105.265 5.965.295.975
SUBPROGRAMA A.7.1.1
SUBSIDIOS PARA LA
CONSTRUCCIÓN DE VIS 66.947.056 0 0 0 0 0 124.056.964 178.105.265 56.243.200
SUBPROGRAMA A.7.1.2
CONSTRUCCIÓN DE
VIVIENDAS DE INTERÉS
SOCIAL 0 0 0 0 0 0 - 0 5.909.052.775
SECTOR A.8.5 AGROPECUARIO 63.593.483 0 0 0 0 0 58.534.130 111.445.750 290.439.885 
104
PROGRAMA Y
SUBPROGRAMA
CÓDIGO
PRESUPUESTAL CONCEPTO
MATRIZ DE INVERSIÓN 2015
2015 2015 cofinanciación FUENTES DE FINANCIACIÓN
ICLD TOTAL RECURSOS DE
SGP SGR FOSYGA ETESA DEPARTAMENTO GESTION OTROS
RECURSOS
SECTOR A.9
INFRAESTRUCTURA VIAL Y DE
TRANSPORTE 228.878.031 3.627.644.311 0 0 0 283.313.489 175.602.389 3.994.706.501 39.005.462.653
PROGRAMA A.9.16
PLANES DE TRANSITO,
EDUCACIÓN, DOTACIÓN DE
EQUIPOS Y SEGURIDAD VIAL 96.283.094 0 0 0 0 44.994.560 - 130.619.133 39.005.462.653
PROGRAMA A.9.2
MEJORAMIENTO,
REHABILITACIÓN Y
MANTENIMIENTO DE
INFRAESTRUCTURA VIAL 132.594.937 3.627.644.311 0 0 0 238.318.929 175.602.389 3.864.087.368 39.005.462.653
SECTOR A.10 MEDIO AMBIENTE 0 0 0 0 0 0 125.895.206 113.239.620 364.455.936
PROGRAMA A.10.10
Adquisición y Conservación de
Áreas de Recursos Hídricos
art.106 Ley 1151 de 2007 1%
ICLD 0 0 0 0 0 0 67.361.077 60.589.620 -
PROGRAMA A.10.5
Conservación de Microcuencas
que Abastecen Acueductos 0 0 0 0 0 0 58.534.130 52.650.000 364.455.936
SECTOR A.12
PREVENCIÓN Y ATENCIÓN DE
DESASTRES 0 0 0 0 0 0 117.068.260 105.300.000 97.411.649
PROGRAMA A.12.16
ADQUISICIÓN DE BIENES E
INSUMOS PARA LA ATENCIÓN
A LA POBLACIÓN AFECTADA
POR DESASTRES 0 0 0 0 0 0 58.534.130 52.650.000 97.411.649
PROGRAMA A.12.17
INFRAESTRUCTURA DE
DEFENSA CONTRA LAS
INUNDACIONES 0 0 0 0 0 0 58.534.130 52.650.000 -
SECTOR A.13
PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO 0 0 0 0 0 0 - 0 44.994.560
SECTOR A.14
ATENCIÓN A GRUPOS
VULNERABLES 341.886.486 0 0 0 0 392.762.449 292.670.649 987.566.061 -
PROGRAMA A.14.1
PROTECCIÓN INTEGRAL A LA
PRIMERA INFANCIA 112.675.533 0 0 0 0 0 169.748.976 291.993.000 -
A.14.1.1
Protección Integral a la Primera
infancia 0 0 0 0 0 0 17.560.239 15.795.000 -
A.14.1.1
Protección Integral a la Primera
infancia 16.313.997 0 0 0 0 0 - 36.348.000 -
A.14.1.4
Desarrollo del Talento Humano
que Ejecuta Funciones de
Carácter Especifico en los
Hogares Infantiles 0 0 0 0 0 0 152.188.737 136.890.000 -
A.14.1.4
Desarrollo del Talento Humano
que Ejecuta Funciones de
Carácter Especifico en los
Hogares Infantiles 96.361.536 0 0 0 0 0 - 102.960.000 - 
105
PROGRAMA Y
SUBPROGRAMA
CÓDIGO
PRESUPUESTAL CONCEPTO
MATRIZ DE INVERSIÓN 2015
2015 2015 cofinanciación FUENTES DE FINANCIACIÓN
ICLD TOTAL RECURSOS DE
SGP SGR FOSYGA ETESA DEPARTAMENTO GESTION OTROS
RECURSOS
PROGRAMA A.14.13
Programa diseñados para la
Superación de la pobreza
extrema en el Marco de la Red
Juntos y Familias en acción 71.653.837 0 0 0 0 0 11.706.826 76.778.000 -
PROGRAMA A.14.18
Protección Integral a la
Juventud 18.335.283 0 0 0 0 0 17.560.239 32.747.000 -
PROGRAMA A.14.2 Protección Integral a la Infancia 40.312.624 0 0 0 0 0 46.827.304 88.636.849 -
PROGRAMA A.14.3
Protección Integral a la
Adolescencia 20.771.317 0 0 0 0 0 23.413.652 40.264.250 -
PROGRAMA A.14.4
Atención y Apoyo al adulto
Mayor (Estampilla Pro-Anciano) 0 0 0 0 0 392.762.449 - 363.130.962 -
PROGRAMA A.14.5
"Atención y Apoyo a madres,
Padres Cabeza de Hogar " 11.361.126 0 0 0 0 0 23.413.652 31.564.000 -
PROGRAMA A.14.6
Atención y Apoyo a la
Población Desplazada 40.675.123 0 0 0 0 0 - 46.852.000 -
A.14.6.3
Atención y Apoyo a la Población
Desplazada SGP 22.497.280 0 0 0 0 0 - 20.800.000 -
A.14.6.5 Atención y apoyo a la mujer 18.177.843 0 0 0 0 0 - 26.052.000 -
PROGRAMA A.14.7 Atención y Apoyo a la Familia 11.872.960 0 0 0 0 0 - 15.600.000 -
A.14.7.1 Atención y Apoyo a la Familia 11.872.960 0 0 0 0 0 - 15.600.000 -
PROGRAMA A.14.10
Atención y apoyo grupos
afrocolombianos 10.000.000
PROGRAMA A.14.7 programas de discapacidades 5.000.000
PROGRAMA A.14.9
Atención y apoyo a grupos
indígenas 10.000.000
SECTOR A.15 EQUIPAMIENTO MUNICIPAL 47.135.210 0 0 0 0 0 - 43.579.151 2.935.895.040
PROGRAMA A.15.3
CONSTRUCCIÓN Y
MANTENIMIENTO
INFRAESTRUCTURA DE LAS
DEPENDENCIAS MUNICIPALES 5.624.320 0 0 0 0 0 - 5.200.000 101.237.760
PROGRAMA A.15.5
MEJORAMIENTO Y
MANTENIMIENTO DE PLAZAS
DE MERCADO, MATADEROS,
CEMENTERIOS, PARQUES Y
ANDENES Y MOBILIARIOS DEL
ESPACIO PÚBLICO 41.510.890 0 0 0 0 0 - 38.379.151 2.834.657.280
SECTOR A.16 DESARROLLO COMUNITARIO 44.994.560
SECTOR A.17
PLANEACIÓN Y
FORTALECIMIENTO
INSTITUCIONAL 0 0 0 0 0 0 585.341.298 2.283.787.060 -
PROGRAMA A.17.2
Programa de Capacitación y
Asistencia técnica Orientados al
Apoyo de la Gestion Local 0 0 0 0 0 117.068.260 249.342.625 - 
106
PROGRAMA Y
SUBPROGRAMA
CÓDIGO
PRESUPUESTAL CONCEPTO
MATRIZ DE INVERSIÓN 2015
2015 2015 cofinanciación FUENTES DE FINANCIACIÓN
ICLD TOTAL RECURSOS DE
SGP SGR FOSYGA ETESA DEPARTAMENTO GESTION OTROS
RECURSOS
PROGRAMA A.17.5
FINANCIACIÓN DE ACUERDO
DE RESTRUCTURACIÓN DE
PASIVOS 0 0 0 0 0 0 468.273.038 2.034.444.435 -
SUBPROGRAMA A.17.5.2
PASIVOS CON ENTIDADES
PUBLICAS Y DE SEGURIDAD
SOCIAL 0 0 0 0 0 0 - 1.384.444.435 -
SUBPROGRAMA A.17.5.4 DEMÁS ACREEDORES 0 0 0 0 0 0 - 228.800.000 -
SUBPROGRAMA A.17.5.5
PASIVOS CLASIFICADOS
COMO CONTINGENCIAS 0 0 0 0 0 0 468.273.038 421.200.000 -
PROGRAMA A.17.6 Actualización SISBEN 0 0 0 0 0 0 - 0 -
SECTOR A.18 JUSTICIA 100.389.793 0 0 0 0 83.245.932 381.045.748 512.522.763 -
PROGRAMA A.18.1
ATENCIÓN BÁSICA Y
PROGRAMA DE SEGURIDAD 100.389.793 0 0 0 0 0 381.045.748 435.557.220 -
PROGRAMA A.18.4
FONDO TERRITORIAL DE
SEGURIDAD CIUDADANA LEY
1106 DE 2003 0 0 0 0 0 83.245.932 - 76.965.543 -
SUBPROGRAMA A.19
Interventoría Técnica a
Proyectos Ejecutados Con
Recursos de Regalías 0 0 0 0 0 0 - 0 -
TOTAL INVERSIÓN 75.791.395.119 3.667.513.957 19.170.801.863 234.020.363 954.917.343 2.769.488.172 1.860.214.644 104.448.351.463 103.585.989.030 
107
108
109
TÍTULO IV
SUBANEXO 1
COMPONENTE DIAGNÓSTICO
CAPÍTULO 2
DIAGNÓSTICO DEL TERRITORIO, DIMENSIONES DEL DESARROLLO
ASPECTOS GENERALES DEL MUNICIPIO
En este numeral se trata sobre la fundación, la localización, la extensión, límites del municipio,
la climatología e hidrografía.
Fundación
El municipio de Santa Cruz de Lorica, la capital del Bajo Sinú, debe su nombre al Cacique
Lorica que habitaba la región en el siglo XVIII. Fue fundado el 3 de mayo de 1740 por Don
Antonio de La Torre y Miranda. Santa Cruz de Lorica y otros municipios más fueron segregados
del departamento de Bolívar en 1963 y pasaron a ser parte del departamento de Córdoba.
Extensión y límites
El municipio de Santa Cruz de Lorica se encuentra ubicado al norte del departamento de
Córdoba, en la zona baja del río Sinú, a 9º 14 de latitud Norte y 75º 49’ de longitud oeste. Está
próximo al litoral del Mar Caribe (a 29 km), a 60 km de la capital, Montería y a 547 km de la
capital de la República. La cabecera municipal se encuentra a una altura de siete metros sobre
el nivel del mar.
El territorio del municipio comprende una extensión de 1.033 kilómetros cuadrados. El área
urbana tiene una extensión de 7,3 km2 y la rural 1025,7 km2.
Los límites del municipio son:
NORTE: municipios de San Antero, San Bernardo del Viento, Purísima y Momil.
ESTE: municipios de Momil y Chimá.
SUR: municipios de San Pelayo y Cotorra.
OESTE: municipios de San Bernardo, Puerto Escondido y Moñitos.
110
DIMENSIONES DEL DESARROLLO
DIMENSIÓN POBLACIONAL
En esta dimensión se abordan las dinámicas demográficas, es decir, los patrones de
reproducción (natalidad, fecundidad), de mortalidad y morbilidad, de movilización, crecimiento,
estructura (por edad, etnia y sexo) y distribución de la población en el municipio. Así mismo, se
describen el tamaño y las características, urbana y rural, y aquellas que se derivan de su
condición y/o situación (víctimas, desplazados, discapacidad, personas en proceso de
reintegración).
Según las proyecciones del DANE, para el año 2012 el municipio de Santa Cruz de Lorica
cuenta con una población de 115.808 habitantes, de los cuales 57.739 son mujeres, que
representan el 49.9% y 58.069 son hombres, que representan el 50.1%.
La población en la zona urbana es de 51.732 habitantes que equivale al 44.7% y 64.076 en la
zona rural, que representa el 55.3%.
Población estimada para el cuatrienio 2012 – 2015
AÑO 2012 2013 2014 2015
Total 115.808 116.631 117.439 118.237
Hombres 58.069 58.449 58.814 59.177
Mujeres 57.739 58.182 58.625 59.060
Fuente: proyección del Censo DANE 2005.
Fuente: Censo DANE 2005.
Fuente: Censo DANE 2005.
111
Población estimada por grupo etario al año 2012
Grupo Etario Edad (Años) Hombres Mujeres Total % sobre el total de la
población
Total de la
Población
0 a 80 años y
más 58.069 57.739 115.808 100%
Primera Infancia 0 a 5 7.556 7.185 14.741 12.7%
Infancia 6 a 11 7.289 6934 14.223 12.3%
Adolescencia 12 a 17 7.190 6.869 14.059 12.1%
Juventud 14 a 26 14.764 13.828 28.592 24.7%
Adultos Mayores 60 y mas 5.618 5.882 11.500 9.9%
Fuente: proyección del Censo DANE 2005.
Según los datos preliminares de las estadísticas vitales en el año 2011, en el municipio de
Santa Cruz de Lorica se registraron 2.191 nacimientos, distribuidos como se muestra a
continuación:
Nacimientos por área y sexo en el municipio de Santa Cruz de Lorica (Preliminar 2011)
Total Total Cabecera
municipal Centro poblado Rural disperso Sin información
Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres
2.191 1.124 1.067 1.107 1.050 9 6 8 11 0 0
Fuente: DANE - Estadísticas Vitales.
PRIMERA INFANCIA
Cronológicamente significa desde la gestación hasta los 5 años 11 meses y 29 días. Esta etapa
a su vez comprende varias procesos: el embarazo y el parto, el primer año (que es esencial
para preservar la vida y desarrollarse bien), del segundo al cuarto año (que incluyen la llamada
educación inicial y los 5 años de edad (educación preescolar). – Ley 1098/2006.
Los datos poblacionales según las proyecciones del DANE, indican que en este año 2012
Santa Cruz de Lorica contará con 14.741 niños y niñas en primera infancia, lo que representa el
12.7% del total de la población.
Durante los últimos años ha mejorado la situación de la niñez en el municipio. Los principales
avances tienen que ver con la reducción de la mortalidad infantil y la mortalidad de niños
menores de cinco años, con el incremento del control prenatal y el parto institucional, además
del aumento de la cobertura de la educación primaria. Sin embargo, hay problemas que
persisten como la alta prevalencia de la desnutrición crónica infantil y de la anemia, el limitado
acceso a la educación inicial y secundaria, el bajo nivel de logros de aprendizaje, y la elevada
incidencia de maltrato a niños, niñas y mujeres. Finalmente, se priorizan las necesidades
detectadas por la comunidad en los recorridos y talleres comunitarios.
Percepción de la comunidad: como los problemas principales identificados por la comunidad
en este grupo poblacional, se encuentran:
La malnutrición.
El maltrato infantil.
Deficiente preparación de los padres para el cuidado de los niños.
Violencia intrafamiliar.
112
INFANCIA Y ADOLESCENCIA
A pesar de reconocer a la infancia y la adolescencia como sujetos titulares de derechos, hoy
enfrentan condiciones adversas, que diariamente dificultan su desarrollo físico, mental, social y
emocional, impidiendo su ejercicio ciudadano, y disfrute de las mismas oportunidades,
quedando expuestos a la explotación, malos tratos, violencia, discriminación y estigmatización.
Según la proyección Censo DANE Santa Cruz de Lorica cuenta con una población infantil de
43.023 niños, niñas y adolescentes, distribuidos de la siguiente manera:
Distribución de la población infantil y adolescente según sexo
Edad Hombres Mujeres Total
0-5 años 7.556 7.185 14.741
6-11 años 7.289 6.934 14.223
12-17 años 7.190 6.869 14.059
Totales 22.035 20.988 43.023
Fuente: DANE Proyección 2012
No podemos aceptar que haya niños, niñas o adolescentes que sólo ejercen unos derechos,
pero se les nieguen otros (por ejemplo, que vayan a la escuela pero estén desnutridos o estén
bien nutridos, pero sean maltratados). Tampoco es aceptable que alguna autoridad decida que
se garantizarán unos derechos pero no otros pues no hay ninguna justificación ética para tal
escogencia, dado que todos los derechos son igualmente importantes y el pleno ejercicio sólo
se logra con su interrelación y mutuo refuerzo. En nuestro municipio la principal problemática
que se presenta en la infancia y adolescencia radica en la débil protección de derechos de la
infancia, las altas tasas de desnutrición, el abuso sexual y el maltrato a menores, el trabajo
infantil, las carencias en vivienda, el consumo de alcohol y las sustancias psicoactivas.
La Ley 1098 de 2006 en su Artículo primero estable que “Este código tiene por finalidad
garantizar a los niños, a las niñas y a los adolescentes su pleno y armonioso desarrollo para
que crezcan en el seno de la familia y de la comunidad, en un ambiente de felicidad, amor y
comprensión. Prevalecerá el reconocimiento a la igualdad y la dignidad humana, sin
discriminación alguna”.
Para lo cual el artículo segundo de la misma Ley consagra que “El presente código tiene por
objeto establecer normas sustantivas y procesales para la protección integral de los niños, las
niñas y los adolescentes, garantizar el ejercicio de sus derechos y libertades consagrados en
los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, en la Constitución Política y en las
leyes, así como su restablecimiento. Dicha garantía y protección será obligación de la familia, la
sociedad y el Estado”.
El enfoque de derechos es un marco conceptual para el desarrollo, que integra los estándares y
principios de derechos humanos y que está dirigido operacionalmente a desarrollar las
capacidades de los ciudadanos y ciudadanas para la realización de los derechos humanos.
Este enfoque parte del reconocimiento de la persona como titular de derechos y como centro
del proceso de desarrollo. De la estrecha vinculación entre la dignidad de la persona y el
acatamiento que de ésta debe hacer el Estado Social de Derecho, se desprende la obligación
del Estado de garantizar los derechos de los ciudadanos y ciudadanas adoptando las medidas
necesarias para su cumplimiento.
Para el ejercicio pleno de los derechos se requiere que los ciudadanos los conozcan y cuenten
con la capacidad y las garantías para ejercerlos, siendo fundamental su acceso a espacios de 
113
participación. Este enfoque es la puesta en práctica de los atributos, potestades y autonomía de
las personas y, para efecto de los niños, niña y adolescente, debe ser garantizado por el
Estado, la familia y la sociedad.
El enfoque de derechos, fue establecido por el Departamento Nacional de Planeación (DNP) en
el marco para las políticas públicas y lineamientos para la planeación del desarrollo de la
infancia y la adolescencia”, y ello implica trabajar desde las siguientes cuatro categorías por
objetivos de política pública.
Categorías:
Existencia: relacionados con las condiciones esenciales para preservar la vida en donde se
encuentran inmersos los siguientes objetivos de política:
Todos vivos.
Ninguno desnutrido.
Todos saludables.
Ninguno sin familia.
Desarrollo: relacionados con las condiciones básicas para progresar en la condición y dignidad
humanas, en donde se encuentran inmersos los siguientes objetivos de política:
Ninguno sin educación.
Todos jugando.
Todos capaces de manejar afectos, las emociones y la sexualidad.
Ciudadanía: relacionados con el hecho de ser tratados como ciudadanos (es decir, como
personas participantes y con todos los derechos).
Todos participando en espacios sociales.
Ninguno sin registro.
Protección: relacionados con aquellos factores perjudiciales para la integridad humana.
Ninguno maltratado, abusado o víctima del conflicto interno generado por grupos al
margen de la Ley.
Ninguno en actividad perjudicial.
Adolescentes acusados de violar la Ley Penal con su debido proceso.
Para hacer efectivos estos derechos el Estado, La Familia y la Sociedad deberán buscar
acciones que permitan:
La garantía universal de TODOS los derechos: estas garantías universales son el
soporte principal del enfoque de derechos y se traducen en servicios para todos los niños,
niñas y adolescentes, y de la mejor calidad posible. También incluye un sistema de prevención
que permita evitar a tiempo situaciones que imposibilitan el ejercicio de los derechos.
La superación de las limitaciones de acceso al ejercicio de los derechos o
garantías: hay casos en que los niños, las niñas y los adolescentes no pueden acceder a los
servicios o gozar de sus derechos porque tienen limitaciones que se lo dificultan como las
siguientes: limitaciones personales, como por ejemplo discapacidad o enfermedad; limitaciones
familiares, como falta de apoyo de los padres por ignorancia o pobreza; o limitaciones 
114
geográficas, como vivir en un lugar apartado. Aunque tengan una limitación, estos niños, niñas
y adolescentes tienen los mismos derechos que los otros y, además, el derecho de ser
habilitados para acceder al mecanismo de garantía de los derechos que no han podido
alcanzar.
El restablecimiento de los derechos o garantía de restitución en casos de despojo:
hay niños, niñas y adolescentes que no pueden ejercer alguno o algunos derechos porque
existe una fuerza externa que lo impide o se viola, es decir, que los despoja de sus derechos.
Ello se da en situaciones como el maltrato, abuso de poder, explotación laboral, abuso y
explotación sexual, acción de grupos armados y desplazamiento, conflicto con la ley, entre
otros casos.
Finalmente, se priorizan las necesidades detectadas por la comunidad en los recorridos y
talleres comunitarios.
Percepción de la comunidad: como los problemas principales identificados por la comunidad
en este grupo poblacional, se encuentran:
La malnutrición.
El maltrato infantil.
Deficiente preparación de los padres para el cuidado de los niños.
Violencia intrafamiliar.
Deserción escolar.
Consumo de sustancias psicoactivas.
Consumo de alcohol.
Abuso sexual.
Embarazos en adolescentes.
Menores infractores de la Ley.
JUVENTUD
No menor es la problemática relacionada con la situación de los jóvenes, son un segmento muy
importante para la sociedad, porque ellos dinamizan positivamente la productividad y el
desarrollo. Según la proyección del Censo DANE 2.012, la población joven del municipio de
Santa Cruz de Lorica (14 a 26 años) es de 28.592. Una de las mayores problemáticas que
enfrentan los jóvenes es la falta de oportunidades laborales, engrosando la tasa de desempleo
y subempleo existentes en el municipio.
Desafortunadamente la población joven engrosa indicadores delictivos, lesiones y muertes
violentas, consumo de sustancias psicoactivas y pertenencia a bandas delincuenciales.
Finalmente, se priorizan las necesidades detectadas por la comunidad en los recorridos y
talleres comunitarios.
Percepción de la comunidad: como los problemas principales identificados por la comunidad
en este grupo poblacional, se encuentran:
Poca participación de los jóvenes en las políticas municipales.
Dificultades para el acceso a la educación superior.
Pocas oportunidades laborales.
Deserción escolar.
Consumo de sustancias psicoactivas.
115
Consumo de alcohol.
Abuso sexual.
Menores infractores de la Ley.
MUJER Y GÉNERO
Si bien en los últimos años la mujer se ha evidenciado como parte activa de la sociedad, su
visibilidad sigue siendo insuficiente para terminar con la desigualdad de las mujeres respecto a
los hombres en el manejo del poder, las estructuras laborales, y las relaciones hombre-mujer
en el entorno familiar.
Santa Cruz de Lorica cuenta con 57.739 mujeres que corresponden al 49.9% de la proyección
del Censo DANE del año 2.012. Las necesidades múltiples no satisfechas de esta población
como la falta de apoyo a los proyectos de emprendimiento y la violencia al interior de las
familias, especialmente la de género, son dos de los problemas más importantes que afectan a
la mujer loriquera.
Los programas de emprendimiento y capacitación brindados a las mujeres requieren un
acompañamiento económico, para poder lograr proyectos productivos sostenibles entre las
mujeres capacitadas.
Finalmente, se priorizan las necesidades detectadas por la comunidad en los recorridos y
talleres comunitarios.
Percepción de la comunidad: como los problemas principales identificados por la comunidad
en este grupo poblacional, se encuentran:
Poca participación de las mujeres en el sector productivo.
Falta de apoyo a programas de emprendimiento y capacitación.
Violencia contra la mujer.
ADULTO MAYOR
Nuestra sociedad ha relacionado a las personas mayores con la dependencia, la enfermedad y
la pérdida de productividad. Sin embargo, desde una perspectiva de derechos y creando
condiciones para su inclusión social, es posible que mantengan su independencia, autonomía y
participen activamente en la sociedad.
Dada la diversidad regional de nuestro país, los diferenciales de desarrollo económico y social
están determinando la forma de envejecer de la población. Por eso, después del boom
demográfico que se registra hoy en el país, el reto del gobierno nacional así como de los
alcaldes y gobernadores es incorporar los temas de pensión, recreación, atención y cuidado,
oportunidades de participación en sus respectivas agendas y políticas públicas.
Según las Naciones Unidas “se espera que para el 2050, se producirá un fenómeno nunca
antes evidenciado y es el hecho de que las personas mayores superarán en número a los niños
y adolescentes en el mundo”. Se estima que los adultos mayores podrán llegar
aproximadamente a 2000 millones, situación que genera grandes demandas de protección
social integral.
116
El Documento CONPES 2793 de 1995, sobre envejecimiento y vejez, plantean los lineamientos
de política relativos a la atención al envejecimiento y a la vejez de la población colombiana y en
especial a las necesidades de las personas de mayor edad.
La Ley 1276 del 2009 nos asegura los recaudos para la financiación específica de la atención a
las personas mayores, el cual tiene por objeto la protección a las personas de la tercera edad
(o adultos mayores), a través de los Centros Vida como instituciones que contribuyen a
brindarles una atención integral a sus necesidades y mejorar su calidad de vida.
El Censo de 2005 en Colombia identificó que el 6.3% de la población es mayor de 60 años. En
términos absolutos son 3´745.381 personas, de las cuales 54% son mujeres y 46% hombres.
Según la proyección Censo DANE Santa Cruz de Lorica cuenta con una población adulta
mayor (60 años y más) de 11.500, distribuidos de la siguiente manera:
Población adulto mayor por género
Año 2012
Hombres 5.618
Mujeres 5.882
Total 11.500
Fuente: DANE proyección a junio 30 de 2012
Este grupo corresponde al 9.93% de la población total de Santa Cruz de Lorica, un número
significativo de adultos mayores se encuentra en situación de pobreza y de extrema pobreza,
enfermos, desnutridos, abandonados y rechazados por su familia, no cuentan con un ingreso,
que les permita sufragar gastos y poder vivir dignamente. La mayoría de adultos mayores en
situación de vulnerabilidad se encuentran ubicados en la zona rural del municipio.
Finalmente, se priorizan las necesidades detectadas por la comunidad en los recorridos y
talleres comunitarios.
Percepción de la comunidad: como los problemas principales identificados por la comunidad
en este grupo poblacional, se encuentran:
Deficiente cobertura en los programas de atención al adulto mayor.
Pocos programas para el aprovechamiento libre del adulto mayor.
Deficiencias en las políticas municipales para la atención integral del adulto mayor.
DISCAPACITADOS
Más allá de una política de discapacidad lo que se requiere son políticas públicas que incluyan
efectivamente a estos ciudadanos junto con los demás, para dar respuesta a sus principales
necesidades y cumplir con los compromisos asumidos por el Estado Colombiano en la
Convención Internacional para proteger los Derechos Humanos de las personas con
discapacidad de la Naciones Unidas.
La información y el análisis sobre esta población, permite identificar factores asociados a la
exclusión que pueden ser modificados mediante la generación de políticas de intervención en
discapacidad en el nivel territorial.
Según el Censo 2005, se estableció que en Santa Cruz de Lorica el 8,8% de las mujeres y el
8,9% de los hombres presentan alguna limitación permanente.
.
117
Fuente: DANE 2005.
Las limitaciones permanentes aumentan con la edad. El 60% de la población en esta condición
se presenta a partir de los 45 años.
Fuente: DANE 2005.
Finalmente, se priorizan las necesidades detectadas por la comunidad en los recorridos y
talleres comunitarios.
Percepción de la comunidad: como los problemas principales identificados por la comunidad
en este grupo poblacional, se encuentran:
Deficiencias en las políticas de atención integral a la población discapacitada.
Pocos programas encaminados a la inclusión de la población discapacitada en el sector
productivo.
No se cuenta con un censo actualizado de la población discapacitada existente en el
municipio.
VÍCTIMAS DEL CONFLICTO ARMADO Y DESPLAZADOS
Según la Ley 1448 de 2011, se consideran víctimas a aquellas personas que individual o
colectivamente hayan sufrido un daño por hechos ocurridos a partir del 1 enero de 1985, como
consecuencia de infracciones al Derecho Internacional Humanitario o de violaciones graves y
manifiestas a las normas internacionales de Derechos Humanos, ocurridas con ocasión del 
118
conflicto armado interno y donde también son víctimas el conyugue o compañero o compañera
permanente, parejas del mismo sexo y familiar en primer grado de consanguinidad, primero civil
de la víctima directa, cuando a ésta se le hubiere dado muerte o estuviere desaparecida.
La garantía de los derechos de las víctimas del conflicto armado interno, origina un conjunto de
responsabilidades por parte del Estado, por lo cual los diferentes niveles de gobierno, con base
en sus competencias y de forma articulada, deben orientar acciones y recursos orientados a
cumplir con dicho objetivo.
Para lograr los fines de esta política, la normatividad vigente establece competencias a los
diferentes niveles de gobierno; cuya actuación se enmarca en los principios de coordinación,
concurrencia y subsidiaridad. En este contexto, es importante resaltar que el éxito de la
materialización de los derechos de las víctimas dependerá, en gran medida, de una adecuada
aplicación de las medidas de atención, asistencia y reparación por parte de las entidades
territoriales, así como de una efectiva articulación entre los distintos niveles de gobierno.
Con el fin de cumplir con sus obligaciones de manera articulada con los objetivos y metas de
desarrollo territorial el municipio de Santa Cruz de Lorica encaminará acciones tendientes a
garantizar los derechos de las víctimas, en el marco de sus competencias y capacidad fiscal y
teniendo en cuenta los instrumentos y herramientas de (i) planeación, (ii) presupuesto, (iii)
ejecución y (iv) seguimiento de las políticas públicas.
Con relación a la población en situación de desplazamiento forzado en Santa Cruz de Lorica
según datos de la Ficha Municipal-DNP a diciembre 31 de 2010, la población recibida
acumulada fue de 1578 y la población expulsada acumulada ere de 1359.
Población desplazada al año 2010 en Santa Cruz de Lorica
Desplazados Cantidad
Población recibida acumulada (Dic 31 de
2010) 1.578
Población expulsada acumulada (Dic 31
de 2010) 1.359
Fuente: Ficha Municipal-DNP 2010
Finalmente, se priorizan las necesidades detectadas por la comunidad en los recorridos y
talleres comunitarios.
Percepción de la comunidad: como los problemas principales identificados por la comunidad
en este grupo poblacional, se encuentran:
Falta de aplicación de las políticas de atención integral a la población desplazada.
Pocos programas encaminados a la inclusión de la población desplazada en el sector
productivo.
No se cuenta con un censo actualizado de la población desplazada existente en el
municipio.
GRUPOS ÉTNICOS
Los datos poblacionales según grupos étnicos establecidos por el DANE en el Censo 2005 y
traídos a colación por el Departamento Nacional de Planeación, mencionan que el 18,2% de la
población residente en Santa Cruz de Lorica se auto reconoce como Negro, mulato, afrocolombiano
o afro-descendiente.
119
.
Fuente: DANE 2005.
Grupos poblacionales según etnia
Grupos Poblacionales según Etnia Cantidad
Población indígena (2005) 3.758
Población negro (a), mulato y afrocolombiano
(2005) 19.803
Población ROM (2005) -
Población Raizal (2005) 30
Población Palenquera o de Basilio (2005) 1
Fuente: DANE 2005.
Finalmente, se priorizan las necesidades detectadas por la comunidad en los recorridos y
talleres comunitarios.
Percepción de la comunidad: como los problemas principales identificados por la comunidad
en este grupo poblacional, se encuentran:
Deficiencias en las políticas de atención integral a los grupos étnicos
Pocos programas encaminados a la inclusión de los grupos étnicos en el sector
productivo
POBREZA
Según datos de la Ficha Municipal-DNP el municipio de Santa Cruz de Lorica en el año 2011
registró 4.981 familias en pobreza extrema vinculadas a Unidos.
120
Población en situación de pobreza
Pobreza %
Población con NBI (1993) 70,6%
Población con NBI (2005) 64,7%
Personas en miseria según NBI
(2005) 35,3%
NBI Vivienda 42,8%
NBI Servicios Públicos 16,6%
NBI Hacinamiento 25,0%
NBI Inasistencia Escolar 1,7%
NBI Dependencia Económica 26,7%
NBI Cabecera municipal (2005) 51,0%
NBI Resto (2005) 74,2%
Población SISBEN (Febrero 2011) 93.735
Familias en pobreza extrema
vinculadas a Unidos 2011 4.981
Fuente: Ficha municipal-DNP 2010-2011
Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI)
El indicador (NBI) mide variables relacionadas con viviendas inadecuadas, viviendas con
hacinamiento crítico, viviendas con servicios inadecuados, viviendas con alta dependencia
económica, niños con edad escolar que no asisten a la escuela.
El indicador NBI para el municipio de Santa Cruz de Lorica, asciende a 64.70%, según datos
estadísticos proyectados por el DANE, en Julio 2010 para el área urbana era de 51.01% y para
el área rural fue del 74.18%; mientras el indicador en el departamento de Córdoba era del
59.09% y el de Colombia del 27,78%.
Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI)
Territorio Urbano Rural Total
Municipio de Santa Cruz de Lorica 51.01% 74.18% 64.70%
Córdoba 42.68% 76.60% 59.09%
Colombia 19.66% 53.51% 27,78%.
Fuente: proyección DANE, Julio de 2010.
RED DE PROTECCIÓN SOCIAL PARA LA SUPERACIÓN DE LA POBREZA EXTREMA –
UNIDOS
La Red de Protección Social para la superación de la pobreza extrema – UNIDOS - es una
estrategia de intervención integral y coordinada, que incluye a los diferentes organismos y
niveles del Estado y representantes de la sociedad civil interesados en integrarse a esta. Se
desarrolla en el marco del Sistema de Protección Social, mediante la articulación institucional y
de recursos que garanticen el acceso preferente de las familias en pobreza extrema,
focalizadas por el nivel nacional a través del Sistema de Identificación de Potenciales
Beneficiarios de Programas Sociales - SISBEN y familias en situación de desplazamiento.
Contempla el compromiso y corresponsabilidad de las familias para promover la superación de
su situación, reduciendo su vulnerabilidad e incentivando su inserción autónoma a mecanismos
de protección social.
Según ANSPE (Agencia Nacional para la Superación de la Pobreza Extrema), a corte de
febrero de 2012 en el municipio de Santa Cruz de Lorica se encuentran vinculadas a la Red 
121
Unidos 27.226 personas, correspondientes a 8.442 familias. Los siguientes cuadros suministran
información detallada de las características generales de la población Unidos del municipio y
los Indicadores tradicionales asociados a cada dimensión.
.
Fuente: ANSPE, Marzo de 2012
DIMENSIÓN SOCIO CULTURAL
EDUCACIÓN
Comprende las acciones direccionadas a mejorar la calidad del servicio educativo, preescolar,
básico, media y superior, para asegurar que la población desarrolle competencias básicas,
profesionales, laborales y ciudadanas en coherencia con las exigencias actuales y futuras que
demanda el desempeño de la sociedad; incluye la concertación e implementación de planes de
mejoramiento, difusión de experiencias exitosas, mecanismos de pertinencias, la conectividad e
informática, textos y bibliotecas, aseguramiento de la calidad y estímulos a la investigación e
innovación.
Las zonas educativas del Municipio de Santa Cruz de Lorica están definidas por 5 núcleos
educativos así; existe uno urbano que es el No 46 conformado por cinco Instituciones 
122
Educativas y cuatro en el sector rural, (47, 49, 50 y 51) conformado por Instituciones y Centros
Educativos.
En la zona rural existe un total de 15 instituciones educativas, que representa el 68.5% del total
de instituciones educativas existentes. En la zona urbana están ubicadas 5 instituciones
educativas, esto representa el 31.5%.lo que permite inferir que la mayor parte de la población
educativa está concentrada en la zona rural. Los centros educativos del municipio son 11 en
total, todos ellos ubicados en la zona rural.
Los núcleos que conforman la organización del sector educativo en Santa Cruz de Lorica son:
NÚCLEO 46 I.E. URBANAS
INSTITUCIÓN EDUCATIVA No DE SEDES
I.E. PAULO VI 1
I.E. SANTA CRUZ 4
I.E. LÁCIDES C. BERSAL 4
I.E. DAVID SANCHEZ JULIAO 6
I.E. ANTONIO DE LA TORRE Y MIRANDA 5
TOTAL 20
NÚCLEO Nº 47 I.E. RURALES
INSTITUCIÓN EDUCATIVA Nº DE SEDES
I.E. LA UNIÓN 6
I.E. JESÚS DE NAZARETH 3
I.E. EUGENIO SÁNCHEZ CÁRDENAS 4
I.E EL CARITO 3
C.E. COTOCÁ ARRIBA 5
C.E. CAMPANO DE LOS INDIOS 2
C.E. LA PEINADA 2
C.E. CASTILLERAL 7
C.E. MATA DE CAÑA 3
TOTAL 35
NÚCLEO Nº 49 I.E. RURALES
INSTITUCIÓN EDUCATIVA No DE SEDES
I.E. SAN LUIS CAMPO ALEGRE 9
I.E. JOSÉ ISABEL GONZÁLEZ 5
I.E. REMOLINO 9
C.E. ANTONIO SÁNCHEZ GUTIÉRREZ 5
C.E. LAS CRUCES 4
I.E. LOS GÓMEZ M.I. 5
C.E. COTOCÁ ABAJO 4
TOTAL 41
NÚCLEO Nº 50: I.E. RURALES
INSTITUCIÓN EDUCATIVA No DE SEDES
I.E. EL RODEO 3
I.E. SAN ANTERITO 4
I.E. CANDELARIA HACIENDA 4
C.E. EL LAZO 5
C.E. VILLA CONCEPCIÓN 5
123
I.E. LAS FLORES 7
TOTAL 28
NÚCLEO Nº 51 I.E. RURALES
INSTITUCIÓN EDUCATIVA No DE SEDES
I.E. ROMÁN CHICA OLAYA 9
I.E. RAFAEL NÚÑEZ 2
I.E. ITAL 9
C.E. LAS CAMORRAS 2
TOTAL 22
Fuente Secretaria Departamental de Córdoba – 2010.
Las instituciones no oficiales, por otra parte, se concentran mayormente en la zona urbana del
municipio. Sólo dos de ellas se registran en la zona rural.
Conectividad y TIC
El municipio ha venido creciendo en el desarrollo de las TIC’s, sin embargo no en la rapidez en
que el país y la región lo hace, es así como Santa Cruz de Lorica pasó en el 2005 de una
relación de 125 alumnos por computador a tener una relación de 23 en el año 2009 según
datos del Ministerio de Educación Nacional, situación derivada del esfuerzo que el municipio y
los programas institucionales como Computadores para Educar y Compartel han venido
desarrollando.
Si bien existe avances en cuanto a conectividad, el 52% de las sedes aparecen reportadas
como conectadas, sin embargo esta conexión sigue siendo débil con un ancho de banda muy
bajo, lo que implica hacer esfuerzos en la gestión para buscar estrategias de acceso a un 
124
ancho de banda mayor y conectar el 100% de las sedes, si es que se quiere pensar en un
municipio competitivo y con una educación más acorde a la dinámica de los tiempos.
En consecuencia se debe procurar por el uso eficiente de las TIC, de tal manera que permita
implementar la iniciativa del Ministerio de las Tecnología MINTIC de los territorios digitales en
Santa Cruz de Lorica de forma que se aumente la competitividad de sus habitantes en el
ámbito socioeconómico.
Asimismo, el municipio debe desarrollar proyectos de innovación educativa con uso de las TIC
y otras áreas de educación para darlas a conocer en el orden nacional y obtener
acompañamiento y asistencia técnica por parte del MEN. También, debe adquirir aulas
interactivas para que tanto docentes como estudiantes fortalezcan las competencias digitales
según lo establecido en el Plan de TIC en Colombia y laboratorios tecnológicos para fomentar
la metodología investigativa.
Alumnos por computador. Educación básica y media en Santa Cruz de Lorica
Año Alumnos por Computador
2009 23
2008 26
2007 57
2006 106
2005 125
Fuente: SIMAC 2005-2009
Indicadores de conectividad. Educación básica y media en Santa Cruz de Lorica
Año %matricula Conectada %ee conectados % Sedes Conectadas
2009 76% 100% 52%
2008 78% 97% 49%
2007 76% 100% 51%
2006 54% 56% 22%
2005 18% 21% 5%
Fuente: SIMAC 2005-2009
Cobertura y calidad educativa
En lo que tiene que ver con las matrículas por sectores se encuentra que a 2010, en Santa
Cruz de Lorica se encontraban matriculados por cobertura neta (expresada en los distintos
niveles) los siguientes índices: en transición un 64.03%, en primaria un 95.99%, en secundaria
un 83.31% y en media el 46.37%.
Cobertura neta por nivel en Santa Cruz de Lorica
Nivel 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Transición 74,95% 72,08% 59,89% 64,50% 67,10% 64,03%
Primaria 91,57% 97,69% 97,47% 89,91% 92,56% 95,99%
Secundaria 57,71% 62,86% 71,23% 71,82% 74,51% 83,31%
Media 31,46% 33,08% 33,66% 34,34% 39,00% 46,37%
MEDIA 19,55% 23,93% 29,58% 30,45% 27,85% 30,12%
Fuente: MINEDUCACIÓN- SIMAT 2010.
Lo anterior invita a realizar esfuerzos que conduzcan a mejorar las condiciones de permanencia
de los estudiantes en secundaria y en la media y doblar esfuerzos para aumentar cobertura en
transición. Cabe anotar que los niveles de cobertura neta tienen que ver con el desfase de 
125
edades que ocurren en cada nivel principalmente en la zona urbana. Vale la pena recordar que
en el sector oficial se encuentra un 89.7% y en el sector no oficial correspondientes a un 10.3%
del total (MEN - SIMAT – 2010)
Matrícula por sectores en todos los niveles de Santa Cruz de Lorica
SECTOR 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
NO
OFICIAL 3.738 3.704 3.286 2.988 2.435 3.386 2.838 3.297 3.578
OFICIAL 28.811 28.894 29.133 29.401 29.931 29.508 29.441 30.967 31.124
Fuente: MINEDUCACIÓN- SIMAT 2010
Matricula por municipio y nivel en Santa Cruz de Lorica
NIVEL 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Pre jardín
y Jardín 1.641 601 640 517 367 466 371 378 490
Transición 2.368 3.002 3.015 3.268 2.268 2.157 2.101 2.119 1.944
Primaria 17.087 16.465 16.309 16.326 16.624 15.694 15.397 16.833 15.315
Secundaria 8.657 9.441 9.393 9.196 9.813 10.909 10.710 11.036 12.165
Media 2.796 3.089 3.062 3.082 3.294 3.668 3.700 3.898 4.788
Fuente: MINEDUCACIÓN-SIMAT /10
Cobertura bruta en el municipio de Santa Cruz de Lorica
2005 2006 2007 2008 2009 2010
105,85
%
92,84
%
106,76
%
96,67
%
108,96
%
97,08
%
108,26
%
92,08
%
118,63
%
94,94
%
118,88
%
99,36
%
Fuente: MINEDUCACIÓN- SIMAT 2010.
Restaurantes escolares y personal docente
Cobertura de restaurantes escolares
Detalle No %
Puntos de suministro de alimentos 140 100%
Estudiantes atendidos durante 2007 16.675 58.59%
Estudiantes a atender a 2008 21.987 76.82%
Fuente: MINEDUCACIÓN- SIMAT 2010.
Dentro de las estrategias que impulsa la secretaria de Educación Municipal de Santa Cruz de
Lorica, para que los estudiantes se mantengan estudiando se encuentra el suministro de
alimentos (desayunos escolares) en los restaurantes escolares, que a 2008 el programa de
alimentación escolar (desayunos escolares), atendió a 16.675 estudiantes para una cobertura
del 58.59% de población escolar matriculada. Durante el año 2009 la cifra ascendió a 21.987
para una cobertura del 76.82% y entre 2010-2011 la cifra se mantuvo con un leve aumento del
2%.
En consulta realizada a la comunidad en especial educadores y padres de familia es fácil inferir
que la preocupación más sentida en el municipio es la baja calidad educativa, la cual es
expresada en los resultados de las pruebas SABER; es así como en las pruebas SABER 5 del 
126
sector oficial 43.3% obtuvieron resultados insuficientes y el 41% apenas alcanzaron el mínimo;
en las pruebas SABER 9 del mismo sector sacaron insuficiente el 39.7% y el 51.3% alcanzaron
el mínimo. En cuanto a las pruebas SABER 11 del segundo semestre de 2011 el promedio de
los estudiantes fue de 39.8, promedio calificado como bajo, este puntaje parar los jóvenes tiene
efectos negativos como es el caos de las dificultades parar poder seguir con una carrera
universitaria al no alcanzar los puntajes promedios exigidos, trayendo consigo frustraciones y
desencanto en los jóvenes
Además de la baja calidad educativa en municipio de Santa Cruz de Lorica, existen otras
problemáticas conexas sintetizadas por la comunidad en el deterioro de la infraestructura
educativa en el área rural, el déficit de equipamiento de las escuelas rurales, la ausencia de
programas para personas con discapacidad; la falta de construcción, remodelación,
ampliación y mantenimiento de la planta física de las instituciones y planteles educativos, la
dotación de mobiliarios a las instituciones y centros educativos, la gestión para la reasignación
de cargas académicas y la relación docente/alumno en instituciones y centros oficiales del
municipio, así como la falta de apoyo al servicio social que prestan los jóvenes de grado 11
para la alfabetización de adultos y fortalecimiento de los comedores escolares.
En lo concerniente con la calidad se encontró que hace falta capacitación de docentes y
directivos que laboran en los distintos niveles, ciclos grados, ausencia de planes de
mejoramiento institucionales de los planteles educativos del municipio, diversificación de la
educación media en las instituciones educativas del municipio a través del establecimiento de
convenios con el Sena y las universidades con asiento en la región, fortalecimiento de la
educación bilingüe en todas las instituciones y centros oficiales, mejoramiento de las salas de
sistemas en las instituciones y centros oficiales mediante la dotación de equipos con tecnología
de punta., establecimiento de bibliotecas virtuales con plena conectividad a internet.
Igualmente, la comunidad expresa otras preocupaciones como la necesidad de que los
estudiantes adquieran competencias laborales a través del fortalecimiento de la educación
técnica, tecnológica y superior; de que se establezcan vínculos entre la Institución Educativa,
la universidad y el sector Productivo; se modernice la Secretaría de Educación Municipal
S.E.M. y los establecimientos educativos, se haga la rendición de cuentas del sector
Educativo., fortalecimiento y control a los fondos de servicio educativo de los establecimientos
oficial, se busque el fomento de la cultura de la evaluación del sector educativo y la ampliación
de programas de bienestar estudiantil (transporte, alimentación, salas de información). Es
necesario el fomento de la investigación, la ciencia y la tecnología, el estímulo y la dignificación
de la actividad docente y la exaltación de las experiencias significativas, la reorganización de
los establecimientos, la planta de personal docente, directivo y personal administrativo.
Todo lo anterior expuesto dificulta el logro en el mejoramiento de la calidad de la educación en
el municipio si se tiene en cuenta que de aquí se derivan una serie de causas que contribuyen
a éste, entre otras están las siguientes: falta de didáctica de cada una de las áreas como
reflexión de la práctica pedagógica, la ausencia de actualización curricular, no hay evaluación
por competencias, la carencia de actualización en modelos e intervenciones pedagógicas, falta
de re-direccionamiento de la práctica pedagógica desde un enfoque científico e investigativo,
falta de sistematización y producción pedagógica desde la perspectiva de los saberes. Carencia
de fortalecimiento del desarrollo humano, carencia de formación en uso de medios y nuevas
tecnologías, ausencia de didácticas flexibles en educación. Todo lo antes dicho contribuye a la
baja calidad de la educación en el municipio.
127
DEPORTE Y RECREACIÓN
Se refiere a la prestación y garantía de servicios de deporte y aprovechamiento del tiempo libre.
En el área urbana se presenta un déficit en la oferta de espacio público destinado para la
práctica deportiva y recreativa acorde con los diferentes rangos de edad de la población,
entendiendo que gran parte de los programas deportivos y recreativos están vinculados a la
escuela y a la edad escolar, más no a los otros componentes de la población.
En el área técnica no hay continuidad competitiva por falta de planificación del entrenamiento a
corto mediano y largo plazo, no hay visión estratégica de los procesos hacia la competencia
Municipal, departamental, nacional e internacional. Falta pedagogía del entrenamiento
deportivo de competencia, no hay datos estadísticos de TEST y resultados deportivos. En
algunos casos no existe la suficiente coherencia en la superación de logros y en el crecimiento
y desarrollo humano del deportista.
El problema por el cual atraviesa el municipio en materia de deporte y recreación, contemplado
en el diagnóstico se sintetiza en las siguientes causas: bajo rendimiento deportivo, las
organizaciones del sector son muy débiles, no hay procesos de iniciación deportiva, escaso
presupuesto, poca capacidad de infraestructura deportiva instalada en el municipio, pocas
posibilidades de los deportistas para asistir a eventos departamentales y nacionales; de otro
lado se originan las consecuencias que derivan del problema, que hacen que el problema
subsista si no se le presta la debida atención, y dentro de ellas se tienen las siguientes: bajos
resultados deportivos, débil trabajo interinstitucional, perdida de talentos en edades tempranas
y los deportistas, por la falta de espacios, se ven obligados a practicar otra actividad deportiva
diferente a la que ellos les gusta, hay escasos deportistas con alto nivel competitivo.
En cuanto a la recreación se sintetizan los siguientes problemas: Poca accesibilidad de parte
de la población en condiciones de discapacidad, abandono de procesos de desarrollo
recreativo y de la actividad física, atraso en el desarrollo en formación deportiva y recreativa,
desaparición de algunos deportes tradicionales principalmente en el sector rural,
CULTURA
El sector cultural en el municipio cuenta con la Casa de la Cultura y esta organización funciona
con dificultades, y las decisiones son tomadas por otros que organizan actividades de
promoción y divulgación cultural, como también eventos culturales para el rescate de nuestras
costumbres y tradiciones.
El Municipio cuenta con una diversidad de manifestaciones folclóricas como son: Las fiestas en
corralejas, el festival de la Panocha de coco y las fiestas religiosas que se celebran en todos los
corregimientos con sus propios santos y especialmente las celebraciones en honor a Domingo
Vidal Villadiego ( nacido en Santa Cruz de Lorica y murió un sábado de gloria de 1898,
protector de la Ciénaga Grande del Bajo Sinú y según la historia ha realizado milagros a varias
personas que lo han visitado en su santuario).
Se hace necesario el apoyo financiero para que desde las entidades territoriales se direcciones
las políticas que fortalezcan el sector cultural del municipio.
Uno de los aspectos más relevantes relacionados con la cultura en el ente territorial radica en la
insuficiente infraestructura moderna, la débil capacidad de convocatoria a eventos culturales,
indiferencia para utilizar el tiempo libre en actividades culturales, falta de apoyo y fomento de
128
las actividades donde se resalten los valores culturales de la región. Insuficiente apoyo para la
creación de escuelas de formación artísticas entre ellas teatro, danzas, artes escénicas,
escultura, pintura, bandas, orquestas; ausencia de apoyo a los diferentes grupos culturales y
artísticos del municipio a través de su dotación en vestuario e instrumentos para la práctica de
sus actividades culturales.
Por último se puede decir que el municipio en materia de cultura merece atención para superar
los niveles de falencias que se registran en las instituciones educativas, por ello es importante
tener en cuenta los planes y programas y proyectos inmersos en este Plan de Desarrollo.
SALUD
El municipio de Santa Cruz de Lorica se encuentra certificado en salud y a corte de febrero de
2012, según datos de la secretaría de Salud Municipal, se encuentran afiliados al régimen
subsidiado 96.613 personas, que representan una cobertura del 100%.
Indicador de salud de afiliados al régimen subsidiado 2008-2012
Indicador Total
Afiliados al régimen contributivo (Enero
2011) 17.809
Afiliados al régimen subsidiado (2008) 78.361
Afiliados al régimen subsidiado (2010) 81.352
Afiliados al régimen subsidiado (2012) 96.613
Tasa de mortalidad infantil (2008) 30,0
Tasa de mortalidad infantil (2009) 29,3
Municipio certificado en salud SI
Fuente: DNP y secretaria de Salud Municipal
La tasa de mortalidad infantil a 2009, medida como niños menores de un año que fallecieron
por cada mil nacimientos, fue del 29,3%.
Fuente: DANE 2005-2006
Factores Determinantes de la Salud
Santa Cruz de Lorica, al igual que otros municipios cuenta con la presencia de factores de
riesgo que pueden afectar la salud de la comunidad, pero debido a las dificultades económicas
por las cuales atraviesa el Municipio no se han podido aplicar medidas preventivas para la 
129
solución de algunos de estos factores. Lo anterior seguido a la no puesta en práctica de
acciones de salud en la comunidad sobre la prevención y control de los factores de riesgo.
Según informe del SISBEN, un alto porcentaje de la población vive en condiciones de
hacinamiento con bajos ingresos (la gran mayoría de las personas de la zona rural son obreros
del sector agropecuario y sus ingresos corresponden a jornales) con un número relativamente
alto de hijos por familia, con bajo nivel de escolaridad y en la gran mayoría sin ningún tipo de
aseguramiento social.
Los factores de riesgo más frecuentes son: baja cobertura del servicio de aseo y ausencia de
un relleno sanitario, deficiente tratamiento para la potabilización del agua para el consumo
humano, ubicación de viviendas en zonas de alto riesgo (riveras de los ríos y ciénagas), altos
índices de violencia intrafamiliar especialmente en los estratos uno y dos, hacinamiento,
desnutrición, proliferación de negocios de comida estacionarios y ambulantes con pocas
condiciones higiénicas, alto riesgo de enfermedades de transmisión sexual, poca utilización de
los programas de protección específica y detección temprana de las instituciones de salud, alto
consumo de sustancias psicoactivas y alcohólicas y las malas condiciones de las vías de
acceso.
Los factores de riesgo en la zona rural son el tratamiento inadecuado de agua de consumo
humano, humedales, poca cobertura en materia de saneamiento básico, hacinamiento,
desnutrición.
Los anteriores factores de riesgo pueden desencadenar trastornos a nivel gastrointestinal,
infecciones en la piel, alteraciones en los aparatos respiratorio y genito-urinario provocadas por
el mal tratamiento de las aguas.
La ausencia total de alcantarillado en la zona rural se convierte en un factor de riesgo grave
para la salud, debido a que en algunos sectores no cuentan con letrinas y por lo tanto las
deposiciones se desechan en campo abierto.
Los riesgos de inundaciones son frecuentes sobre todo en las épocas invernales, afectando la
población que se encuentra habitando las riberas del río y en la ciénaga. De esta situación se
desprenden pérdidas económicas y en algunos de los casos se suscitan epidemias de tipo
infectocontagioso y accidentes ofídicos muy comunes en este tipo de eventos.
Las empresas promotoras de salud con presencia de afiliados en el municipio son:
COMFACOR.
MUTUAL SER.
MANEXKA.
EMDISALUD
SALUDVIDA.
COMPARTA.
CAPRECOM.
La red prestadora de servicios de salud del municipio se encuentra conformada por:
ESE Camu Santa Teresita.
ESE Hospital San Vicente de Paul.
Clínica la Trinidad.
Centro Medico el Rosario.
130
Saludcoop.
Salud Lorica.
Centro Médico Ambulatorio Santa Cruz.
Servir en Salud.
Espécimen.
Bepane.
Salud Kennedy.
UCI SOMEC.
UCI Neonatal.
FAS.
Jesús Misericordioso.
Odontosalud.
Clínica Oftalmológica.
Recursos Humanos
Los recursos humanos con los que cuenta la ESE CAMU Santa Teresita, para atender los
requerimientos en materia de salud en la zona urbana como en la zona rural, se encuentran
discriminadas de la siguiente forma:
Recursos humanos de la ESE CAMU Santa Teresita
RECURSO HUMANO CANTIDAD
Enfermeras 8
Médicos 31
Odontólogos 9
Bacteriólogos 5
Aux. De Enfermería 74
Aux. Consultorio Odontológico 9
131
RECURSO HUMANO CANTIDAD
Aux. De Laboratorio 4
Higienistas Orales 4
Aux. De Farmacia 6
Citólogas 2
Fuente: ESE CAMU Santa Teresita
Perfil epidemiológico municipio de Santa Cruz de Lorica año 2011
Dosis de vacunas aplicadas en el año 2011 según biológico
Fuente: secretaría de Salud Municipal
Coberturas de vacunación en Santa Cruz de Lorica (enero - diciembre 2011)
Fuente: Secretaría de Salud Departamental
Al analizar los datos consignados en la tabla de eventos de interés en salud pública en el
municipio de Santa Cruz de Lorica, por grupos etarios en el año 2011, se observa que el evento
que se presentó con mayor frecuencia en todos los grupos fue la IRA (Infección Respiratoria
Aguda), con 11.812 casos; seguido por la EDA (Enfermedad Diarreica Aguda), con 2.323
casos.
Eventos de interés en salud pública, por grupos etarios- año 2011
Nº EVENTO
GRUPOS DE EDAD
< 1
año
1 a 4
años
5 a 14
años
15 a 44
años
45 a 64
años
65 y
mas
TOTAL
1 IRA 6412 2323 2881 2731 1433 1014 11812
2 EDA 439 582 286 525 225 236 2323
3
EXPOSICIÓN
RÁBICA 3 13 36 41 14 8 116
4 HEPATITIS A 1 3 10 26 30 70
5
HIPERTENSIÓN
ARTERIAL 5 52 57 114
6 VARICELA 2 9 12 15 3 41
7 DIABETES 2 13 6 21
8 MALNUTRICIÓN 13 1 3 17
9 VIH/SIDA 11 4 15
10 E.T.A 1 1 2 6 10
11 DENGUE CLÁSICO 1 2 2 4 1 1 10
12 INTENTO DE
SUICIDIO 1 5 2 8
13 INTOXICACIÓN
QUÍMICA 2 2 6 3 13
VACUNAS DOSIS
BCG 1836
VOP 1941
PENTAVALENTE 1941
FA 1950
SARAMPIÓN 1950
ROTAVIRUS 1658
132
Nº EVENTO
GRUPOS DE EDAD
< 1
año
1 a 4
años
5 a 14
años
15 a 44
años
45 a 64
años
65 y
mas
TOTAL
14 TBC PULMONAR 1 3 1 5
15 MORTALIDAD
PERINATAL 7 2 1 10
16 MALARIA VIVAX 3 2 1 6
17 VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR 1 3 7 11
18 SÍFILIS
GESTACIONAL 6 6
19 MALARIA
FALCIPARUM 2 1 3
20 LEISHMANIASIS
CUTÁNEA 1 1 1 1 4
21 FIEBRE TIFOIDEA 2 2
22 ACCIDENTE
OFÍDICO 1 2 1 4
23 MALARIA MIXTA 1 1
24 SÍFILIS CONGÉNITA 3 3
25 MENINGITIS
BACTERIANA 1 1
26 TUBERCULOSIS
EXTRAPULMONAR 1 1
27 DENGUE
HEMORRÁGICO 2 2
28 HEPATITIS B 1 1
29 MUERTE MATERNA 1 1
30 EXPOSICIÓN A
MURCIÉLAGO 1 1
31 INTOXICACIÓN POR
PLAGUICIDA 2 2
32 HTA 1 4 4 1 10
33 DDTES 1 1
34 INTOXICACIÓN POR
FÁRMACOS 1 1
35 ETS 1 1
36 TSH 1 1
37 LEPTOPIROSIS 1 1
38 PALUDISMO
FALCIPARUM 1 1
39 FIEBRE AMARILLA 1 1
40 HIPOTIROIDISMO 3 3
41 INTOXICACIÓN POR
HIDROCARBURO 1
42 ÓBITO FETAL 1 1
43 INTOXICACIÓN POR
ALIMENTO 1 1
44 HERPES GENITAL 1 1
Fuente: Secretaría de Salud Municipal
Según la secretaría de Salud, la primera causa de morbilidad general en la población total del
Municipio es la RINOFARINGITIS AGUDA, conocida comúnmente como resfriado común, con
un porcentaje del 32%, equivalente a 25.129 casos presentados, esto probablemente a la no
erradicación de los diversos factores de riesgo que la producen, así como a los variables
cambios climáticos presentados últimamente en esta zona, también se puede atribuir este
evento a las gripas mal tratadas y al uso indiscriminado de antibióticos, los cuales ayudan a la
proliferación de ésta patología; otros factores que hay que tener en cuenta son las condiciones
de hacinamiento que se vive en muchos de los hogares de nuestro municipio, contacto directo
con personas infectadas, la utilización de madera para cocinar los alimentos, polvo excesivo en
la vivienda, mala alimentación, no alimentar a los menores de 6 meses con leche materna, no 
133
inscribir a los menores de 10 años al control de alteraciones en el crecimiento y desarrollo, y no
vacunar en forma oportuna a los niños y niñas menores de 5 años.
La segunda causa de morbilidad general es la HIPERTENSIÓN ARTERIAL, con un porcentaje
del 17%, con un total de 13.294 casos, que en nuestra población se viene presentando por
factores como el sedentarismo, la no práctica de ningún tipo de deporte o actividad física que
evite el sobre peso, las malas costumbres alimenticias como es el abuso de las grasas, sal y
condimentos, aumento de las situaciones que generen estrés, abuso del alcohol y del cigarrillo.
La tercera causa de morbilidad general es la ANEMIA, con un 12%, que obedece a 9.410 casos
presentados en la población atendida, debido a la falta de conocimiento por parte de las
personas sobre la importancia de la buena alimentación en niños, niñas, jóvenes, adultos
mayores y comunidad en general y es correcto afirmar que la presencia de todo estos
alimentos ricos en proteínas, minerales y carbohidratos, ayudan a mantener un buen equilibrio
y cuerpo saludable.
Morbilidad general año 2011
DIAGNÓSTICOS CANTIDAD %
1 Rinofaringitis aguda 25.129 32
2 Hipertensión esencial 13.294 17
3 Anemia 9.410 12
4 Infección de vías urinarias 8.725 11
5 Parasitosis 6.435 8
6 Vaginitis 5.372 7
7 Lumbago 4.758 6
8 Micosis 2.795 4
9 Migraña – cefalea 1.873 2
10 Dolor articular 842 1
TOTAL 78.633 100%
Fuente: secretaría de Salud Municipal
Al analizar las causas de morbilidad por grupos etarios se observa, que la causa más frecuente
en la población menor de 1 año es la Rinofaringitis (2027 casos), seguida por la Diarrea (413
casos). En el grupo de 1 a 4 años, la Rinofaringitis (4278 casos) y las parasitosis (1303 casos)
fueron las dos principales causas de enfermedad en este grupo. La Rinofaringitis (4146 casos)
y la anemia (2270 casos) representaron las dos primeras causas de morbilidad en el grupo de 5
a 14 años. En el grupo de 15 a 44 años la Rinofaringitis (6683 casos) y las infecciones de las
vías urinarias (4000 casos) fueron las causas más frecuentes de enfermedad en este grupo. En
el grupo de 45 a 60 años la hipertensión esencial (3377 casos) y la Rinofaringitis (2457 casos)
ocuparon los dos primeros lugares dentro de las causas de enfermedad en este grupo. Por
último, en el grupo de mayores de 60 años, las dos principales causas de enfermedad las
representan la hipertensión arterial (6955 casos) y la Rinofaringitis (2498 casos).
Morbilidad por grupos de edad año 2011
Morbilidad en menores de 1 año
Nº DIAGNÓSTICOS CANTIDAD %
1 Rinofaringitis 2027 58,1
2 Diarrea 413 11,8
3 IVU 232 6,6
4 Asma 178 5,1
5 Bronquitis aguda 148 4,2
6 Parasitosis 132 3,7
7 Faringitis aguda 108 3,0
134
8 Fiebre 94 2.6
9 Micosis 81 2,3
10 Pioderma 74 2,1
TOTAL 3487 100%
Fuente: Secretaría de Salud Municipal
Morbilidad de 1 a 4 años
Nº DIAGNÓSTICOS CANTIDAD %
1 Rinofaringitis 4278 45,2
2 Parasitosis 1303 13,7
3 Anemia 804 8,4
4 Diarrea 664 7,0
5 Inf. Vías Respiratorias 617 6,5
6 Faringitis 502 5,3
7 Bronquitis 432 4,5
8 Pioderma 428 4,5
9 Asma 424 4,4
10 IVU 12 0,12
TOTAL 9464 100%
Fuente: Secretaría de Salud Municipal
Morbilidad de 5 a 14 años
Nº DIAGNÓSTICOS CANTIDAD %
1 Rinofaringitis 4146 38,0
2 Anemia 2270 20,8
3 Parasitosis 2050 18,8
4 Micosis 588 5,3
5 Ivu 558 5,1
6 Faringitis 441 4,0
7 Pitiriasis 404 3,7
8 Inf. Vías respiratorias 362 3,3
9 Migraña - cefalea 42 0,38
10 Vaginitis aguda 30 0,27
TOTAL 10891 100%
Fuente: Secretaría de Salud Municipal
Morbilidad de 15 a 44 años
Nº DIAGNÓSTICOS CANTIDAD %
1 Rinofaringitis 6683 27,7199386
2 IVU 4000 16,5
3 Anemia 3742 15,5
4 Vaginitis aguda 3285 13,6
5 Lumbago 1891 7,8435439
6 Migraña - cefalea 1493 6,19270812
7 Amenorrea 1172 4,86125513
8 Micosis 1133 4,69948982
9 Quiste folicular de la piel 423 1,7545315
10 Hernia inguinal 289 1,19872247
TOTAL 24109 100%
Fuente: Secretaría de Salud Municipal
Morbilidad de 45 a 59 años
Nº DIAGNÓSTICOS CANTIDAD %
1 Hipertensión esencial 3377 27,6621887
135
Nº DIAGNÓSTICOS CANTIDAD %
2 Rinofaringitis 2457 20,1261468
3 IVU 1402 11,4842726
4 Lumbago 1298 10,6323722
5 Vaginitis aguda 902 7,38859764
6 Diabetes 877 7,18381389
7 Leimioma del útero 526 4,30865007
8 Dolor en articulación 473 3,87450852
9 Gastritis aguda 449 3,67791612
10 Anemia 447 3,66153342
TOTAL 12208 100%
Fuente: Secretaría de Salud Municipal
Morbilidad de 60 años y más
Nº DIAGNÓSTICOS CANTIDAD %
1 Hipertensión esencial 6955 45,5706985
2 Rinofaringitis 2498 16,3674486
3 IVU 1095 7,17468222
4 Lumbago 1088 7,12881667
5 Anemia 960 6,29013235
6 Diabetes 959 6,28358013
7 Cefalea 554 3,62993055
8 Dolor en articulación 516 3,38094614
9 Gastritis aguda 449 2,94194732
10 Cistocele 188 1,23181759
TOTAL 15262 100%
Fuente: Secretaria de Salud Municipal
La principal causa de morbilidad odontológica en el municipio fue la caries de la dentina (9.939
casos). La principal causa de morbilidad atendida por urgencias fue el estado asmático (2.029
casos) y la principal causa por egreso hospitalario la representó el parto y la cesárea (1.879
casos).
Morbilidad odontológica 2011
Nº DIAGNÓSTICOS CANTIDAD %
1 Caries de la dentina 9.939 72
2 Gingivitis 1.076 8
3 Absceso 847 6
4 Necrosis de la pulpa 683 5
5 Exfoliación de los dientes 489 3
6 Pulpitis 371 3
7 Raíz dental de la referida 171 1.2
8 Periodontitis 98 1
9 Lesiones de la mucosa 52 0.5
10 Inflamación de los maxilares 38 0.3
TOTAL 13.764 100%
Fuente: Secretaría de Salud Municipal
Morbilidad por urgencias 2011
Nº DIAGNÓSTICOS CANTIDAD %
1 Estado asmático 2.029 22
2 Dolor abdominal 1.926 21
3 Cefalea 1.257 13
4 Fiebre 1.086 12
5 Diarrea 1.046 11
6 Cólico renal 591 6
136
Nº DIAGNÓSTICOS CANTIDAD %
7 Lumbago 425 4.5
8 Gastritis aguda 372 4
9 Náuseas - vomito 331 3.5
10 Otros dolores 266 3
TOTAL 9.329 100%
Fuente: Secretaría de Salud Municipal
Morbilidad de egreso por hospitalización 2011
Nº DIAGNÓSTICOS CANTIDAD %
1 Parto y cesárea 1.879 43
2 Bronconeumonía 678 16
3 Absceso cutáneo 328 7.5
4 Aborto espontaneo 323 7.4
5 Asma 246 5.6
6 Hernia inguinal 232 5.2
7 Falso trabajo de parto 221 5
8 Apendicitis 194 4
9 ICC 153 3.3
10 Leiomioma 141 3
TOTAL 4.345 100%
Fuente: Secretaría de Salud Municipal
Según la secretaría de Salud Municipal, en el año 2011 hubo 257 accidentes de tránsito en el
municipio, con un total de 214 heridos; siendo la motocicleta, el tipo de vehículo más
frecuentemente involucrado en estos accidentes.
Morbilidad por accidentes de tránsito año 2011
Nº MESES CANTIDAD %
1 AGOSTO 42 16.3%
2 OCTUBRE 37 14.3%
3 SEPTIEMBRE 36 14%
4 NOVIEMBRE 34 13.2%
5 DICIEMBRE 33 12.8%
6 JULIO 31 12%
7 JUNIO 26 10%
8 MAYO 11 4.2%
9 ENERO 4 1.5%
10 ABRIL 2 0.77%
11 MARZO 1 0.4%
12 FEBRERO 0 0%
TOTAL 257 100%
Fuente: Secretaría de Salud Municipal
Heridos por accidentes de tránsito por meses del año 2011
Nº MESES CANTIDAD %
1 JULIO 39 18.2%
2 AGOSTO 36 16.8%
3 SEPTIEMBRE 30 14%
4 JUNIO 28 13%
5 NOVIEMBRE 24 11.2%
6 OCTUBRE 18 8.4%
7 DICIEMBRE 17 8%
8 MAYO 16 7.4%
9 ENERO 3 1.4%
137
Nº MESES CANTIDAD %
10 ABRIL 2 0.9%
11 MARZO 1 0.4%
12 FEBRERO 0 0%
TOTAL 214 100%
Fuente: Secretaría de Salud Municipal
Morbilidad por accidentes de tránsito según tipo de vehículo 2011
Nº VEHÍCULOS CANTIDAD %
1 MOTOCICLETA 6 60
2 AUTOMÓVIL 2 20
3 BUS 1 10
4 BICICLETA 1 10
TOTAL 10 100%
Fuente: Secretaría de Salud Municipal
Natalidad 2011
Nº EMPRESA CANTIDAD %
1 ESE HOSPITAL SAN VICENTE DE PAUL 1415 75.3%
2 ESE CAMU SANTA TERESITA 408 21.7%
3 CLÍNICA LA TRINIDAD 56 3%
TOTAL 1879 100%
Fuente: Secretaría de Salud Municipal
Mortalidad 2011
Nº EMPRESA CANTIDAD %
1 ESE HOSPITAL SAN VICENTE DE PAUL 29
2 ESE CAMU SANTA TERESITA 11
3 CLÍNICA LA TRINIDAD 2
TOTAL 100%
Fuente: Secretaría de Salud Municipal
La principal causa de mortalidad por causas naturales en el municipio, según la secretaría de Salud
Municipal se asoció con el paro cardiorrespiratorio (ocho casos), seguida del infarto agudo de miocardio
(siete casos). Los homicidios (43 casos) constituyeron la principal causa de mortalidad violenta,
perpetrados en su mayoría por arma de fuego.
Principales causas de mortalidad 2011
Nº DIAGNÓSTICOS CANTIDAD %
1 Paro cardiorrespiratorio 8 23%
2 Infarto agudo de miocardio 7 20%
3 Insuficiencia cardiaca 4 11.4%
4 Accidente vascular 3 8.5%
5 Encefalopatía hipertensiva 3 8.5%
6 Epoc 2 5.7%
7 Falla respiratoria 2 5.7%
8 Cirrosis hepática 2 5.7%
9 Diabetes 2 5.7%
10 Infarto cerebral 2 5.7%
TOTAL 35 100%
Fuente: Secretaría de Salud Municipal
138
Mortalidad violenta 2011
Nº EMPRESA CANTIDAD %
1
INSTITUTO NACIONAL DE MEDICINA
LEGAL Y CIENCIAS FORENSES 61 100%
TOTAL 61 100%
Fuente: Secretaría de Salud Municipal
Causas de mortalidad violenta 2011
Nº CAUSAS CANTIDAD %
1 HOMICIDIOS 43 70.4%
2 ACCIDENTES DE TRANSITO 10 16.3%
3 ACCIDENTALES 6 14.7%
4 SUICIDIOS(AHORCAMIENTO) 2 3.2%
TOTAL 61 100%
Fuente: Secretaría de Salud Municipal
Causas de mortalidad violenta por homicidios 2011
Nº CAUSAS CANTIDAD %
1 PROYECTIL DE ARMA DE FUEGO 41 95.3%
3 ARMA CORTO PUNZANTE 2 4.6%
TOTAL 43 100%
Fuente: Secretaría de Salud Municipal
Mortalidad violenta por accidentes de tránsito según vehículo 2011
Nº CAUSAS CANTIDAD %
1 MOTOCICLETA 6 60%
2 AUTOMÓVIL 2 20%
3 BUS 1 10%
4 BICICLETA 1 10%
TOTAL 10 100%
Fuente: Secretaría de Salud Municipal
Causas de mortalidad violenta denominadas accidentales 2011
Nº CAUSAS CANTIDAD %
1 SUMERSIÓN 5 83%
2 ELECTROCUCIÓN 1 16%
TOTAL 6 100%
Fuente: Secretaría de Salud Municipal
Indicadores de salud: población infantil y adolescentes de Santa Cruz de Lorica -año
2010
INDICADORES AÑO LORICA Fuente de
Información
Razón de Mortalidad
Materna
Número de defunciones de
mujeres gestantes por
complicaciones del
embarazo, parto o
puerperio 2010
2
DANE - SIVIGILA
DEPARTAMENTO
Total nacidos vivos según
lugar de residencia de la
madre
2015 DANE - PRELIMINAR
Indicador calculado 99,26
Tasa de mortalidad
Infantil - Niños, niñas
menores de 1 año
Número de niñas, niños
menores de 1 año muertos 2010
12 DANE - SIVIGILA
DEPARTAMENTO
Total Nacidos vivos según
lugar de residencia de la 2015 DANE - PRELIMINAR
139
INDICADORES AÑO LORICA Fuente de
Información
madre
Indicador calculado 5,96
Tasa de mortalidad en
niños de 0 - 5 años –
Niñez
Número de niñas, niños
entre 0 y 5 años muertos
2010
14 DANE- PRELIMINAR
Total Nacidos vivos según
lugar de residencia de la
madre
2015 DANE- PRELIMINAR
Indicador calculado 6,95
Cinco primeras causas
de MORTALIDAD en
niñas, niños entre 0 y 4
años
Nombre Primera causa:
2010
sepsis
bacteriana
Plataforma RUAF-ND
(Registro Único de
Afiliado Nacimiento y
Defunciones)
No. Primera causa 1
Nombre Segunda causa: shock séptico
Plataforma RUAF-ND
(Registro Único de
Afiliado Nacimiento y
Defunciones)
No. Segunda Causa 1
Nombre Tercera causa hidraencefalia
Plataforma RUAF-ND
(Registro Único de
Afiliado Nacimiento y
Defunciones)
No. Tercera Causa 1
Nombre Cuarta causa No hay muertes
reportadas
Plataforma RUAF-ND
(Registro Único de
Afiliado Nacimiento y
Defunciones)
No. Cuarta causa
Nombre Quinta causa No hay muertes
reportadas
Plataforma RUAF-ND
(Registro Único de
Afiliado Nacimiento y
Defunciones)
No. Quinta causa
Tasa de mortalidad de 0
a 17 años por causas
externas (homicidio,
suicidio, accidentes,
violencia intrafamiliar)
Número de niñas, niños y
adolescentes entre 0 y 17
años muertos por causas
externas 2010
suicidios
0 DEPARTAMENTO
Número total de niñas,
niños y adolescentes entre
0 y 17 años
36213 DANE
Indicador calculado 0,00
Número de niñas, niños y
adolescentes entre 0 y 17
años muertos por causas
externas 2010
Homicidio
ND DEPARTAMENTO
Número total de niñas,
niños y adolescentes entre
0 y 17 años
36213
Indicador calculado
Número de niñas, niños y
adolescentes entre 0 y 17
años muertos por causas
externas 2010
Accidente
s
ND DEPARTAMENTO
Número total de niñas,
niños y adolescentes entre
0 y 17 años
36213
Indicador calculado
Porcentaje de niños,
niñas y adolescentes
valorados con
desnutrición crónica
Número de niñas y niños
entre 0 y 5 años valorados
con desnutrición Crónica 2010 455 ICBF SOFTWARE
METRIX SSN
Total de población entre 0 12360 DEPARTAMENTO
140
INDICADORES AÑO LORICA Fuente de
Información
y 5 años
Indicador calculado 3,68%
Porcentaje de niños,
niñas y adolescentes
valorados con
desnutrición Global
Número de niñas y niños
entre 0 y 5 años con
déficit de peso para la
edad 2010
212 ICBF SOFTWARE
METRIX SSN
Total de población entre 0
y 5 años 12360 DEPARTAMENTO
Indicador calculado 1,72%
Porcentaje de mujeres
gestantes con
diagnóstico de anemia
nutricional
Número de mujeres
gestantes con diagnóstico
de anemia nutricional 2010
2
Total mujeres gestantes 795 DEPARTAMENTO
Indicador calculado 0,25%
Porcentaje de niños,
niñas con bajo peso al
nacer. Información
Dpto.
(Peso menor a 2.500
gramos)
Número de nacidos vivos
con peso menor a 2.500
gramos 2010
21
Plataforma RUAF-ND
(Registro Único de
Afiliado Nacimiento y
Defunciones) -
PRELIMINAR
Total de nacidos vivos 2015 DANE - PRELIMINAR
Indicador calculado 1,04%
Cobertura de inmunización contra el BCG en niños,
niñas menores de un año 2010 93%
Cobertura de inmunización contra el polio en niños y
niñas menores de 1 año 2010 95% DEPARTAMENTO -
PAI
Cobertura de inmunización contra el DPT en niños y
niñas menores de 1 años 2010 95% DEPARTAMENTO -
PAI
Cobertura de inmunización contra la Hepatitis B en
niños y niñas menores de 1 años 2010 95% DEPARTAMENTO -
PAI
Cobertura de inmunización contra el Rotavirus en
niños y niñas menores de 1 año 2010 77% DEPARTAMENTO -
PAI
Cobertura de inmunización contra el neumococo en
niños y niñas de 1 año 2010 99% DEPARTAMENTO -
PAI
Cobertura de inmunización contra la Triple viral en
niños y niñas de 1 año 2010 95% DEPARTAMENTO
Cobertura de inmunización contra la influenza en
niños y niñas menores de 1 año 2010 ND DEPARTAMENTO
Porcentaje de mujeres
gestantes que asistieron
a control prenatal y que
se practicaron la prueba
de VIH (Elisa)
Para este indicador se
modificaría para sacar
el número de
tamizajes+ ELISA
realizados sobre
número de mujeres que
Número de mujeres que
asistieron a control
prenatal y que se le
practicaron la prueban de
VIH (Elisa)
2010
1132 DEPARTAMENTO -
RIPS
Total de mujeres que
asistieron a control
prenatal
1241
Indicador calculado 91%
141
INDICADORES AÑO LORICA Fuente de
Información
asisten a control
prenatal... preguntar
cuántas resultaron
positivo
Tasa de transmisión
materno infantil de VIH
Número de niñas, niños
recién nacidos de madres
infectadas, que fueron
diagnosticadas(os) como
VIH positivo 2010
0
DEPARTAMENTO -
SIVIGILA
Total de niñas, niños
nacidos de madres
infectadas con VIH
0
Indicador calculado 0%
Porcentaje de
embarazos en mujeres
adolescentes
Número de mujeres en
embarazo menores de 18
años 2010
41 DEPARTAMENTO -
RIPS
Total de mujeres
Adolescentes 7073 DANE
Indicador calculado 0,58%
Porcentaje de mujeres
gestantes con sífilis que
han sido diagnosticadas
y tratadas antes de la
semana 17
N° de mujeres gestantes
con diagnóstico de sífilis
tratadas antes de la
semana 17 de gestación 2010
0
Total de mujeres gestantes
con diagnóstico de sífilis 6
SIVIGILA -
DEPARTAMENTO
Indicador Calculado 0,00%
Número de casos de
sífilis congénita
Nº de casos de sífilis
congénita 2010
2 DEPARTAMENTO
Total de nacidos vivos 795
indicador resultado 2,52
Cinco primeras causas
de MORBILIDAD en
niñas, niños entre 0 y 4
años
Nombre Primera causa:
2010
ASMA DEPARTAMENTO -
RIPS
No. Primera causa 20
Nombre Segunda causa: BRONCONEU
MONÍA
DEPARTAMENTO -
RIPS
No. Segunda Causa 14
Nombre Tercera causa AMIGDALITIS DEPARTAMENTO -
RIPS
No. Tercera Causa 12
Nombre Cuarta causa DEFORMIDAD
DEL VALGO
DEPARTAMENTO -
RIPS
No. Cuarta causa 6
Nombre Quinta causa
DIARREA
GASTROINTE
STINAL
DEPARTAMENTO -
RIPS
No. Quinta causa 3
Tasa de morbilidad por
EDA en menores de 5
años
Número de niñas y niños
entre 0 y 5 años con
diagnóstico de enfermedad
diarreica aguda 2010
1408 DEPARTAMENTO -
SIVIGILA
Total de población entre 0
y 5 años 12360
Indicador calculado 113,92
Tasa de morbilidad por
Enfermedad
Respiratoria Aguda -
ERA- en personas entre
0 y 5 años
Número de niñas y niños
entre 0 y 5 años con
diagnóstico de enfermedad
Respiratoria aguda 2010
6172 DEPARTAMENTO -
SIVIGILA
Total de población entre 0
y 5 años 12360
Indicador calculado 499,35
Porcentaje de niños, Número de niños, niñas 2010 3857
142
INDICADORES AÑO LORICA Fuente de
Información
niñas entre 0 y 10 años
que asisten a controles
de crecimiento y
desarrollo
entre 0 y 10 años que
asisten a controles de
crecimiento y desarrollo
Total de población de
niños y niñas entre 0 a 10
años
24417 DEPARTAMENTO
Indicador calculado 16%
Finalmente, se priorizan las necesidades detectadas por la comunidad en los recorridos y
talleres comunitarios.
Percepción de la comunidad: como los problemas principales identificados por la comunidad
en este sector, se encuentra:
Las deficiencias en la calidad, la oportunidad, el acceso y la humanización en los servicios de
salud debido a:
Deficiencias en el proceso de auditoría del régimen subsidiado por parte del municipio.
Debilidades en el proceso de auditoría de las EPS hacia su red contratada.
Deficiencias en el proceso de inspección vigilancia y control a las EPS e IPS por parte de
las entidades competentes (Departamento y Nación).
Baja capacidad instalada en la Red prestadora de Servicios del municipio, reflejada en
infraestructuras inadecuadas, escasa dotación e insuficiente talento humano especialmente
para atención de servicios de segundo y tercer nivel de complejidad.
La zona rural del Municipio se caracteriza por ser extensa, dispersa y lejana y con
infraestructura vial y en salud insuficiente (Puestos de salud con infraestructura
deteriorada, sin dotación ni talento humano).
Dificultades en las zonas rurales para acceder al tratamiento oportuno
DIMENSIÓN AMBIENTE CONSTRUIDO
Las poblaciones humanas transforman permanentemente el ambiente natural para satisfacer
sus necesidades biológicas y sociales y brindar una infraestructura base para el desarrollo de
las actividades sociales, económicas y político-administrativas.
La dimensión de ambiente construido está asociada, entre otras, con el hábitat construido, la
definición de la localización de infraestructuras, servicios y equipamientos, la determinación de
las unidades de actuación urbanística, las economías externas y de aglomeración, los vínculos
y accesibilidad, las funciones urbanas para el desarrollo de sistemas logísticos y el entorno
innovador.
El territorio y sus dimensiones constituyen el hábitat en el que la población y los asentamientos
desarrollan sus vidas, realizan anhelos e inician sus emprendimientos, con el fin de articularse
a las corrientes mundiales.
La vivienda como un factor de integración social y espacial, estará articulada con las
actuaciones en el espacio público, la movilidad, el ambiente y los servicios públicos, en función
de la calidad de vida en el municipio de Santa Cruz de Lorica, además es considerada, desde
el enfoque integral, como un bien esencial para el desarrollo humano, en el cual los grupos
familiares y las organizaciones sociales intervienen en la construcción del proyecto de ciudad y
de su gobernabilidad.
143
El espacio público es el escenario propicio para construir una identidad colectiva y permitir
encuentros ciudadanos, en un plano de igualdad, convivencia e integración; desde la
recuperación de las plazas del centro histórico, la rehabilitación ambiental, turística y
paisajística de la ribera del Sinú en el centro histórico, la construcción del parque lineal del
Caño Chimalito, la refuncionalización de los equipamientos municipales y realizaron demás
acciones en materia de ordenamiento del territorio y gestionando el mejoramiento de la calidad
del medio ambiente, de tal forma que se impacte la movilidad y se integren los edificios
públicos.
Una eficiente movilidad a cualquier escala de su planeación es un excelente dinamizador d
desarrollo en su mismo contexto. Es necesario para la ciudad, la subregión del Bajo Sinú y la
región definir claramente el trazado de su conectividad y directividad con los ejes de movilidad
urbanos, subregionales, regionales y nacionales, hacia un verdadero, lógico y racional
esquema de movilidad.
El logro del cambio deseado no es posible dentro de los cuatro años de un período de
gobierno, por lo cual se propone definir las directrices, los lineamientos y las metas que
permitirán construir un futuro mejor para los loriqueros.
VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL
El municipio presentó para el 2005 (Censo DANE 2005) un total de viviendas de 23.685, delas
cuales 9.659 pertenecían a la cabecera municipal, 5.230 a los centros poblados y 8.796 al área
rural disperso. El déficit de vivienda para los hogares era del 77,1%, en su mayoría (el 51,6%)
con déficit cualitativo. En la actualidad, el déficit cuantitativo se encuentra alrededor de 4.000
viviendas, según estima la secretaría de Planeación Municipal. Esto coloca en evidencia la
necesidad de diseñar y desarrollar programas de vivienda de interés social en las diferentes
modalidades (según establece la normativa reglamentaria Decreto 2190 de 2009) para
incrementar la oferta respondiendo a la demanda insatisfecha de esta vivienda dentro de un
marco institucional de legalidad para que no sea atendido por la urbanización pirata e ilegal que
ha caracterizado el desarrollo de nuestras ciudades.
La localización de viviendas en zonas de alto riesgo por inundación en la zona urbana requiere
del diseño y desarrollo de programas de interés social. En el caso del suelo urbano se registran
con amenaza alta los barrios el Progreso, Isla de San Carlos (denominado también San
Carlos), Isla Margarita, Loma de Clodo, Gaita; San Gabriel, Cascajal, Santa Teresita, Gaita y
Esmeralda; San Vicente, El Paraíso, Arenal, Nuevo Oriente, Jesús María Lugo, Alto Prado, Isla
Margarita, Santa Teresita, Remolino, San Martín, San Gabriel, influencia de la (San Carlos,
Seis de Enero, San Pedro y Nueva Granada. Cabe anotar que estos barrios forman parte del
área influencia del río Sinú, el caño Aguas Prietas, el caño Chimalito, la ciénaga Juan Lara y la
ciénaga la Gloria.
En la zona rural se presenta este tipo de amenazas en un nivel alto en los corregimientos de El
Carito, Los Gómez, Los Morales, Mata de Caña, Cotocá Arriba, Los Monos, La Peinada, La
Subida, Palo de Agua, Nariño, Cotocá Abajo, San Sebastián y San Nicolás de Bari; así como
también los centros de afluencia como El Playón y La Palma y Puerto Eugenio. Igualmente,
evidencian amenaza en nivel intermedio, áreas de algunos corregimientos de fuerte impacto
como: Los Gómez, Palo de Agua, Cotocá Arriba, Mata de Caña y Cotocá Abajo.
Además, en el territorio municipal se encuentran zonas susceptibles a erosión laminar ligera
con condiciones de humedad y agrietamiento en verano de ocho a doce meses de déficit de 
144
agua, con un relieve ligeramente plano a ondulado, destacándose sectores del corregimiento
Remolino, Las Flores, Las Camorras, Los Higales y la Doctrina .
También, se encuentran asentamientos rurales localizados en la ribera del Río Sinú con
amenaza natural de deslizamiento y desestabilización de la orilla, como Los Gómez, Mata de
Caña, Palo de Agua, Nariño, Cotocá Arriba y los caseríos de La Palma y el Playón. Al respecto,
en la cabecera municipal se identifica con este tipo de amenaza a los sectores de los barrios de
El Progreso y Kennedy sector Puerto Rico.
Asimismo, se estima que hay 618 soluciones de vivienda en sitio propio (300 familias
consideradas como población vulnerable, según la secretaría de Planeación Municipal)
afectadas por el macroproyecto de vivienda de interés social que se desarrollará mediante el
plan parcial Arcángel (armonizado con el Plan Nacional de Desarrollo y financiado con aportes
de la Alcaldía Municipal y la Gobernación de Córdoba). A pesar del esfuerzo hecho por la
Alcaldía al haber adquirido el lote de 13 has para su construcción, éste se encuentra invadido,
dificultando la ejecución del proyecto.
En términos de avance a nivel de VIS, el municipio de Santa Cruz de Lorica en el último
cuatrienio ejecutó 4 proyectos de vivienda de interés social rural los cuales contemplaban la
construcción de 440 viviendas, según datos de la oficina de vivienda. El cumplimiento de las
metas en materia de vivienda queda sujeto al levantamiento de la sanción que tiene el
municipio, la cual se espera sea retirada en el menor tiempo posible.
Durante el año 2011 se registraron 127 licencias de construcción y en la actualidad han sido
aprobadas 248. Cifras que resultan bajas, por tanto se hace necesario aumentar el número que
evidencie la promoción de la construcción colectiva de un territorio planificado.
Como cualquier ciudad de América latina, Santa Cruz de Lorica presenta barrios producto del
crecimiento no planificado e informal, con problemas de tenencia ilegal, sin algún servicio
básico, deficiencias en infraestructura y hacinamiento crítico, que requieren de programas de
titulación de bienes fiscales que respondan al derecho constitucional del derecho a la vivienda
digna y a los lineamientos del Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio (MVCT). Estos barrios
son: Los Andes, Nueva Granada, Isla de San Carlos, 6 de Enero, Cristo Rey (sector la Bonga y
14 de Febrero), Almirante Colón, La Victoria, sector Portal del Norte, Nuevo Campo Alegre,
Sector del Paraíso, Santo Domingo Sabio, Nueva Colombia, Santropel, La Esmeralda,
Buenavista, Los Andes y Juan de Dios Gary en el (corregimiento de San Sebastián).
Cabe mencionar, que durante el periodo del 2008-2011, se legalizaron 404 predios fiscales los
cuales correspondían a ocupaciones existentes en los predios de mayor extensión
denominados Kennedy y San Francisco, con 360 y 44 predios respectivamente.
INFRAESTRUCTURA VIAL Y TRANSPORTE, EQUIPAMIENTOS MUNICIPALES Y ESPACIO
PÚBLICO
En este aparte se hace énfasis en las vías de integración regional, subregional, municipal, rural
y urbana, así como en el transporte y la movilidad. De la misma manera, se desarrolla el tema
de equipamientos municipales y espacio público con base en los contenidos del PEMP del
municipio de Santa Cruz de Lorica (2010), el POT vigente, la información recolectada en los
talleres con los actores y el conocimiento técnico de la profesional consultora que desarrolló
estas temáticas.
Vías, Transporte y Movilidad
145
Vías de integración regional y municipal: la región Caribe es recorrida por la Troncal de
Occidente con una densidad de 9.5 Km. sobre 100 Km., frente a 16.6 del nivel nacional, siendo
uno de los más bajos de la región del país.
La Troncal del Occidente articula a ciudades como Santa Cruz de Lorica, Montería, Cartagena,
Sincelejo, Barranquilla, Medellín, Maicao, Bucaramanga y Caracas. Estas vías estructuran el
sistema de transporte de la región del Caribe y por ende, del municipio de Santa Cruz de
Lorica, destacándose la ciudad de Barranquilla como metrópolis regional.
Esta Troncal al atravesar el área urbana del municipio de Santa Cruz de Lorica toma el nombre
de carrera 25, comunicando al norte con el Departamento de Sucre y de allí con los
departamentos de Bolívar y Atlántico; hacia el sur con los municipios de San Pelayo, Cereté,
Montería y desde allí con el interior del país; hacia el este por medio de una desviación con los
municipios de Purísima, Momil, Tuchín, San Andrés de Sotavento, Chimá y Chinú; y por el
oeste a los municipios de San Bernardo y Moñitos. En la parte rural la longitud vial es de 510
kilómetros. Situación que destaca a Santa Cruz de Lorica como el epicentro subregional de
comunicación terrestre de los municipios de la subregión del Bajo Sinú y Costanera.
Vías de integración subregional, rural y urbana: tanto la red vial urbana y rural son utilizadas
para la movilidad de productos (agropecuarios) y de pasajeros, coadyuvando a la prestación de
servicios de salud, educación, mercadeo y abastecimiento en aspectos institucionales y
financieros en el caso urbano.
El municipio de Santa Cruz de Lorica, tiene una extensión de 979 km2 abarcando 30
corregimientos y 202 veredas. El sistema vial se apoya en la vía Troncal del Occidente a partir
de la cual se desprenden vías secundarias que articulan la zona rural para completar el servicio
al resto del municipio. En general son carreteables que en épocas de lluvias se tornan
intransitables, dificultando la interrelación entre ciertos sectores rurales, que sirven de
despensa a la cabecera municipal y a toda la subregión del Bajo Sinú.
La red vial rural divide este territorio en dos áreas definidas por el río Sinú, haciendo notar unas
ventajas mayores en una parte con respecto a las otras según sus características geográficas.
Entre estas vías se tienen las de la margen izquierda y las de margen derecha. Las vías de la
margen derecha son vehiculares no pavimentadas (destapadas), construidas en balasto y
transitables en época de lluvias (en algunos tramos), conformando principalmente los tramos:
Lorica - Los Monos, Los Monos – Tierralta, Tierralta - Los Morales, Los Morales - El Carito
(comunica con el municipio de Cotorra); Lorica - Santa Lucía - La Doctrina (vía importante
porque comunica a Lorica con los municipio de San Bernardo del Viento y Moñitos), Santa
Lucía - Candelaria - Rodeo - San Anterito y El Rodeo - Las Flores y Lorica - San Sebastián
(comunica a los municipios de Purísima, Momil, Tuchín, San Andrés de Sotavento y Chinú.
Esta vía articula al municipio de Santa Cruz de Lorica con los municipios de la zona
noroccidental y con el litoral Caribe.
Vías principales y algunas secundarias
VÍA EXTENSIÓN (km) ESTADO
LORICA - LOS MONOS 15 REGULAR
ACCESO A LOS MONOS 3 REGULAR
LOS MONOS - TIERRALTA 11 REGULAR
TIERRALTA - LOS MORALES 8 REGULAR
LOS MORALES - EL CARITO 2.5 REGULAR
EL CARITO – COTORRA 5.2 REGULAR
ACCESO AL CARITO 5 REGULAR
146
VÍA EXTENSIÓN (km) ESTADO
LORICA - LOS GÓMEZ 22.7 REGULAR
LORICA – NARIÑO 8.5 REGULAR
ACCESO AL CORREGIMIENTO 1.2 MALO
PALO DE AGUA - LAS FLORES 38.5 MALO
LORICA - SANTA LUCIA 10.4 REGULAR
LORICA - LA DOCTRINA 13.5 MALO
LORICA - SAN SEBASTIÁN 7 BUENO
TOTAL 151,5 Km
Fuente: Plan de Ordenamiento Territorial vigente. Inventario de vías principales y algunas secundarias.
Las vías de la margen izquierda se componen de los tramos Lorica - Los Gómez (atravesado
por medio de un planchón), Lorica – Nariño (tiene un planchón que los comunica hasta la
cabecera del corregimiento), Nariño - Palo de Agua y Palo de Agua - Las Flores.
Las vías de la margen derecha se ven favorecidas por la topografía del terreno que permite el
buen drenaje de las aguas lluvias, la estabilidad y el poco deterioro de estos carreteables en
comparación con la margen izquierda que presenta topografía en forma de columpios y sin
protección en los puentes que se encuentran sobre los arroyos y canales de desagüe.
Inventario de vías secundarias y terciarias
VÍAS DESCRIPCIÓN DEL ESTADO ESTADO EXTENSIÓN
(KM)
LAS CAMORRAS – HIGALES 15 Km. en carreteable y 2
destapada MALO 17
HIGALES - COTOCÁ ABAJO Destapada MALO 20
C. ABAJO - LOS CORRALES Destapada MALO 12
LOS CORRALESGUANÁBANO
Destapada MALO 12
GUANÁBANO-CAMPO
ALEGRE Destapada MALO 5
CAMPO ALEGRE – LAZO Destapada MALO 11
LAZO – RODEO Destapada MALO 8
RODEO - SAN ANTERITO Destapada MALO 15
SAN ANTERITO - LAS
FLORES
3 km destapados y 10 Nal
destapada MALO 13
LAS FLORES – LAZO Carreteable MALO 15
LAS FLORES – TRAGEDIA 11 Km carreteable y 1 Km.
Destapada MALO 12
TRAGEDIA FLAMENCO Destapada MALO 10
FLAMENCO - REMOLINO 100% destapada MALO 5
REMOLINO - MEJOR
ESQUINA 100% carreteable MALO 7
FLAMENCO – MANANTIAL 100% carreteable MALO 17
MANANTIAL CASTILLERAL 6 Km. de carreteable y 7..5 Km.
Destapados MALO 13.5
CASTILLERAL – COTOCÁ
ARRIBA 100% carreteable MALO 8
COTOCÁ ARRIBA - PALO DE
AGUA 100% destapada MALO 6
CASTILLERAL - P. DE AGUA 6km destapada 6 Km. de
carreteable MALO 12
PALO DE AGUA – NARIÑO 100% destapada MALO 5
NARIÑO - LOS CORRALES 100% carreteable MALO 10
147
VÍAS DESCRIPCIÓN DEL ESTADO ESTADO EXTENSIÓN
(KM)
GUANÁBANO - P- DE AGUA 100% destapada MALO 17.5
EL CAMPANO - LOS HIGALES 10 Km. carreteable y 5km
destapados MALO 15
EL CAMPANO – CANDELARIA 100% carreteable MALO 15
SANTA LUCIA - CANDELARIA
-RODEO - SAN ANTERITO 36
LOS GÓMEZ - LAS FLORES 35
EL CAMPANO – CORRALES 100% carreteable MALO 15
TOTAL 358,5
Fuente: Secretaría de Planeación municipal de Santa Cruz de Lorica 1999 citada en POT.
Las vías rurales evidencian las necesidades que presenta la red vial en términos de
rehabilitación y mantenimiento debido a su regular estado y en algunos casos malo, a lo largo
de los 510 Km que suman las longitudes de redes secundarias y terciarias, teniendo en cuenta
de manera detallada los siguientes tramos viales:
Palo de Agua-Las Flores; Cotocá Abajo-Los Higales-Candelaria-El Rodeo-San Anterito;
Guamal-Los Monos-La Subida-Tierralta-Los Morales-El Carito; Cotocá Abajo-Cuatro Vientos;
Los Gómez-Remolino; Cotocá Arriba-Castillleral- Nolocreen-Villa Concepción; Palo de Agua
Guaravito-El Tigre-Castilleral-Cotocá Arriba; La Unión -Palo de Agua-Nariño; Nariño-Los
Corrales-Guayacanes-Pareja-El Campano de los Indios-El Roble; Porvenir Arriba-Las Iguanas;
El Pajón-Nueva Lucía; Santa Lucía- La Doctrina; El Polvero-San José; Candelaria Arriba-El
Brillante-el Anhelo.
También, los accesos a Villa Concepción, a San Sebastián, a Nariño, a Palo de Agua, a los
Gómez, a Severá; a Recula, a San Nicolás de Bari, a Los Monos Santa María. Las vías SapoteCuatro
Vientos; las entradas a las Camorras; entrada al Salao-San Pedro de las Camorras;
entrada a Higales-Los Moncholos; acceso a la Envidia-El Cocuelo; El Brillante-Las Palmitas;
Susúa-Sitio Nuevo-Guamal; Guamal-Los Monos; La Peinada-Tamarindo-Higales-Rodeo;
acceso a Rabo Gacho y Sarandelo-El Campano-Mata de Caña.
El POT de Santa Cruz de Lorica, presenta la clasificación vial urbana según lo establecido en el
Código Nacional de Tránsito y Transporte: vías primarias, secundarias y colectoras.
Entre las vías primarias se tienen la carrera 25, el tramo de la vía Lorica-San Bernardo y LoricaChinú.
La carrera 25 o Troncal de Occidente (se extiende desde la calle 4 hasta la calle 33, no
presenta obras de paisajismo urbano, sin espacios propios para la movilidad del peatón,
construida en concreto asfáltico, en estado regular, requiere de su ampliación ya que solo tiene
dos carriles).Esta vía es considerada la más importante que alberga el 80% de la circulación
urbana y que al ser de carácter nacional, funciona como un gran corredor de norte a sur o
viceversa sobre el cual terminan o empiezan varias vías colectoras principales del municipio,
según la Agenda Ambiental de Lorica 2010.
El tramo de la vía de Lorica - San Bernardo (se extiende desde la carrera 25 hasta la carrera
11), recorre los barrios El Progreso y San Francisco, articulando a la trama urbana
equipamientos educativos como la institución educativa de Santa Cruz, La concentración
escolar Antonio y Miranda, entre otros. Esta vía se articula con la vía rural La Doctrina - Las
Flores.
El tramo de la vía Lorica – Chinú (se extiende desde carrera 25 a la carrera 40; en la zona
urbana se denomina calle 23). 
148
Entre las vías secundarias más representativas se registran las calles 1, 4, 20, carrera 20,
carrera 24 entre calles 7a y 6, carrera 27.
La calle 1 es considerada vía de distribución por su condición de articulación entre esta calle y
la Troncal de Occidente, forma parte de una ruta de transporte urbano. La calle 4 articula el
centro de la ciudad con la Troncal de Occidente o carrera 25. La calle 4A se prolonga hasta el
barrio San José de Gaita y es ruta obligada para todo tipo de vehículo que desea entrar o salir
del centro de la ciudad.
La calle 20 es una vía de distribución que a la vez sirve de colectora de las carreras 29A y de la
carrera 26, y 32. Articula a los barrios del noroccidente entre sí y a su vez con la calle 23 (vía
Lorica - Chinú). En su recorrido circula una ruta de transporte urbano y sirve de comunicación
con la zona deportiva: estadios de béisbol y softbol. Su estado de conservación es aceptable,
no cuenta con andenes y bordillos.
Como vía colectora se registra la calle 1B se encuentra construida en balasto; cuenta con
arborización e iluminación, andenes en estado regular.
En el área urbana se deberán construir vías transversales para disminuir la congestión y tráfico,
estudiar la viabilidad de construir un Anillo Vial para descongestionar el tráfico vehicular sobre
la carrera 25, teniendo en cuenta lo planteado en el Distrito de Manejo Integrado Complejo
Cenagoso del Bajo Sinú, según el POT vigente.
Nuevamente, la Agenda Ambiental de Lorica 2010, registra que en la zona urbana existen un
total de 121 Km de vías, de las cuales la ruta de uso vehicular (automóviles particulares)
representan el 94,7 % y el uso peatonal (escaleras y senderos) corresponde a un 5.3 por
ciento del total. Un total de 47 Km de vías se encuentran pavimentados.
Tramos de vías urbanas
TRAMO DE A OBSERVACIONES
Carrera25 Calle4 Calle33
Vía nacional que atraviesa la ciudad de nortea sur,
colmatada.
Carrera 26 Calle 8ª Calle 23
Vía alterna a la carrera 25 y con futuro
tratamiento para parque lineal.
Carrera 19 Calle 10 Diagonal 22ª Vía alterna a la carrera 25
Carrera 29ª Calle 11 Calle 23
Permite el acceso y conecta a los barrios
localizados al este de la zona urbana
Carrera32 Calle 13 Calle 23
Permite el acceso y conecta a los barrios
localizados al este de la zona urbana
Calle 4 y 4A. Carrera 15 Carrera 25 Utilizada como vía de acceso y salida de los
barrios del sur-oeste con la carrera25
Calle 17 Carrera 6 Carrera 32 Permite una perfecta conexión del este al oeste de la
zona urbana
Calle18D Carrera 6 Carrera 25 Vía nacional que comunica con municipio de San
Bernardo del Viento y Moñitos
Calle23 Carrera 25 Carrera 37 Vía Nacional que nos conduce con los municipios
de Purísima, Momil, Chimá.
Calle12
Carrera
15A
Carrera 32
Vía local que conecta a los barrios del este con los
del oeste, aún existe un tramo considerable sin
pavimentar.
Fuente: Normativa urbana y ambiental-Áreas de Planeación Sectorial.2005
Se debe construir la doble calzada en la vía Montería-Cereté, pavimentar vías urbanas y
habilitar los siguientes tramos viales con características de vías tipo V6:
149
En sentido Norte - Sur:
Carrera 32 desde la Vía que conduce a Chinú, pasa por el Barrio Finzenú - 6 de EneroSan
Carlos (Calle 10).
Carrera 16 que conecta la Diagonal 17 (Villa Juana) pasa Por Alto Kennedy, Merca
Plaza y Nuevo Oriente (Caño de Chimalito).
En sentido Este - Oeste:
Calle 19 desde la parte de la ciénaga de La Gloria, pasa por límites entre Finzenú y 6 de
enero, se conecta con la Diagonal 22 a (Villa Juana) para finalmente articularse a las
nuevas vías o anillos perimetrales.
Calle 17b entre el nuevo parque de San Carlos - Diagonal 17 (San Pedro) - calle 17
(Kennedy, El Progreso y Vista Hermosa).
Calle 12 (San Carlos), corta la Manzana 042 (Actual Arrocera San Pedro) Pasa por el
Barrio Kennedy y finalmente se conecta a la calle 12 (Las Colinas) con la carrera 14).
También, Santa Cruz de Lorica requiere de espacios para la circulación peatonal, por lo cual se
hace necesaria la peatonalización de la calle 5 entre carrera 25 y 17; y, calle 4 y 4ª entre
carrera 25 y 19. Esto enmarcado en el programa nacional de ciudades amables.
Transporte y movilidad: a través de la historia el municipio atendió en parte las necesidades
derivadas de la circulación vehicular dejando a un lado las demandas de espacios para el
peatón, la convocatoria ciudadana y el encuentro en las plazas y parques. A esta carencia se le
suma la imprudencia de los conductores, el exceso de velocidad, el poco uso del casco, la falta
de educación vial, señalización, la operación desordenada e ineficiente del transporte público,
que ha ocasionado un alto índice de accidentalidad (60 accidentes simples en motocicletas y
una persona muerte cada mes según datos del primer trimestre del 2012 reportados por la
secretaría de Tránsito Municipal) sobre la red vial urbana que afecta al peatón y a la movilidad
en general.
En cuanto a la semaforización y señalización, la mayor parte de las señales de tránsito se
encuentran deterioradas y en algunos lugares casos no existe señalización.
Particularmente en los establecimientos educativos y centros asistenciales del municipio no
existen señales de tránsito a pesar que la Ley establece la obligación de señalizar estos
equipamientos. Los tres semáforos existentes en el casco urbano no funcionan
adecuadamente, por tanto necesitan ser reparados:
Semáforo calle 4 con carrera 19.
Avenida Jesús María Lugo con calle 2.
Carrera 14 con calle 2.
Existen cuatro puntos críticos en donde se requiere la instalación de semáforos:
Las Palmeras entre Paraíso y Arenal.
Intersección Vía Purísima, Avenida Los Estudiantes.
Intersección Avenida Los Estudiantes, entrada al Estadio 3 de mayo.
Las cuatro esquinas de Arenal. 
150
Dado lo anterior, se requiere de la señalización y semaforización, de la construcción de
reguladores de velocidad y del control de la misma.
En cuanto a la Terminal de Transporte, no cumple con las exigencias legales y normativas
establecidos por el gobierno nacional. Está construido en una primera etapa sin los acabados
arquitectónicos, obras de urbanismo y obras del sistema de energía para poder prestar el
servicio. Sumado a esto, el lote es de propiedad privada, presentando problemas jurídicos para
el municipio, lo cual requiere del saneamiento predial antes que cualquier intervención u obra
civil, para evitar pérdidas en la inversión.
A nivel de transporte público intermunicipal, en Santa Cruz de Lorica existen diez empresas que
brindan servicios de transporte registradas en el Ministerio de Transporte, las cuales son:
Sotracor, Tucurá, Expreso Brasilia, Rápido Ochoa, Torcoroma, Transportes Gonzales,
Unitransco, Cootracis, Cotrasanber, y Asotramom.
En el municipio no existen empresas que presten legalmente el servicio de transporte público
urbano, de tal manera que las “mototaxis” se constituyen en medios de transporte irregular
prestado mayoritariamente. Otro sistema que se encuentra operando en la zona urbana son los
“motocarros”, sin embargo estos no tienen capacidad operativa para brindar un servicio regular
en la zona urbana del municipio. La única empresa facultada por el Ministerio de Transporte
para brindar el servicio de transporte es COOTRACIS, sin embargo en la actualidad no presta
servicios. Se evidencia la necesidad de controlar la informalidad existente en materia de
transporte y de incentivar la creación de empresas de servicio urbano colectivo en el municipio.
Cabe anotar que para el 2008 se formuló el plan de movilidad el cual debe ser implementado
con el fin de reorganizar el transporte en la ciudad y el desplazamiento de las personas y la
carga. Además, de lograr su articulación con el PEMP del centro histórico de Santa Cruz de
Lorica, en lo que tiene que ver con proveer relaciones al interior y con la totalidad de la ciudad,
ayudando a consolidar su carácter de centralidad y epicentro regional. Para cumplir con este
propósito el PEMP propone la configuración de dos subsistemas, el subsistema de vías y el
subsistema de transporte.
El subsistema de vías complementa la propuesta encontrada en el POT del municipio de Santa
Cruz de Lorica y propone la modificación de la jerarquía vial establecida por el POT, priorizando
algunas vías, pensando en el acceso y salida o el desplazamiento al interior del Centro
Histórico y su Área de Influencia por medios motorizados y no motorizados a partir del Estudio
de Movilidad específico realizado en el marco del PEMP.
El subsistema de transporte propone la regulación del tráfico que permita la circulación de los
diferentes modos de transporte, así como la oferta adecuada de estacionamientos. También
deja planteada la posibilidad del desarrollo de una propuesta de transporte fluvial, así como su
señalización, dada la importancia que tiene este tipo de transporte para el municipio de Santa
Cruz de Lorica.
Lo anterior, se plantea debido a que el principal núcleo de prestación del servicio de transporte
público es la zona centro, ya que en esta se encuentran localizadas las áreas comerciales,
administrativas, gubernamentales y residenciales. El estado del tráfico en esta área no
proporciona buenas condiciones operacionales y los vehículos que prestan el servicio se
encuentran en estado regular.
El transporte y la red fluvial (río, caños, ciénagas y esteros) se constituyen en elementos claves
para la organización espacial y funcional del territorio, que amerita del diseño de proyectos de
151
reactivación en aras del desarrollo y la promoción del turismo, desde el embarque en el
corregimiento Los Gómez, puerto en la cabecera municipal de Santa Cruz de Lorica y destinos
entre la ciénaga y San Bernardo del Viento.
EQUIPAMIENTOS MUNICIPALES
Bienes de Interés Cultural del Centro Histórico BIC y su zona de influencia: teniendo en
cuenta lo establecido en el PEMP, el manejo y protección según nivel de intervención en los
bienes de interés cultural del centro histórico de Santa Cruz de Lorica y su zona de influencia
parte de lo indicado en el Decreto 763 de 2009 el cual asigna las acciones necesarias para
garantizar de acuerdo al nivel de intervención la conservación y preservación del bien de
interés cultural.
De esta manera, el municipio posee inmuebles con nivel de intervención de conservación
integral, asignado por su importancia arquitectónica de excepcional valor, los cuales por ser
irremplazables deben ser preservados en su integralidad. De estos inmuebles se tiene 13
edificios, localizados en su mayoría alrededor del parque 20 de Julio y a las Plazas Lácides
Bersal, Concordia y Cruz de Mayo definiendo la delimitación del área afectada del centro
histórico, los cuales son:
La iglesia Santa Cruz de Lorica, el palacio municipal, los edificios González, Afife Matuk,
Dolores M. de Caraballo, La Isla, Teresita Corrales de Martínez, Josefina Jattin de Manzur,
Usme Alarcón, Julia Jattin de Jattin, Edilberto López Sánchez; residencia Nicolás Sánchez
Arteaga y la vivienda Ana Gabriela Martínez. Las obras permitidas para estos edificios en el
nivel 1, son: restauración, reparaciones locativas, primeros auxilios, rehabilitación o adecuación
funcional, reforzamiento estructural, reintegración, ampliación, consolidación y liberación.
Adicionalmente, muchos de estos inmuebles BIC se encuentran a lo largo de las carreras 17,
18,19 y 20 que sumándose a los inmuebles de intervención de tipo arquitectónico, consolidan el
valor patrimonial a nivel de la visual del perfil da cada una de las vías antes mencionadas,
permitiendo reafirmar la condición del patrimonio nacional al núcleo histórico (Alcaldía de Santa
Cruz de Lorica 2010).
Santa Cruz de Lorica, también tiene inmuebles con nivel de intervención conservación de tipo
arquitectónico aplicado a inmuebles del grupo arquitectónico con características representativas
en términos de implantación predial (rural o urbana), volumen edificado, organización espacial y
elementos ornamentales los cuales deben ser conservados.
Los inmuebles del centro histórico afectados en esta clasificación son 18: la casa cural, el
pilador Lorica, el club Lorica, la vivienda de William y Olga Saleme, la vivienda de Cecilia
Benedetti de Londoño, la vivienda de Julio Paradas Vergara, la edificación de Gladis Díaz de
Martínez y otros, la vivienda Hermanas Martínez Fernández Vergara, la vivienda de Josefita
Gassel de Velasco, la vivienda de Tulia María de León, la vivienda sucesores Roberto Martínez
Sossa, la vivienda sucesores Francisco Prado Villanueva, la vivienda de Jaime Carrillo, la
vivienda de Pabla Genes de Martínez, la vivienda de Diana Peinado de Morales, la vivienda de
Gladis D. de Martínez, la vivienda de Alina Moreno de León y la vivienda de Apolinar Olivares
Pacheco.
Fuera del centro histórico de Santa Cruz de Lorica en la zona de influencia el PEMP ha
valorado e incluido 16 inmuebles representantes de arquitecturas en madera y de lenguaje
moderno especialmente, estos son: el teatro Martha, el pilador Sansón, la edificación de
Patricia Emilia Sossa, el cementerio central, antiguo Banco del Comercio, la vivienda de 
152
Guillermo Gómez López, vivienda de Petrona Martínez Pradilla, vivienda de Dixie Herrera
Sánchez, vivienda de Rafael José Díaz, Salud Lorica Especialistas Asociados E.A.T.I.P.S, la
vivienda de Martina Doria Vargas, la vivienda de Raúl Gossain, la vivienda Salim Alberto Jattin
Marzan, la vivienda de Aida Amín Manzur, la oficina José Miguel Olivares del Villar y otros; y la
vivienda de Bartolo López.
En esta clasificación se tienen elementos de espacio público, de los cuales 8 se encuentran en
el área afectada del centro histórico, tales como: el malecón, las plazas del Pastelillo, de la
Concordia, de la Cruz de Mayo, el monumento al Padre de la Patria, el parque Simón Bolívar, la
plaza Lácides Bersal y la ribera Río Sinú.
Fuera del centro histórico de Santa Cruz de Lorica en su zona de influencia se encuentran
cinco espacios públicos, donde se destaca el borde del caño de Chimalito, el bulevar Barrio
Cascajal, la plaza Eva y María, el polideportivo y el puente 20 de Julio.
Para los inmuebles de nivel 2 o de intervención de tipo arquitectónico al igual que en el nivel 1,
también se deberán realizar obras de mantenimiento preventivas y periódicas. Las obras
permitidas en el nivel 2 son: restauración, reparaciones locativas, primeros auxilios,
rehabilitación o adecuación funcional, reforzamiento estructural, reintegración, ampliación,
consolidación y liberación.
Igualmente, el PEMP determina el nivel de conservación contextual para inmuebles ubicados
en el área de influencia y por fuera de ésta (caso cementerio y pilador Sansón), los cuales, sin
tener características arquitectónicas representativas, por su implantación, volumen, perfil y
materiales, son compatibles con el contexto. Se aplica para inmuebles que no son compatibles
con el contexto, así como a predios sin construir que deben adecuarse a las características del
área afectada del centro histórico. Los inmuebles que se encuentran en este nivel de
intervención son la totalidad de inmuebles dentro de la delimitación del Centro Histórico de
Santa Cruz de Lorica que no se encuentran en ningún otro nivel de intervención antes
mencionado.
Para los inmuebles de nivel 3 o de conservación contextual, se busca la recuperación del
contexto urbano en términos del trazado, perfiles, paramentos, índices de ocupación y volumen
edificado. Los tipos de obras permitidos en este nivel son: demolición, obra nueva,
modificación, remodelación, reparaciones locativas, primeros auxilios, reconstrucción,
reforzamiento estructural, consolidación y ampliación. El total de inmuebles de conservación
contextual al interior del área afectada son 160 inmuebles.
Plaza de mercado: el mercado público del municipio de Santa Cruz de Lorica, es el centro de
abastecimiento e intercambio de productos con los corregimientos y los municipios
circunvecinos, y algunas zonas del departamento de Sucre. Carece de una estructura para tal
fin y su capacidad no es suficiente para la demanda diaria. Las actividades comerciales de todo
tipo se llevan a cabo en las vías vehiculares y los andenes del sector centro (entre las carreras
18A y 22, con calles 1 y 4). La ocupación del espacio público es total, con 70.5% de los
establecimientos localizados sobre la vía pública, generando una contaminación visual y
degradando el patrimonio urbanístico existente, según el documento Sistema de Gestión
Ambiental SIGAM del municipio de Santa Cruz de Lorica.
En este orden de ideas, cabe mencionar que se tiene el Ranchón, cuya infraestructura fue
restaurada recientemente en el marco de la recuperación de centros históricos, programa
nacional de ciudades amables. Requiere la terminación de la plaza de mercado con la
reubicación de vendedores en el Centro artesanal y turístico Marcial Alegría. Este edificio 
153
patrimonial fue declarado en 1.996 Bien de Interés Cultural de Carácter Nacional. También el
Mercaplaza necesita su reactivación para iniciar un proceso de comercialización y alrededor de
éste conformar una centralidad.
Matadero: Las instalaciones del matadero se encuentran fuera del perímetro urbano del
municipio, sobre la margen izquierda de la vía que conduce a San Bernardo del Viento,
aproximadamente a 4.0 km de la zona urbana. En el establecimiento se realiza diariamente el
sacrificio de reses y cerdos con cobertura regional. El municipio contrata la Empresa de Trabajo
Asociativo (E.A.T) Cooproexcal Ltda., para la operación y el mantenimiento de las
instalaciones. Hasta el momento no ha sido implementado el transporte aéreo de las reses
sacrificadas, según el SIGAM. Cuenta con una planta de sacrificio animal y se encuentra en
proceso de saneamiento.
Cementerios: Existen 2 en el área urbana, uno de ellos es el Cementerio Central “Jardines de
Paz” declarado bien patrimonial en el Plan Especial de Manejo y Protección de Lorica y el otro,
se encuentra a las afueras sobre la vía que conduce a San Bernardo del Viento. Estos dos
cementerios son administrados por la Curia.
En el área rural, falta inversión pública de los cementerios ya que su sostenimiento se hace
gracias a las donaciones y al cuidado de la población. Son bienes de uso público, de
antigüedad que con el paso del tiempo sus infraestructuras se han ido deteriorando e incluso
visto afectados por las inundaciones volviéndose vulnerables. Requieren del buen manejo y
mantenimiento.
Estación de bomberos: A pesar de que existe, no funciona debido a las carencias en
dotación. Se requiere complementar sus funciones con otras infraestructuras como: la Defensa
Civil, el CLOPAD, la Cruz Roja y un muelle de transporte fluvial, de tal manera que conformen
un área de servicios de emergencia.
Casa de cultura: El municipio de Santa Cruz de Lorica, cuenta con una casa de cultura con
gran reconocimiento como espacio de identidad cultural, pero pese al estado en que se
encuentra requiere de su dotación y mejoramiento, posee libros viejos y carencias en s de
funcionamiento, entre otros aspectos. No es de propiedad del municipio, sino de una
asociación, lo cual ha impedido desarrollar proyectos con el apoyo del Ministerio de Cultura en
el marco de la política de casas de cultura.
En el corregimiento del Carito, existe una casa de cultura municipal, la cual se encuentra en
buenas condiciones y es usada por los habitantes como espacio de encuentro y formación en
las festividades culturales y artísticas (Festival de la Chicha, de Pitos, entre otros).
Biblioteca municipal: No existe en el municipio.
ESPACIO PÚBLICO
El municipio de Santa Cruz de Lorica dispone de pocas áreas de espacio público según la
demanda de población, registrando 0.5 mt2 por habitante, es decir un déficit cuantitativo de
14,5 mt2, lo cual refleja grandes condiciones de inequidad y escasez de lugares de encuentro y
disfrute para la colectividad.
Los parques del centro histórico son los únicos que cuentan con la dotación requerida para su
funcionamiento, mientras que las plazas deben ser sometidas a intervenciones de integración y
recuperación, y debido a su invasión en algunos casos, los vendedores informales y 
154
artesanales deben pasar al centro artesanal y turístico Marcial Alegría. Se amerita la
construcción dela plazoleta de dicho centro artesanal.
Las áreas de espacio público existentes en el centro histórico, como se mencionó
anteriormente, son: el malecón, las plazas del Pastelillo, de la Concordia, de la Cruz de Mayo,
el monumento al Padre de la Patria, el parque Simón Bolívar, la plaza Lácides Bersal y la ribera
Río Sinú. Fuera del centro histórico de Santa Cruz de Lorica en su zona de influencia se
encuentran el borde del caño de Chimalito, el bulevar Barrio Cascajal, la plaza Eva y María, el
polideportivo y el puente 20 de Julio.
Teniendo en cuenta las mesas de trabajo realizadas por la secretaría de Planeación Municipal,
en el centro histórico se presenta la invasión del espacio público mediante la ocupación de
andenes y de vías vehiculares por parte de vendedores estacionarios; algunas calles y carreras
son utilizadas para el estacionamiento de los vehículos que transportan pasajeros a
corregimientos y municipios vecinos y de vehículos de carga que surten a almacenes a
cualquier hora. Situación que empeora por la carencia de andenes exponiendo la integridad del
peatón.
Se requiere la generación y reglamentación de espacios para parqueo así como la definición de
horarios de carga y descarga en la zona céntrica, aunque el PEMP prohíbe la circulación de
tráfico pesado, lo cual es una gran fortaleza para la movilidad.
A nivel de cesiones urbanísticas, el municipio cuenta con áreas verdes cedidas por
urbanizaciones como Campo Alegre, Miguel Gutiérrez, Los Alpes, las cuales no han sido
aprovechadas como espacios públicos efectivos, siendo bastante significativas por su
dimensión, 80 Ha aproximadamente.
Además, existen pocos parques barriales en el área urbana, tales como: el del barrio Remolino
(2), el barrio Arenal (1), el barrio San Vicente (1) y Paraíso (1); y en el área rural en los
corregimientos de El Carito (2), San Sebastián (1), La Doctrina (2), Palo de Agua (1) y Nariño
(1).
Esto coloca en evidencia la necesidad de construir parques de recreación activa y pasiva, de
construir el parque lineal del caño Chimalito, de realizar mantenimiento y mejoramiento a los
escenarios existentes, de recuperar el espacio público en el centro histórico y su área de
influencia (plazas, edificios) y reubicar los vendedores informales que afectan el buen
funcionamiento de las actividades en el centro histórico y su área de influencia.
Cabe destacar, que como avance en la planificación del espacio público que complementa las
acciones del POT vigente en lo que tiene que ver con este atributo el municipio dispone del
Plan Especial de Espacio Público, el cual debe ser implementado dando respuesta a las
anteriores situaciones planteadas.
El río Sinú y el conjunto de humedales (Bañó, Mauricio, Los Negros, El Quemado, El Pantanito,
El Vidrial, Charco Pescado, Caños de Aguas Prietas, Chimalito, El Tigre, entre otras) se deben
concebir como elementos constitutivos naturales del espacio público, logrando su integración
con el resto de elementos construidos. Al respecto se debe disponer de un espacio público de
carácter regional como es el Malecón Río Sinú, que va desde el CAMU Santa Teresita hasta el
puente de la vía Nacional Lorica-Cereté.
Asimismo, se debe aprovechar la oferta ambiental e hídrica de la ciénaga del Bajo Sinú para la
construcción de muelles, senderos, puestos de información turística, miradores de avifauna, 
155
entre otros. También, resulta importante para el espacio público la recuperación ambiental y
paisajística de la Ribera del centro histórico y su área de influencia.
Escenarios deportivos y recreativos: son escasos los espacios deportivos y recreativos, por
lo cual se propone a nivel regional la construcción de la Villa Olímpica (localizada al lado de la
sede de la Universidad de Córdoba) y la Concha Acústica (hacia la vía que conduce a San
Bernardo del Viento, se deben gestionar los recursos). Se constituyen en proyecto de alto
impacto urbanístico, que han estado contenidos en el POT vigente sin lograr porcentajes en la
ejecución, por lo menos en la adquisición de terrenos para los diseños y construcción. En los
corregimientos y veredas tanto de la margen izquierda y derecha se requiere de la construcción
de parques de estancia, de parques infantiles y canchas deportivas. En el diagnóstico del
sector de recreación y deporte se amplía la situación actual de dicho sector.
INFRAESTRUCTURAS DE SERVICIOS PÚBLICOS DOMICILIARIOS
Agua potable y saneamiento básico: según el Plan de Acción Agua Potable y Saneamiento
Básico del municipio de Santa Cruz de Lorica 2008-2011; al año 2012 la cobertura del servicio
de acueducto urbano es del 93,2% con una continuidad de 10h/diaria y la de acueducto rural
del 26 % (correspondiendo a los 7 acueductos que funcionan de los 18 sistemas de acueducto,
entre los cuales se registran el de los corregimientos Los Morales, Palo de Agua, Remolino,
Villa Concepción, Campano de Los Indios, Manantial e Higales), dejando sin cubrimiento a los
corregimientos de la margen izquierda (Tierralta, Los Monos, La Subida, La Peinada, El Carito,
Mata de Caña, entre otros), lo cual plantea la necesidad de construir el acueducto regional de la
margen izquierda y ampliar las coberturas de los acueductos existentes, convirtiéndose en un el
reto para la administración municipal, la gobernación de Córdoba y el Ministerio de Ambiente y
Desarrollo Sostenible.
El acueducto del Rodeo se encuentra en proceso de optimización. La mayoría de estos
acueductos se abastecen de represa, a excepción de Los Morales y Palo de Agua cuya fuente
de abastecimiento es el río Sinú. Igualmente, estos dos corregimientos son los únicos con
concesión de agua ante la Corporación Autónoma Regional de los Valles del Sinú y San Jorge 
156
CVS. El servicio es prestado por las organizaciones comunitarias rurales, lo cual es una
fortaleza 
157
Información sobre el sistema de acueductos rurales
LOCALIZACIÓN PTAP FUENTE DE ABASTECIMIENTO TIPO DE PTAP
ESTADO DE LA PLANTA DE
TRATAMIENTO
LOCALIDADES DONDE SE PRESTA EL SERVICIO DE ACUEDUCTO
EMPRESAS CONSTITUIDAS QUE PRESTAN EL SERVICIO DE ACUEDUCTOS EN LA ZONA RURAL
(TODAS SON COMUNIDADES ORGANIZADAS ART. 365 CONSTITUCIÓN POLÍTICA)
FECHA DE OBTENCIÓN DE PERSONERÍA
JURÍDICA
NÚMERO DE USUARIOS
(FALTA ACTUALIZAR)
REGISTRO DE CÁMARA DE COMERCIO
NIT DIAN RUT CONCESIÓN DE AGUA ANTE CVS
RECIBEN SUBSIDIO DE SERVICIO PÚBLICO POR PARTE DEL MUNICIPIO
CORREGIMIENTO LOS MORALES RÍO SINÚ CONVENCIONAL
SI FUNCIONA (FALTA CONSTRUIR NUEVO TANQUE DE ALMACENAMIENTO DE AGUAS CLARAS DE MAYOR CAPACIDAD)
CORREGIMIENTOS: EL CARITO, LA SUBIDA, LOS MONOS, LOS MORALES, MATA DE CAÑA, TIERRALTA. (SE PRESTARÁ EN LA PEINADA UNA VEZ SE CUMPLAN LAS CONDICIONES TÉCNICAS PARA BUEN SERVICIO)
CORPORACIÓN ACUEDUCTO RURAL COMUNITARIO DE SANTA CRUZ DE
LORICA "ARCO"
30 DE ENERO DE 1987 2059 SI 800100719-8 SI
RESOLUCIÓN CVS No.
1.0672 DEL 20 DE SEPTIEMBRE DE 2006
SI
CORREGIMIENTO DE PALO DE AGUA RÍO SINÚ CONVENCIONAL SI FUNCIONA CORREGIMIENTOS: NARIÑO Y PALO DE AGUA
ASOCIACIÓN DE USUARIOS DEL ACUEDUCTO DE NARIÑO Y PALO DE AGUA “ASUANAPA”
7 DE MARZO DE 2000 630 SI 812004024-0 SI ACTUALMENTE EN TRÁMITE ANTE CVS NO
CORREGIMIENTO DE MANANTIAL REPRESA FiME SI FUNCIONA
CORREGIMIENTOS DE MANANTIAL, CAMPO ALEGRE Y EL GUANABANO
ASOCIACIÓN DE USUARIOS DEL SERVICIO PÚBLICO DE ACUEDUCTO DE LOS CORREGIMIENTOS DE MANATIAL, CAMPO ALEGRE Y EL GUANÁBANO -"MACAGUA"
NO REPORTA 117 SI NO REPORTA NO REPORTA NO NO
CORREGIMIENTO DE LOS HIGALES REPRESA FiME SI FUNCIONA CORREGIMIENTO DE LOS HIGALES
JUNTA ADMINISTRADORA DE USUARIOS ACUEDUCTO COMUNITARIO DE LOS HIGALES.
29 DE OCTUBRE DE
2002 45 SI 812006359 NO REPORTA NO NO
CORREGIMIENTO DE EL CAMPANO DE LOS INDIOS REPRESA FiME SI FUNCIONA CORREGIMIENTO DE EL CAMPANO DE LOS INDIOS
ASOCIACIÓN DE USUARIOS DEL SERVICIO PÚBLICO DE ACUEDUCTO DEL CORREGIMIENTO EL CAMPANO DE LOS INDIOS , MUNICIPIO DE SANTA CRUZ DE LORICA - ASUACIN
05 DE AGOSTO DE
2008 93 SI 900232202-1 SI NO NO
CORREGIMIENTO DE VILLA CONCEPCIÓN REPRESA FiME SI FUNCIONA CORREGIMIENTO DE VILLA CONCEPCIÓN
ASOCIACIÓN COMUNITARIA DE USUARIOS DEL ACUEDUCTO DE VILLA CONCEPCIÓN
10 DE ABRIL DE 2007 51 SI 900106060-3 SI NO NO
CORREGIMIENTO DE REMOLINO REPRESA FiME SI FUNCIONA
CORREGIMIENTO DE REMOLINO Y VEREDAS ALEDAÑAS
ASOCIACIÓN DEL USUARIOS DEL SERVICIO PÚBLICO DE ACUEDUCTO
"AUSPACOR"
26 DE NOVIEMBRE DE
2009 NO REPORTA SI 900324556-9 SI NO NO
CORREGIMIENTO DE EL RODEO REPRESA FiME
SE ENCUENTRA EN PROCESO DE OPTIMIZACIÓN
CORREGIMIENTOS DE EL RODEO Y EL LAZO
ASOCIACIÓN DE USUARIOS ACUEDUCTO REGIONAL EL LAZO EL RODEO MUNICIPIO
31 DE OCTUBRE DE
2002 NO REPORTA SI 812006370-3 SI NO NO
DATOS PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE (PTAP) INFORMACIÓN DE LA EMPRESA QUE PRESTA EL SERVICIO DE ACUEDUCTO
Fuente: Alcaldía Municipal de San Cruz de Lorica, Secretaría de Planeación 2012.
Continuación de la Tabla anterior
158
LOCALIZACIÓN PTAP FUENTE DE ABASTECIMIENTO TIPO DE PTAP
ESTADO DE LA PLANTA DE
TRATAMIENTO
LOCALIDADES DONDE SE PRESTA EL SERVICIO DE ACUEDUCTO
EMPRESAS CONSTITUIDAS QUE PRESTAN EL SERVICIO DE ACUEDUCTOS EN LA ZONA RURAL
(TODAS SON COMUNIDADES ORGANIZADAS ART. 365 CONSTITUCIÓN POLÍTICA)
FECHA DE OBTENCIÓN DE PERSONERÍA
JURÍDICA
NÚMERO DE USUARIOS
(FALTA ACTUALIZAR)
REGISTRO DE CÁMARA DE COMERCIO
NIT DIAN RUT CONCESIÓN DE AGUA ANTE CVS
RECIBEN SUBSIDIO DE SERVICIO PÚBLICO POR PARTE DEL MUNICIPIO
CORREGIMIENTO DE LOS GÓMEZ RÍO SINÚ FiME NO FUNCIONA CORREGIMIENTO LOS GÓMEZ Y VEREDAS ALEDAÑAS
JUNTA ADMINISTRADORA DEL ACUEDUCTO DE LOS GÓMEZ MARGEN IZQUIERDA
15 DE MAYO DE 2000 182 SI 812004834-1 SI NO NO
CORREGIMIENTO DE COTOCÁ ARRIBA RÍO SINÚ FiME NO FUNCIONA
CORREGIMIENTOS DE COTOCÁ ARRIBA Y CASTILLERAL
JUNTA ADMINISTRADORA DEL ACUEDUCTO DE COTOCÁ ARRIBA
26 DE SEPTIEMBRE DE 2002 90 SI NO REPORTA NO REPORTA NO NO
CORREGIMIENTO DE SANTA LUCÍA RÍO SINÚ FiME NO FUNCIONA CORREGIMIENTOS DE LA DOCTRINA Y SANTA LUCÍA
JUNTA ADMINISTRADORA DEL ACUEDUCTO DE LA DOCTRINA Y SANTA LUCÍA
18 DE DICIEMBRE DE
2007 721 SI 900189770-1 SI NO NO
CORREGIMIENTO DE SAN NICOLÁS DE BARI RÍO SINÚ FiME NO FUNCIONA CORREGIMIENTO DE SAN NICOLÁS DE BARI NO REPORTA NO REPORTA 85 NO REPORTA NO REPORTA NO REPORTA NO NO
CORREGIMIENTO DE LAS FLORES REPRESA FiME NO FUNCIONA CORREGIMIENTO DE LAS FLORES
JUNTA DE ACCIÓN COMUNAL DEL CORREGIMIENTO DE LA FLORES
PERSONERÍA
JURÍDICA No. 00098 DE 1967
156 NO REPORTA NO REPORTA NO REPORTA NO NO
CENTRO DE AFLUENCIA LA PALMA RÍO SINÚ FiME NO FUNCIONA CENTRO DE AFLUENCIA LA PALMA NO REPORTA NO REPORTA NO REPORTA NO REPORTA NO REPORTA NO REPORTA NO NO
CORREGIMIENTO DE COTOCÁ ABAJO RÍO SINÚ FiME NO FUNCIONA CORREGIMIENTO DE COTOCÁ ABAJO NO REPORTA NO REPORTA NO REPORTA NO REPORTA NO REPORTA NO REPORTA NO NO
CORREGIMIENTO DE SAN ANTERITO REPRESA FiME NO FUNCIONA CORREGIMIENTO DE SAN ANTERITO NO REPORTA NO REPORTA NO REPORTA NO REPORTA NO REPORTA NO REPORTA NO NO
VEREDA BOCAS DE GUAMAL RÍO SINÚ FiME NO FUNCIONA
VEREDA BOCAS DE GUAMAL, SITIO NUEVO
(CORREGIMIENTO DE LOS MONOS)
ASOCIACIÓN DE USUARIOS DEL SERVICIO PÚBLICO DE ACUEDUCTO DE LA VEREDA BOCAS DE GUAMAL DEL CORREGIMIENTO DE LOS MONOS MUNICIPIO DE SANTA CRUZ DE LORICA, DEPARTAMENTO DE CÓRDOBA "ASOGUAMAL"
20 DE ENERO DE 2009 NO REPORTA SI 900260074-4 SI NO NO
CENTRO DE AFLUENCIA EL PLAYÓN RÍO SINÚ FiME NO FUNCIONA CENTRO DE AFLUENCIA EL PLAYÓN NO REPORTA NO REPORTA NO REPORTA NO REPORTA NO REPORTA NO REPORTA NO NO
DATOS PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE (PTAP) INFORMACIÓN DE LA EMPRESA QUE PRESTA EL SERVICIO DE ACUEDUCTO
Fuente: Alcaldía Municipal de San Cruz de Lorica 2012.FIME: Planta de Tratamiento de Agua Potable (PTAP) que
utilizan tecnología de Filtración en Múltiples Etapas. Planta Convencional: Planta de Tratamiento de Agua Potable
(PTAP) que utiliza la tecnología convencional con todos los componentes: desarenador, floculador, sedimentador,
filtros, desinfección.
Igualmente, se necesita la construcción de dos acueductos en corregimientos que no cuentan
como: Candelaria (existe un lote de propiedad del municipio para construcción de represa y
PTAP) y Las Camorras (existe un lote que por su extensión y topografía está en una zona baja
que no es viable para la construcción de represa y PTAP); identificación y adquisición de las
áreas que surten de agua a los acueductos que cuentan con represas (son ocho), conforme lo
ordena el artículo 111 de la Ley 99 de 93 y 106 de la Ley 1151 de 2007. También, se necesita
la caracterización de áreas estratégicas como son las microcuencas de abastecimiento de los
acueductos rurales para saber cuál es la oferta hídrica y determinar su protección.
En lo que a la calidad del servicio de acueducto se refiere, de los 10 acueductos rurales sin
funcionamiento, la mayoría (ocho) se abastece del río Sinú, a excepción de dos en el caso del
Corregimiento de Las Flores y San Anterito que lo hacen a través de represas, lo cual incide en
su funcionamiento debido a que el transporte de sedimento tapona las infraestructuras,
requiriendo de mantenimiento el cual no se hace.
También, se tiene que el 20,3% corresponde al Índice de Riesgo de la Calidad del Agua para el
Consumo Humano IRCA en un nivel medio, que va desde 14,5 a 35 según las orientaciones
metodológicas del MVCT (2012) para la formulación de metas en agua potable y saneamiento 
159
básico. Este índice debe disminuir a un nivel bajo de tal manera que se garantice la calidad de
agua para consumo humano.
Entre los acueductos rurales no legalizados, debido a que no presentan registro en la DIAN, se
encuentran 8 correspondientes al corregimiento de Manantial, Cotocá Arriba, Nicolás de Bari,
Las Flores, centro de afluencia la Palma, Cotocá Abajo, San Anterito y centro de afluencia El
Playón. Estos corregimientos deben ser legalizados para que la totalidad de los acueductos
superen el problema de la tenencia de los mismos.
Santa Cruz de Lorica se encuentra en el PDA de Córdoba y en la primera fase de este plan se
construyó el tanque en concreto de la planta de tratamiento de Lorica financiado por el
Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial año 2011. Se requiere la optimización
de las redes de impulsión Lorica-Momil-Purísima.
En el año 2011, el 63% del área rural, no contaba con el servicio de acueducto, debido a que
de 14.282 viviendas en total, 9.045 se encontraban sin cobertura y solo el 36,2% disfrutaban el
servicio con 5.137 viviendas restantes, según la base de datos SISBEN del 22 de febrero de
2012.
La secretaría de planeación municipal de Santa Cruz de Lorica, registró para el año 2011, una
cobertura del 64% a nivel del servicio de alcantarillado urbano y del 0% en el área rural. Cabe
mencionar que a nivel de saneamiento básico (existencia de letrinas y pozos sépticos) se tiene
cubierto el 46% del territorio rural. En este sentido, la totalidad de los corregimientos requieren
el diseño y la construcción de los sistemas de alcantarillado.
El municipio dispone del Plan Maestro de Alcantarillado Sanitario el cual debe ser
implementado. Además, requiere como prioridad ejecutar proyectos para la construcción de
una nueva planta de tratamiento PTAR, ya que las existentes no funcionan. A pesar de ello,
para el año 2011 se obtuvo que el 85% de las aguas residuales generadas en el área urbana
sean tratadas. Asimismo, se hace necesario fortalecer organizacionalmente las empresas
comunitarias que prestan el servicio de acueducto (las 18 empresas comunitarias); ya que
ninguna tiene contrato para la prestación del servicio y solo a una el municipio le trasfiere
subsidio del servicio conforme a la Ley 142 de 1994. El servicio es prestado por la empresa
Electricaribe.
En lo que tiene que ver con aseo la cobertura está en un 92% en el área urbana con una
frecuencia de 2 veces durante la semana, incluyendo barrido y limpieza. El municipio presenta
problemas con la aparición de los botaderos a cielo abierto, los cuales deben ser clausurados
por la CVS.
El PGIRS, debe ser implementado por el municipio con el fin de incentivar el aprovechamiento
de los residuos sólidos orgánicos e inorgánicos, mediante la implementación de buenas
prácticas de reúso, reciclaje, compostaje, entre otras.
También, el PGIRS se propone reducir los impactos causados por el inadecuado manejo de los
residuos, al ambiente y la salud de los habitantes del municipio de Santa Cruz de Lorica,
mediante la implementación, la ampliación de cobertura y la ejecución de sistemas adecuados
de presentación, recolección, barrido, transporte y disposición final de residuos sólidos; y
generar ingresos económicos para la comunidad organizada, por venta de material
aprovechable, a través de la creación de una empresa debidamente constituida y organizada
para tal fin.
160
Igualmente, se propone disminuir la cantidad de residuos sólidos llevados al sitio de disposición
final, con el fin de mantener la vida útil para la que fue diseñado el sitio.
Energía: La cobertura del servicio al año 2011, fue de 67240 suscriptores (SUI) con un
promedio de 12 horas al día en zona son interconectadas. El servicio es prestado por la
empresa Electricaribe. Es una necesidad la ampliación y mejoramiento del servicio en la
margen izquierda (veredas); a su vez, se requiere la optimización del sistema de redes,
transformadores y estructuras de energía eléctrica en la zona urbana y rural, la ampliación de la
continuidad y frecuencia en zonas no interconectadas ya que el servicio es deficiente, tiene
poco voltaje y las infraestructuras no han sido objeto de mantenimiento.
Las áreas rurales a intervenir con dicha ampliación, mantenimiento y optimización son la
margen izquierda (San Anterito, El Lazo, Remolino, Manantial) y margen derecha, Mata de
Caña, La Peinada, El Carito, Recula, entre otras; y con la construcción de redes eléctricas
(veredas del corregimiento de Las Flores como Bajo Grande, La Unión y Aguas Dulces, Juan
de Dios Gary entre otros).
A nivel urbano se hace necesaria la optimización del servicio de energía eléctrica y alumbrado
público en Isla de San Carlos (alto costo del servicio y sobrecarga de los transformadores), en
Cristo Rey (sector la Bonga, el mejoramiento del servicio de energía) en Santo Domingo Sabio,
6 de Enero la instalación de redes (no tienen energía)
Gas natural: La cobertura del servicio según SUI (2011) partiendo del número de suscriptores
en áreas residenciales fue de 7198. Se presentan necesidades de ampliación de la cobertura
del servicio en los centros poblados de la ribera del río Sinú, de la margen izquierda, en Palo de
Agua, Nariño, en los Gómez (tampoco cuentan con el servicio), El Playón, entre otros; y en
margen derecha, desde El Carito hasta La Peinada, Sarandelo, Los Monos, Mata de Caña, El
Campano (no disponen del servicio), Tierralta, San Sebastián, Juan de Dios Gary, La Palma
(requieren extensión de las redes) y otros.
En el área urbana se requiere la instalación de las redes de gas natural en el barrio San
Gabriel, 6 de Enero, entre otros.
Cabe anotar que dadas las condiciones de crecimiento informal, espontáneo y no planificado
del municipio, especialmente en el área urbana, se ven reflejadas las carencias en servicios
públicos domiciliarios, las cuales deben ser resueltas con intervenciones integrales a nivel de la
construcción de vivienda de interés social, generación de espacio público y construcción de
equipamientos. De tal manera, que la administración debe liderar los programas de titulación de
bienes fiscales para la construcción de VIS en sitio propio, para que de esta forma la población
pueda empezar a acceder de manera legal los servicios públicos domiciliarios
DIMENSIÓN AMBIENTE NATURAL
MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES RENOVABLES
Comprende las dinámicas del ambiente natural, permite establecer estrategias para garantizar
la preservación y conservación de la base ambiental, hacer uso sostenible de los recursos
naturales, introducir nuevos escenarios de desarrollo y prever los riesgos y las acciones para su
superación y/o mitigación. 
161
162
Esta dimensión se refiere al reconocimiento de los ecosistemas del territorio y a su proceso de
transformación permanente, ocasionado, entre otros, por el desarrollo de actividades humanas
de producción, extracción, asentamiento y consumo. En este sentido, esta dimensión indaga si
es sostenible la forma en que se satisfacen las necesidades del presente y aboga por
garantizar que las futuras generaciones puedan satisfacer las suyas (DNP 2012).
En el municipio de Santa Cruz de Lorica, el río Sinú se convierte en el eje estructurante del
territorio y le ofrece el recurso para abastecerse en pesca, agua, transporte y desarrollo
turístico, de la misma manera, sus suelos circundantes con adecuación pueden ser importantes
para la agricultura, alrededor del río se encuentran un sin número de complejos de humedales,
que sirven de amortiguamiento en la época de grandes inundaciones por el invierno, además
ofrecen una variedad de flora y fauna, que le dan al territorio una gran riqueza de ecosistemas y
le brindaban una variedad de peces y aves, que permiten que la población de las zonas rurales
subsista durante largos períodos de esta economía y mitigue en parte la pobreza.
Además, Santa Cruz de Lorica posee una gran riqueza ecosistémica que constituye el
Complejo Cenagoso del Bajo Sinú, -CCBS- por su variedad en flora y fauna, declarado área
protegida a partir del año 2007. Este complejo ha sido la fuente de sustento de una parte de la
población por su riqueza pesquera importante en el ciclo de reproducción de algunas especies
reofílicas como el bocachico y de sus recursos pesqueros depende una población significativa
de los municipios de Lorica, Momil, Purísima y Chimá. De la misma forma, la margen izquierda
la conforma un complejo de humedales con una gran variedad de fauna y flora (Plan de Manejo
CCBS-2007).
Contrastando con lo anterior, el Complejo Cenagoso del Bajo Sinú, ha sido objeto de procesos
de desecación y apropiación social que ha disminuido sustancialmente su tamaño en los
últimos 30 años, lo mismo sucede con los humedales de la margen izquierda que están sujetos
a una fuerte presión social por sus recursos ícticos y por la apropiación social de sus áreas
aledañas para ganadería, a través de la construcción de infraestructuras diversas: terraplenes,
canales de drenaje y taponamientos de los caños naturales. El Complejo Cenagoso se reduce
permanentemente, reduciendo la disponibilidad y la calidad de las aguas superficiales y
subterráneas, sumado a la desecación del humedal, el taponamiento de caños que impiden la 
163
relación de río y ciénagas, que en parte ayudaban a mitigar las inundaciones al servir de
amortiguador de las grandes crecientes.
A la problemática general de los humedales se agregan los problemas asociados a la entrada
en funcionamiento y al modo de operación del Embalse de Urrá. La construcción de la presa
hizo difícil la migración aguas arriba de los peces reofílicos que ya venían siendo afectados por
tasas excesivas de extracción y por la desecación de los humedales. El Embalse no simula las
condiciones hidrológicas naturales, produciendo transiciones bruscas en el nivel del río, que
favorecen los procesos de socavación lateral y de fluctuaciones del nivel freático de los suelos
y en general afecta a los humedales de la Cuenca Río Sinú (POMCA 2006).
De la misma forma, la producción agrícola en el territorio cada día se reduce, los suelos
presentan conflictos de uso al estar utilizados en ganadería, el complejo cenagoso del bajo
Sinú sufre la contaminación, sobrexplotación, compactación del suelo por el uso ganadero y
afectación por los químicos utilizados en la producción de patilla. Las consecuencias sociales
derivadas de las tendencias biofísicas y económicas de las ciénagas como son la disminución
de la pesca, la pérdida de biodiversidad para darle paso a la ganadería, con el consiguiente
deterioro en la pesca, la calidad de vida de las comunidades adyacentes y, en general, con la
creciente dificultad en tener acceso a recursos naturales por parte de la población más pobre
incrementarán la miseria, las necesidades básicas insatisfecha, el desplazamiento de población
y la destrucción del tejido social. 
164
Se puede concluir y resumir los factores trascendentales que han incidido en el deterioro de los
humedales de los municipios que comprenden el CCBS, y que concuerdan con los diferentes
estudios realizados por el Ministerio del Medio Ambiente MMA, 2002; con el POMCA 2006- y
con el CCBS 2007 y son los siguientes:
Alteraciones en la estructura del medio natural relacionado con las cuencas, lo cual se
refiere, por ejemplo, a la tala de bosques en las partes altas de las cuencas, la
construcción de grandes vías que interrumpen o alteran las interacciones río complejo
lagunar, la construcción de canales de drenaje, y la contaminación de aguas negras que
llegan a los humedales.
Adecuación e implementación de nuevas tecnologías al interior de los humedales referido
a, por ejemplo: la construcción de diques, vías y pequeños carreteables que alteran las
interacciones entre los cuerpos de agua, el drenado artificial de las ciénagas, y la
contaminación con agroquímicos.
Problemas de tenencia y uso de la tierra al interior de los cuerpos de agua y en su
entorno relacionada con los conflictos por el uso de los suelos, la sobre pesca por uso de
artes prohibidas, y la construcción de camellones o diques artificiales como controles de
inundaciones.
Por consiguiente, las prioridades en esta zona deben ser restaurar los drenajes de las
ciénagas, recuperar los caños, canales para conectarlas al río, esto permitirá grandes
dividendos ambientales y ecoturísticas, que deben venir acompañados de actividades
productivas para los moradores de la región que permitan sacarlos de la pobreza en armonía
con la conservación de los recursos naturales.
165
Caños y canales aportantes al humedal de la Ciénaga Grande del Bajo Sinú
Fuente: POMCA- 2006
Las consecuencias sociales derivadas de las tendencias biofísicas y económicas de la ciénaga
como son la disminución de la pesca, la pérdida de biodiversidad y, en general, con la creciente
dificultad en tener acceso a recursos naturales por parte de la población más pobre
incrementarán la miseria, las necesidades básicas insatisfecha, el desplazamiento de población
y la destrucción del tejido social.
GESTIÓN DE RIESGOS DE DESASTRES
Esta dimensión contempla la gestión del riesgo de desastres, que es necesaria por la
vulnerabilidad de las personas y sus medios de vida frente a fenómenos de origen natural. El
municipio posee una importante parte de su territorio en la zona occidental y norte con relieves
colinados con pequeñas áreas de bosque que corresponden a la Serranía de Abibe. Su riqueza
natural se encuentra en los nacimientos de agua que cumplen dos funciones por una parte
sirven como fuente de abastecimiento para los acueductos de los corregimientos y por otra
parte drenan sus aguas hacia las zonas amortiguadoras del río como son las ciénagas
aportando un caudal importante para los complejos de humedales de la margen izquierda y
derecha.
Las zonas colinadas son territorios con vocación forestal que han sido objeto de procesos de
deforestación, pérdida del bosque, por cambio de uso del suelo hacia la agricultura y la
ganadería en las partes altas, esto ha traído como consecuencia problemas de erosión que se
aceleran en la época de invierno y perdida del caudal de los diferentes cuerpos de agua
especialmente en los períodos secos que son severos. Por consiguiente, las prioridades en
esta zona deben ser para las áreas afectadas por procesos erosivos el aumento de la cobertura
vegetal con reforestación de vegetación nativa y albergar actividades agrosilvopastoriles de
bajo impacto sobre los recursos naturales renovables. Igualmente, se requiere reforestar la
ronda de las quebradas para la conservación de los recursos hídricos superficiales, para mitigar
los diferentes problemas que ocasiona al medio ambiente y la comunidad. Se destacan con
este problemática los sectores del corregimiento de Remolino, Las Flores, Las Camorras, Los
Higales, El Rodeo y la Doctrina.
166
De la misma forma, la desprotección de la vegetación natural de las orillas de ríos y quebradas
es la causa principal de la erosión de los taludes de sus riberas, generada por acciones físicas
y antrópicas. En las riberas del río Sinú la deforestación, ganadería, urbanización y la Represa
de URRÁ, son los factores principales que conducen a la desestabilización total o parcial de
sus taludes y de las franjas de terreno adyacentes causando problemas de erosión muy severa
especialmente en la margen izquierda como es el caso de los corregimientos ribereños de Los
Gómez, Mata de Caña, Palo de Agua, Nariño, Cotocá Arriba, entre otros.
Finalmente las inundaciones se han convertido en una de las amenazas que más afecta el
territorio causados por taponamiento y desecamiento de caños, disminución de la capacidad útil
de las áreas de amortiguamiento hídrica causantes de cambios significativos en las estructuras
de los suelos inundables, aumento de las precipitaciones generadas por el cambio climático,
con las concebidas pérdidas humanas y económicas en el sector agropecuario,
infraestructuras, y equipamientos. Las zonas de mayor afectación son los corregimientos
ribereños al río Sinú en ambas márgenes, igualmente, los que están en el área de influencia del
Complejo Cenagoso del Bajo Sinú, caños y ciénagas.
En la parte urbana se afectan por las inundaciones, los barrios urbanos de influencia del Río
Sinú -San Gabriel, Cascajal, Santa Teresita-, influencia del caño Aguas Prietas -Gaita y
Esmeralda-; Caño Chimalito y Ciénaga Juan Lara -San Vicente, El Paraíso, Arenal, Nuevo
Oriente, Jesús María Lugo, Alto Prado, Isla Margarita, Santa Teresita, Remolino, San Martín,
San Gabriel-, influencia de la Ciénaga la Gloria -San Carlos, Seis de Enero, San Pedro y Nueva
Granada-. De igual manera se debe aclarar que las zonas de reubicación de viviendas de
medio y alto riesgo deben quedar supeditadas a los resultados del estudio técnico de gestión
del riesgo (POT-2002).
ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y PLANIFICACIÓN REGIONAL
El Complejo Cenagoso del Bajo Sinú, el río Sinú y las vías Montería-Lorica- Coveñas y Lorica –
San Andrés de Sotavento son los elementos articuladores de tipo regional con que cuenta el
Municipio de Santa Cruz de Lorica, a partir de los cuales se puede construir como epicentro
jalonador de los municipios del Medio y Bajo Sinú para marcar proyectos de gran envergadura
que conlleven a un verdadero desarrollo regional que permita fortalecer los vínculos regionales
a través de la construcción de equipamientos e infraestructuras, de servicios de transporte, de
recreación y turismo, por su gran variedad paisajística, ecoturística y arqueológica; igualmente,
a través de economías de escala. Igualmente, es trascendental fortalecer el sistema de
municipios y los procesos urbano-regionales, como instrumento para cerrar las brechas
regionales de crecimiento y reducción de la pobreza (Plan Nacional de Desarrollo 2010).
DIMENSIÓN ECONÓMICA
Según datos del Consenso Agropecuario 2010, se encuentran establecidas 11.562 hectáreas
en cultivos agrícolas, de los cuales la mayor área la representa el maíz con 4.037 hectáreas,
seguida por el plátano con 2.984 hectáreas, el arroz con 1.537 hectáreas, yuca con 1.160
hectáreas, ñame con 900 hectáreas, algodón con 726 hectáreas, y el resto del área en palma
de aceite, frutales y hortalizas, lo que muestra un sector diversificado y con amplias
potencialidades para incentivar procesos de reconversión productiva. En el subsector pecuario
cuenta con 75.394 hectáreas en pastos y 107.476 bovinos, lo que corresponde al 4,9% del
Inventario Total Departamental y orientado hacia el doble propósito. En el sector piscícola,
cuenta igualmente con amplias potencialidades para su desarrollo, con un área de 660
hectáreas en espejos de agua, las cuales no se explotan en su totalidad y 11 granjas
productoras de alevinaje, para proveer gran parte del departamento y otras zonas del país.
167
Santa Cruz de Lorica – zona urbana
PROBLEMA MAYOR IDENTIFICADO (MACROPROBLEMA)
Bajo nivel empresarial en el municipio
ÁRBOL DEL PROBLEMA DE MAYOR PRIORIDAD IDENTIFICADO
CONSECUENCIAS
1. Baja calidad de vida.
2. Aumento de las cadenas de miseria.
3. Inseguridad.
4. Aumento del desempleo.
5. Aumento de la violencia y prostitución.
PROBLEMA: Bajo nivel empresarial en el municipio
CAUSAS
1. Falta de capacitación en empresas y emprendimiento.
2. Falta de capital semilla para emprendimiento y empresas.
3. Baja productividad agroindustrial.
4. Falta de políticas municipales para el desarrollo del sector empresarial.
5.Deficiente infraestructura de servicios públicos
6. Falta de caracterización de los empresarios.
7. Falta de proyectos jóvenes emprendedores.
8. Deficiente organización socio empresarial.
SOLUCIONES A LA CAUSA 1
Capacitación y asesoría para la conformación y
consolidación de organizaciones en torno a
proyectos de desarrollo socioeconómico.
Capacitación y asesoría a productores,
Organizaciones y Mipymes en gestión Empresarial.
SOLUCIONES A LA CAUSA 2
Creación y Reglamentación del Fondo de Fomento
Municipal a la Pequeña y Mediana Empresa.
Brigadas de crédito.
SOLUCIONES A LA CAUSA 3 Asistencia técnica agropecuaria.
Banco de maquinaria agrícola.
SOLUCIONES A LA CAUSA 4 Exención de impuestos al establecimiento de
nuevas empresas.
SOLUCIONES A LA CAUSA 5 Mejoramiento vial y aumento de la cobertura urbana
y rural de los servicios públicos domiciliarios.
SOLUCIONES A LA CAUSA 6
Estudio de caracterización de las empresas, para
elaborar un plan de reconversión tecnológica
empresarial.
SOLUCIONES A LA CAUSA 7
Capacitación y asesoría para la conformación y
consolidación de organizaciones en torno a
proyectos de desarrollo socioeconómico con
jóvenes.
SOLUCIONES A LA CAUSA 8 Capacitación y asesoría a productores,
Organizaciones y Mipymes en Gestión Empresarial. 
168
Santa Cruz de Lorica- zona rural (Tierralta y Palo de Agua)
PROBLEMA MAYOR IDENTIFICADO (MACROPROBLEMA)
Represamiento de las aguas en suelos de aptitud agropecuaria.
ÁRBOL DEL PROBLEMA DE MAYOR PRIORIDAD IDENTIFICADO
CONSECUENCIAS
1. Pérdida de cultivos.
2. Pérdida de la capacidad productiva del suelo.
3. Desnutrición y enfermedades.
4. Hacinamiento familiar.
5. Mal estado de las vías de acceso.
6. Inseguridad.
7. Aumento de desempleo.
PROBLEMA: Represamiento de las aguas en suelos de aptitud
agropecuaria
CAUSAS
1. Sedimentación de canales, caños y ríos.
2. Desbordamiento del cauce del río.
3. Deficientes canales de evacuación de aguas.
SOLUCIONES A LA CAUSA 1 Limpieza y recava de canales y caños
SOLUCIONES A LA CAUSA 2 Construcción de un terraplén paralelo al cauce
del río
SOLUCIONES A LA CAUSA 3 Construcción de canales de desagüe
Santa Cruz de Lorica rural (El Rodeo)
PROBLEMA MAYOR IDENTIFICADO (MACROPROBLEMA)
Baja rentabilidad de los sistemas productivos.
ÁRBOL DEL PROBLEMA DE MAYOR PRIORIDAD IDENTIFICADO
CONSECUENCIAS
1. Disminución de áreas cultivadas.
2. Aumento de los niveles de pobreza y miseria.
3. Generación de violencia.
4. Falta de recursos para satisfacer necesidades familiares.
5. Aumento de desempleo.
6. Inseguridad alimentaria.
PROBLEMA: Baja rentabilidad de los sistemas productivos
CAUSAS
169
1. Falta de política agropecuaria municipal.
2. Alta intermediación en la comercialización de los productos.
3. Falta de crédito.
4. Baja diversificación agropecuaria.
5. Problemas fitosanitarios.
6. Deficiente organización y capacidad empresarial.
7. Falta de sistemas de riego.
SOLUCIONES A LA CAUSA 1 Prestación del servicio de asistencia técnica
agropecuaria a pequeños y medianos productores
agropecuarios.
SOLUCIONES A LA CAUSA 2 Capacitación y asesoría en la identificación e
inteligencia de mercados.
SOLUCIONES A LA CAUSA 3 Creación y reglamentación del Fondo de Fomento
Municipal a la pequeña y mediana empresa y gestión
para realización de brigadas de crédito.
SOLUCIONES A LA CAUSA 4 Aprovechamiento de suelos acorde a su
potencialidad para el establecimiento de nuevas
áreas en cultivos agrícolas tendientes a la
diversificación.
SOLUCIONES A LA CAUSA 5 Prestación del Servicio de Asistencia técnica
Agropecuaria a pequeños y Medianos Productores
Agropecuarios.
SOLUCIONES A LA CAUSA 6 Capacitación y asesoría a productores,
Organizaciones y Mipymes en gestión empresarial.
Capacitación y asesoría para la conformación y
consolidación de organizaciones en torno a
proyectos de desarrollo socio-económico.
SOLUCIONES A LA CAUSA 7 Construcción de un distrito de riego en la margen
izquierda del río Sinú.
DIMENSIÓN POLÍTICO-ADMINISTRATIVA
La problemática de la dimensión político – administrativa del municipio de Santa Cruz de
Lorica, se observa en las dificultades para la gestión gerencial de la alta dirección del
municipio y en la ineficiencia de los procesos y procedimientos administrativos que evaluadas
en términos de la medición del desempeño de los gobiernos territoriales que adelanta el
Departamento Nacional de Planeación (DNP), en virtud de lo ordenado en la Ley 617 de 2000
(base de datos del DANE 2010).
El municipio obtuvo la calificación del 50,8 sobre 100 en el indicador del desempeño
integral, por debajo (< 71,1 puntos promedio nacional ) de los municipios del país;
ubicándose en el puesto 889 del escalafón nacional de los 1.101 municipios con que cuenta
el país. Este resultado es la suma integral de las evaluaciones del desempeño por las
variables de eficiencia con 48.01; (< 50.0 promedio nacional); capacidad administrativa con
45,57 (<77,2 promedio nacional) y de gestión en 61,30 (<77,2 promedio nacional) ; que nos
revela un municipio estancado en la dinámica de la gestión pública; por lo cual se hace
necesario, prioritario y urgente, el fortalecimiento del Sistema de Gestión de la CalidadNTCGP1000:2004,
y el modelo de evaluación y control MECI; de mejoramiento continuo, los
cuales se encuentran documentados pero sin operatividad efectiva.
170
Es deseable trabajar de la mano con la comunidad, con un estilo gerencial hacia fuera, en
busca de los recursos del orden regional, nacional e internacional, delegando en equipo de
trabajo la gestión interna
El departamento de Córdoba tiene actualmente con 1.982 Juntas de Acción Comunal y 26
Asociaciones Comunales vigentes.
DESARROLLO ORGANIZACIONAL
En el municipio de Santa Cruz de Lorica existen conformadas y legalizadas 178 Juntas de
Acción Comunal, ubicadas 48 en la cabecera Municipal y 130 en la zona rural, asociadas a
través de ASOCOMUNAL, con la siguiente problemática: en el componente de participación
ciudadana, se observa el desconocimiento de las normas legales por parte de las
organizaciones para la gestión comunal; apatía de la comunidad afiliada en el
acompañamiento de la gestión de la Juntas Acción Comunal; la gestión de la Juntas Acción
Comunal, están entorpecidas por cuestiones políticas, la influencia de los grupos ilegales en el
estilo de vida de la juventud, que desestimulan la vocación al trabajo y el espíritu emprendedor
a cambio de una vida fácil y de lujos, la sobreprotección de los padres a sus hijos ligado a la
falta de autoridad que desorientan los valores a temprana edad; la baja o casi nula participación
de las Juntas de Acción Comunal en los comités de gestión social de la Alcaldía Municipal:
(COMPOS, CLOPAD, el comité social de los servicios públicos, el comité de seguridad y
convivencia ciudadana, comité de protección al consumidor, y el desarrollo rural.
Del componente de desarrollo organizacional en el municipio de Santa Cruz de Lorica, se
observa que la normatividad aplicada se encuentra descontextualizada en el manual de
funciones vigente desde 2005, por lo tanto la actualización es urgente, se necesita el
fortalecimiento del sistema de gestión de la calidad-SGCNTGP1000:2004, mediante la
actualización de los procesos y procedimientos administrativos acorde con la restructuración
administrativa que se va a implementar en el municipio; existe dificultad con la oficina de
aseguramiento de los procesos del sistema de calidad del municipio para la fase de
implementación .del SGC
La estructura administrativa del municipio de Santa Cruz de Lorica no está acorde a la norma.
Ley 909 del 2004; la oficina de archivo y correspondencia presenta dificultad.
BUEN GOBIERNO
En lo referente al componente de buen gobierno, la problemática se manifiesta en los
siguientes aspectos:
Los índices de delitos han aumentado debido a la poca y oportuna presencia de la fuerza
pública en la zona de influencia; es por esto que el municipio de Santa Cruz de Lorica ha sido
designada como piloto para que se implemente el programa policía por cuadrante, lo que
implica remodelar el edificio donde funciona esta institución, con el objeto de adecuar y poder
cumplir la misión encomendada; no existe un sitio de concurrencia de servicios judiciales
como las llamadas casas de justicia; existe poco conocimiento en la población sobre temas
de derechos humanos y derecho internacional humanitario; los organismos de socorro del
municipio no cuenta con una buena dotación, lo mismo que un sitio adecuado para su
funcionamiento; carencia de centros especializados para los adolescentes infractores.
171
GOBIERNO EN LÍNEA
El municipio de Santa Cruz de Lorica, cuenta con una página WEB bien estructurada, sin
embargo no se cuenta con las herramientas necesarias para que ella funcione con información
diaria, debido a la falta de personal para cumplir las actividades.
El municipio no promueve acciones de implementación del programa de cero papel en la
administración pública mediante la adopción a futuro de trámites en línea, todo dentro de la
normatividad vigente Decreto 109 del 2012, Decreto 3485 del 2011 y Ley 962 del 2005.
El municipio debe garantizar la constitución del comité de gobierno en línea. Así mismo
promover la participación ciudadana en los procesos de planeación, seguimiento, veeduría y
rendición de cuentas a través de medios electrónicos.