El Concejo Municipal de Palmira, en uso de sus facultades constitucionales y
legales conferidas en el artículo 313, numeral 2° y 339 de la Constitución Política
Nacional y en concordancia con la Ley Orgánica de Planeación o Ley 152 de
1994, artículo 32 y subsiguientes, Ley 715 de 2001, Ley 136 de 1994, Decreto
111 de 1996,
ACUERDA
ARTÍCULO PRIMERO. Adóptese para el Municipio de Palmira, el Plan de Desarrollo
“PALMIRA AVANZA CON SU GENTE”, para el periodo 2012 -2015,
como instrumento de planificación socio-económico permanente, resultante de
un proceso participativo en el que confluyeron actores públicos, privados y comunitarios,
dirigido a orientar, construir, regular y promover a corto y mediano
plazo, el desarrollo municipal, el cual se expresa al tenor del siguiente contenido:
CAPÍTULO I
FUNDAMENTACIÓN LEGAL, PRINCIPIOS RECTORES, PRINCIPIOS
FUNDAMENTALES, MARCO CONCEPTUAL
1. FUNDAMENTACIÓN LEGAL.
El Plan de Desarrollo del municipio de Palmira, Valle del Cauca, 2012 – 2015, se
sustenta en la Constitución Política de Colombia, en las leyes que desarrollan
sus mandatos, en las propuestas contenidas en el Programa de Gobierno 2012
-2015, “Hechos más que palabras” y en particular sobre las siguientes normas:
1. Ley 152 de 1994. Por la cual se establece la Ley Orgánica del Plan de Desarrollo.
2. La Ley 136 de 1994. Sobre modernización, organización y funcionamiento de
las entidades territoriales municipales.
3. La Ley 99 de 1993 que reordena el sector público encargado de la gestión y
conservación del medio ambiente y los recursos naturales renovables.
4. Ley 387 de 1997. Sobre el desplazamiento forzado y la responsabilidad del
Estado.
CONCEJO MUNICIPAL DE PALMIRA
DEPARTAMENTO DEL VALLE DE CAUCA
RÉPUBLICA DE COLOMBIA
19
Palmira avanzacon su gente
5. Ley 388 de 1997. Sobre el ordenamiento del territorio de los municipios, el
uso equitativo y racional del suelo, la preservación y defensa del patrimonio ecológico
y cultural localizado en su ámbito territorial y la prevención de desastres
en asentamientos de alto riesgo.
6. Ley 1098 de 2006. Código de la Infancia y la Adolescencia.
7. Ley 1122 de 2007. Artículo 33. Plan Nacional de Salud Pública.
8. Ley 1257 de 2008. Por la cual se dictan normas de sensibilización, prevención
y sanción de formas de violencia y discriminación contra las mujeres, se reforman
los Códigos Penal, de Procedimiento Penal, la Ley 294 de 1996 y se dictan
otras disposiciones.
9. Ley 1450 de 2011. Por la cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo 2010-
2014, Prosperidad para Todos.
10. Ley 1454 de 2011. Por la cual se dictan normas orgánicas sobre el ordenamiento
territorial (LOOT).
11. Decreto 1865 de 1994 y 1200 de 2004. Que establece los procedimientos
para la armonización ambiental con el desarrollo socio-económico.
12. Ley 1448 de 2011. Por la cual se dictan medidas de atención, asistencia y
reparación integral a las víctimas del conflicto armado interno.
13. Acuerdo 074 del 16 de Diciembre de 2010. Ejes Estratégicos de la Política
Pública Local de Primera Infancia, Infancia y Adolescencia.
14. Departamento Nacional de Planeación. Guía para la incorporación de la va- riable étnica y el enfoque diferencial en la formulación e implementación de
planes y políticas a nivel nacional y territorial.
15. Ley 181 de 1995 - Ley 582 de 2000. Por la cual se dictan disposiciones para
el fomento del deporte, la recreación, el aprovechamiento del tiempo libre y la
educación física y se crea el Sistema Nacional del Deporte.
16. Ley 1523 de 2012. Por la cual se adopta la política nacional de Gestión del
Riesgo de Desastres y se establece el Sistema Nacional de Gestión del Riesgo
de Desastres.
17. Ley 1508 de 2012. Por la cual se establece el régimen jurídico de las Asocia- ciones Público – privadas y se dictan normas orgánicas de presupuesto.
18. Decreto – Ley 4923 de 2011. Por el cual se garantiza la operación del Sistema
General de Regalías.
19. Decreto – Ley 4950 de 2011. Por cual se expide el presupuesto del Sistema
General de Regalías para la vigencia 2012.
20. Acuerdo 109 de 2001 – Acuerdo 058 de 2003 – Acuerdo 080 de 2011. Por
medio del cual se aprueba y modifica el Plan de Ordenamiento Territorial del
Municipio de Palmira.
Plan de Desarrollo 2012 - 2015
20
21. Acuerdo 015 de 2008. Por medio del cual se establece el Estatuto de Valorización
en el municipio de Palmira.
22. Acuerdo 088 de 2012. Por medio del cual se expide el presupuesto general
de rentas y gastos del municipio de Palmira para la vigencia fiscal de 2012.
23. Acuerdo 015 de 2008. Por el cual se establece el Estatuto de Valorización en
el municipio de Palmira.
24. Acuerdo 038 de 2005. Por medio del cual se establecen las normas para la
aplicación de la participación en la plusvalía en el municipio de Palmira.
25. Ley 1469 de 2011. Por la cual se adoptan medidas para promover la oferta de suelo
urbanizable y se adoptan otras disposiciones para promover el acceso a la vivienda.
26. Ley 70 de 1993. Por la cual se desarrolla el artículo transitorio 55 de la Constitución
Política y por medio de la cual se adopta el procedimiento para el reconocimiento
del derecho a la propiedad colectiva de las “tierras de las comunidades
negras”.
27. Decreto - Ley 019 de 2012. Por el cual se dictan normas para suprimir o
reformar regulaciones, procedimientos y trámites innecesarios existentes en la
Administración Pública.
28. Ley 21 de 1991. Por medio de la cual se aprueba el Convenio No. 169 sobre
pueblos indígenas y tribales en países independientes, adoptado por la 76ª reunión
de la Conferencia General de la OIT, Ginebra 1989.
29. Decreto 0178 de 2012. Por el cual se establecen medidas relacionadas con
la sustitución de vehículos de tracción animal.
De la misma manera, el Plan de Desarrollo del Municipio, se fundamenta en las
leyes 131 de 1994, que contempla el Voto Programático y en la Ley 134 de 1994,
que contempla los mecanismos de participación ciudadana.
2. PRINCIPIOS GENERALES.
La Ley 152 de 1994 establece: Los principales generales que rigen las actua- ciones de las autoridades nacionales, regionales y territoriales, en materia de
planeación son:
a. Autonomía. La Nación y las entidades territoriales ejercerán libremente sus
funciones en materia de planificación con estricta sujeción a las atribuciones
que a cada una de ellas se les haya específicamente asignado en la Constitución
y la ley, así como a las disposiciones y principios contenidos en la presente
Ley Orgánica;
b. Ordenación de competencias. En el contenido de los planes de desarrollo se
tendrán en cuenta, para efectos del ejercicio de las respectivas competencias, la observancia
de los criterios de concurrencia, complementariedad y subsidiariedad;
21
Palmira avanzacon su gente
c. Coordinación. Las autoridades de planeación del orden nacional, regional
y las entidades territoriales, deberán garantizar que exista la debida armonía y
coherencia entre las actividades que realicen a su interior y en relación con las
demás instancias territoriales, para efectos de la formulación, ejecución y evaluación
de sus planes de desarrollo;
d. Consistencia. Modificado por el art 9, ley 1473 de 2011. Con el fin de asegurar
la estabilidad macroeconómica y financiera, los planes de gasto derivados
de los planes de desarrollo deberán ser consistentes con las proyecciones de
ingresos y de financiación, de acuerdo con las restricciones del programa financiero
del sector público y de la programación financiera para toda la economía
que sea congruente con dicha estabilidad;
e. Prioridad del gasto público social. Para asegurar la consolidación progresiva
del bienestar general y el mejoramiento de la calidad de vida de la población,
en la elaboración, aprobación y ejecución de los planes de desarrollo de
la Nación y de las entidades territoriales se deberá tener como criterio especial
en la distribución territorial del gasto público el número de personas con necesidades
básicas insatisfechas, la población y la eficiencia fiscal y administrativa, y
que el gasto público social tenga prioridad sobre cualquier otra asignación.
f. Continuidad. Con el fin de asegurar la real ejecución de los planes, programas
y proyectos que se incluyan en los planes de desarrollo nacionales y de las
entidades territoriales, las respectivas autoridades de planeación propenderán
porque aquellos tengan cabal culminación.
g. Participación. Durante el proceso de discusión de los planes de desarrollo,
las autoridades de planeación velarán porque se hagan efectivos los procedi- mientos de participación ciudadana previstos en la presente Ley.
h. Sustentabilidad Ambiental. Para posibilitar un desarrollo socio-económico
en armonía con el medio natural, los planes de desarrollo deberán considerar
en sus estrategias, programas y proyectos, criterios que les permitan estimar los
costos y beneficios ambientales para definir las acciones que garanticen a las
actuales y futuras generaciones una adecuada oferta ambiental.
i. Desarrollo armónico de las regiones. Los planes de desarrollo propende- rán por la distribución equitativa de las oportunidades y beneficios como facto- res básicos de desarrollo de las regiones.
j. Proceso de planeación. El plan de desarrollo establecerá los elementos bá- sicos que comprendan la planificación como una actividad continua, teniendo
en cuenta la formulación, aprobación, ejecución, seguimiento y evaluación.
k. Eficiencia. Para el desarrollo de los lineamientos del plan y en cumplimiento
de los planes de acción se deberá optimizar el uso de los recursos financieros,
humanos y técnicos necesarios, teniendo en cuenta que la relación entre los
beneficios y costos que genere sea positiva.
l. Viabilidad. Las estrategias programas y proyectos del plan de desarrollo deben
ser factibles de realizar, según, las metas propuestas y el tiempo disponible
para alcanzarlas, teniendo en cuenta la capacidad de administración, ejecución 
Plan de Desarrollo 2012 - 2015
22
y los recursos financieros a los que es posible acceder;
m. Coherencia. Los programas y proyectos del plan de desarrollo deben tener
una relación efectiva con las estrategias y objetivos establecidos en éste.
n. Conformación de los planes de desarrollo. De conformidad con lo dispues- to en el artículo 339 de la Constitución Nacional, los planes de desarrollo de
los niveles nacional y territorial estarán conformados por una parte general de
carácter estratégico y por un plan de inversiones de carácter operativo. Para
efectos de la elaboración de los planes de inversión y con el propósito de ga- rantizar coherencia y complementariedad en su colaboración, la Nación y las
entidades territoriales deberán en mantener actualizados bancos de programas
y de proyectos.
3. PRINCIPIOS RECTORES.
a. Reinvención de la administración pública.
b. Gestión transparente y participativa.
c. Municipio amigable con el medio ambiente.
4. PILARES.
a. Vivienda.
b. Renovación urbana y desarrollo territorial.
c. Inversión social.
d. Seguridad.
e. Sector rural.
5. EJES TRANSVERSALES.
Se tendrán en cuenta los ejes transversales contemplados en el Plan Nacional de
Desarrollo 2010 – 2014 y las políticas sociales que mejoren y amplíen la oferta y
el acceso de bienes y servicios sociales de calidad, con equidad y participación
efectiva de los distintos grupos poblaciones y ciclos vitales, con enfoque territorial,
valorando la diversidad, el respeto, la diferencia étnica, cultural, de género,
de orientación sexual, situación de vulnerabilidad y de personas en situación de
discapacidad del municipio de Palmira, para articular su desarrollo.
Todos los sectores y los respectivos programas y subprogramas recogen de manera
transversal a los diferentes grupos poblacionales específicos, tales como:
Primera Infancia, Infancia y Adolescencia; Juventud, Mujer y Familia; adulto,
Adulto Mayor; LGTBI; Población en Situación de Discapacidad; Grupos Étnicos;
Población Víctima del Desplazamiento Forzado y Población en Situación
de Pobreza Extrema, garantizando a cada una de ellas el cumplimiento de las
Categorías de Derechos (Existencia, Desarrollo, Protección y Participación).
a. Innovación en las actividades productivas nuevas y existentes, en los proce- sos sociales de colaboración entre el sector público y el sector privado y, en el
diseño y el desarrollo institucional del Estado.
b. Buen Gobierno como principio rector en la ejecución de las políticas públicas,
y en la relación entre la Administración y el ciudadano.
23
Palmira avanzacon su gente
c. Un mayor y mejor posicionamiento internacional de Colombia en los Merca- dos Internacionales, en las relaciones internacionales, y en la agenda multilate- ral del desarrollo y de la cooperación para alcanzar la relevancia internacional
propuesta.
d. Una sociedad para la cual la sostenibilidad ambiental, la adaptación al cambio
climático, el acceso a las tecnologías de la información y las comunicaciones y
el desarrollo cultural sean una prioridad y una práctica como elemento esencial
del bienestar y como principio de equidad con las futuras generaciones.
6. MARCO CONCEPTUAL.
El Plan parte de entender el desarrollo integral como un proceso sostenible
donde se deben asegurar los recursos futuros a partir del uso adecuado en el
presente. El Departamento Nacional de Planeación sostiene que: “El desarrollo
integral es un derecho humano fundamental reconocido internacionalmente, es
un proceso de transformación multidimensional, sistémico, sostenible e inclu- yente que se genera de manera planeada para lograr el bienestar de la pobla- ción en armonía y equilibrio con lo ambiental (natural y construido), lo sociocultural,
lo económico, y lo político-administrativo en un territorio determinado,
y teniendo en cuenta el contexto global”.
El Plan de Desarrollo centra sus preocupaciones en los seres humanos y no en
las cosas, que busca resolver las necesidades humanas fundamentales a partir
de la inversión pública con sentido social y persigue el desarrollo de la sociedad
a partir del compromiso de los actores sociales con el bienestar en su conjunto.
Por lo tanto el Plan de Desarrollo de Palmira asume el compromiso de atender
el desarrollo desde la perspectiva HUMANA.
CAPÍTULO II
VISIÓN Y MISIÓN
ARTÍCULO SEGUNDO. Visión. Adóptese para el municipio de Palmira la siguiente
VISIÓN de desarrollo:
“El municipio de Palmira en el año 2015 será un territorio seguro, incluyente,
participativo, educado, saludable, competitivo y sustentable, con desarrollo
humano e integración regional, basado en el aprovechamiento de sus potencialidades
en biodiversidad, agroindustria, sector terciario, patrimonio cultural,
conectividad, ciencia y tecnología, generando oportunidades de desarrollo a
escala humana, procesos de inclusión social y gobernanza en alianza público –
privada que permita mejorar los índices de calidad de vida”.
ARTÍCULO TERCERO. Misión. Adóptese para el municipio de Palmira la si- guiente MISIÓN institucional:
“La administración municipal de Palmira, Valle del Cauca, es una entidad com- prometida con la paz que satisface los derechos de sus ciudadanos, brindán- doles bienestar y dignidad, mediante el fortalecimiento de la concertación, la
convivencia entre los sectores público y privado y la integración territorial, articu- lando los diferentes actores generadores del desarrollo que permitan fortalecer 
Plan de Desarrollo 2012 - 2015
24
al Municipio de Palmira como un territorio sustentable que usa adecuadamente
sus recursos naturales y los articula con las dimensiones del desarrollo”
CAPÍTULO III
METODOLOGÍA
El proceso metodológico para la formulación y concertación del Plan de Desarrollo
siguió las disposiciones de la Ley 152 de 1994 y las directrices de Planeación
Nacional, donde se establece que la planeación del desarrollo es un
proceso político, democrático, participativo, técnico y prospectivo por medio del
cual, teniendo en cuenta la misión y competencias de los diferentes niveles de
gobierno, se garantizan los derechos de la población y se definen los propósitos
colectivos para alcanzar el desarrollo integral de la entidad territorial.
En el proceso de formulación y concertación del Plan de Desarrollo se ade- lantaron análisis de las secretarías de despacho, a partir de la aplicación del
instrumento ELEMENTOS PARA CONSTRUIR EL PLAN DE DESARROLLO que
concluye con la elaboración de una matriz DOFA. Para adelantar este ejercicio
se tuvieron en cuenta los informes de empalme presentados por la administra- ción anterior; se realizaron análisis sectoriales del municipio de Palmira lo que
nos permitió elaborar el diagnóstico del Plan; se elaboraron unas matrices de
proyectos por cada una de las secretarías e institutos descentralizados lo que
permitió la identificación de los programas, subprogramas y proyectos y final- mente se incorporaron recomendaciones del Consejo Territorial de Planeación,
de la Corporación Autónoma Regional del Valle del Cauca CVC y la comunidad,
quienes adelantaron un trabajo serio y responsable, en el marco de la ley.
El proceso contó con una agenda de socialización lo que posibilitó un encuen- tro con las comunidades y actores sociales, económicos, académicos, cultura- les, políticos e instituciones donde se debatieron abierta y democráticamente
las principales iniciativas del Plan de Desarrollo.
La administración municipal con el liderazgo del despacho del señor alcalde, la
Secretaría de Planeación y el apoyo de todo el equipo de gobierno siguiendo las
directrices contenidas en la GUÍAS PARA LA GESTIÓN PÚBLICA TERRITORIAL,
desarrolló los contenidos metodológicos del Plan de Desarrollo del municipio
de Palmira.
AGENDAS DEL
PLAN DE
DESARROLLO
CAPÍTULO IV

AGENDA PARA LA
PROSPERIDAD SOCIAL
Y LA IGUALDAD DE
OPORTUNIDADES
ARTÍCULO CUARTO
Plan de Desarrollo 2012 - 2015
28
ARTÍCULO CUARTO. AGENDA PARA LA PROSPERIDAD SOCIAL Y LA
IGUALDAD DE OPORTUNIDADES. Palmira con mayor calidad de vida y de- sarrollo humano. Sectores: Educación, Salud, Cultura, Deporte y Recreación,
Grupos Vulnerables - Promoción Social.
OBJETIVO. Garantizar una mayor calidad de vida para todos los habitantes del
municipio, donde la primera infancia, infancia, adolescencia, juventud, adultos
y adultos mayores gocen de oportunidades para la prosperidad social y calidad
de vida.
SECTOR. Educación
1. PROGRAMA. Cobertura educativa
OBJETIVO ESPECÍFICO. Aumentar la cobertura neta en educación básica
(preescolar, básica primaria, básica secundaria y media).
Estrategia. Ampliar la oferta educativa atendiendo a la población vulnerable,
a todos los niños y niñas de la primera infancia, infancia y adolescencia, po- blación iletrada, con discapacidad, etnia, entre otros, ampliando, mejorando y
dotando las Instituciones Educativas.
Meta /resultado. Incrementar en 4% la cobertura neta en educación preesco- lar, básica primaria, básica secundaria y media.
Indicador. Porcentaje de incremento en la cobertura neta en educación prees- colar, básica primaria, básica secundaria y media.
1.1.Subprograma. Acceso al sistema educativo.
Meta / producto. Brindar el acceso al sistema educativo de los niños, niñas,
adolescentes y jóvenes en los diferentes niveles educativos.
Indicadores.
•	 Incrementar a 1.500 los niños y niñas de primera infancia que ingresan al
sistema educativo.
•	 Incrementar a 3.450 los niños y niñas que ingresan a formación integral en
transición o grado cero.
•	 100% de niños y niñas que ingresan al sistema educativo para formación
integral para básica primaria atendidos.
•	 Incrementar a 16.260 los niños y niñas que ingresan al sistema educativo
formación integral para básica secundaria.
•	 Incrementar a 5.770 los jóvenes que ingresan al sistema educativo forma- ción integral para media
•	 Ciento diecisiete docentes (117) de apoyo para atender a los niños, niñas,
adolescentes y jóvenes con necesidades educativas especiales
•	 Incrementar a 1.680 el número de niños, niñas adolescentes y jóvenes en
situación de vulnerabilidad (Población étnica, población afectada por la vio- lencia, población rural dispersa) que ingresan al sistema educativo.
29
Palmira avanzacon su gente
Meta / producto. Aplicar en diez Instituciones Educativas las metodologías flexibles.
Indicador. Número de Instituciones Educativas con metodologías flexibles.
Meta / producto. Beneficiar a diez Sedes Educativas con el programa de Plan
Padrinos para reforzar los aprendizajes de los niños con dificultades de apren- dizaje.
Indicador. Número de Sedes Educativas que aplican el programa de Plan Pa- drinos.
Meta / producto. Ejecutar el Programa de Educación Rural –PER- en las nueve
Instituciones Educativas rurales.
Indicador. Un programa de educación rural PER ejecutado en las nueve Insti- tuciones Educativas rurales.
Meta / producto. Ampliar la infraestructura de doce Sedes Educativas y mejo- rar la infraestructura de veinticinco Sedes Educativas.
Indicadores
•	 Doce Sedes Educativas ampliadas
•	 Veinticinco Sedes Educativas con mejoramiento de infraestructura
Meta / producto. Construir un nuevo establecimiento educativo.
Indicador. Un establecimiento educativo construido.
2. PROGRAMA. Acceso a la educación superior.
OBJETIVO ESPECÍFICO. Incrementar el acceso a la educación superior.
Estrategia. Promover el ingreso y permanencia a estudios técnicos, tecnológicos
y universitarios a los estudiantes del sector público a través de convenios
y subsidios.
Meta/Resultado. Incrementar al 10% el acceso a la educación superior de la
población estudiantil de los estratos 1, 2 y 3.
Indicador. Número de estudiantes de los estratos 1, 2 y 3 con acceso a la educación
superior.
2.1. Subprograma. Articulación de la educación media.
Meta / producto. Gestionar 1.000 subsidios de matricula a estudiantes con
mejores resultados de pruebas saber de los estratos 1,2 y 3.
Indicador. Número de subsidios de matricula a estudiantes con mejores resul- tados de Pruebas Saber de los estratos 1, 2 y 3 gestionados.
Meta / producto. Gestionar recursos para la construcción de la fase II de la I
etapa de la Universidad del Valle.
Plan de Desarrollo 2012 - 2015
30
Indicador. Un proyecto presentado y gestionado para apoyar la construcción
de la fase II de la I etapa de la Universidad del Valle.
Meta / producto. Transferir a las veintisiete instituciones de educación media,
programas técnicos y tecnológicos.
Indicadores.
•	 Número de instituciones de educación media con programas técnicos y tec- nológicos transferidos.
•	 Número de convenios suscritos con el SENA, instituciones de educación
superior e instituciones de educación para ofrecer formación tecnológica en
las Instituciones Educativas.
3. PROGRAMA. Alfabetización.
OBJETIVO ESPECIFICO. Reducir la tasa de analfabetismo.
Estrategia. Realizar convenios con Instituciones Educativas para el acceso a
la educación de jóvenes y adultos.
Meta/Resultado. Reducir en 10 % la tasa de analfabetismo.
Indicador. Tasa de analfabetismo. (Personas mayores 15 años)
3.1. Subprograma. Educación por ciclos.
Meta / producto. Vincular a doscientas personas al programa de educación
por ciclos.
Indicador. Número de personas vinculadas al programa de educación por ciclos.
4. PROGRAMA. Deserción escolar
OBJETIVO ESPECIFICO. Disminuir la tasa de deserción escolar.
Estrategia. Incentivar la permanencia de los estudiantes dentro del sistema
escolar complementando con recursos propios el transporte, desayunos escolares
y la gratuidad general de todos los estudiantes.
Meta/Resultado. Disminuir un punto de la tasa de deserción escolar.
Indicador. Tasa de deserción escolar total.
4.1. Subprograma. Permanencia en el sistema educativo.
Meta / producto. Beneficiar al 100% de niños, niñas, adolescentes y jóvenes
del sector rural con transporte escolar donde no exista el servicio educativo en
el sector donde habita.
Indicador. Porcentaje de niños, niñas, adolescentes y jóvenes estudiantes be- neficiados con transporte escolar donde no exista el servicio educativo en el
sector donde habita.
31
Palmira avanzacon su gente
Meta / producto. Beneficiar con alimentación escolar al 100% de niños y jó- venes estudiantes de básica primaria y secundaria del sector rural y 100% de
básica primaria del sector urbano.
Indicadores
•	 Porcentaje de niños y jóvenes estudiantes de básica primaria y secundaria
beneficiados con alimentación escolar en el sector rural.
•	 Porcentaje de niños y niñas estudiantes de básica primaria beneficiados con
alimentación escolar en el sector urbano.
Meta / producto. Adicionar en 5% los recursos de gratuidad que se giran a
cada una de las Instituciones Educativas oficiales.
Indicadores
•	 Porcentaje de recursos de gratuidad que se giran a cada una de las Institu- ciones Educativas oficiales adicionados.
•	 Porcentaje de complemento de recursos de gratuidad adicionados por segu- ro estudiantil, transporte escolar, alimentación escolar y mochilas escolares.
5. PROGRAMA. Calidad educativa
OBJETIVO ESPECÍFICO. Mejorar la calidad con pertinencia educativa.
Estrategia. Fortalecer los procesos de capacitación orientados a todos los
actores del sistema educativo público.
Meta /resultado. Incrementar en 25% el nivel de los resultados de las Pruebas
Saber.
Indicador. Porcentaje de incremento del nivel de los resultados de las Pruebas
Saber.
5.1. Subprograma. Evaluación educativa
Meta / producto. Beneficiar a estudiantes de grados 3, 5, 9, 10 y 11 de las veintisiete
Instituciones Educativas con el programa de refuerzo de competencias.
Indicador. Número de estudiantes de grados 3, 5, 9, 10 y 11 de las veintisiete
Instituciones Educativas beneficiados con el programa de refuerzo de competencias.
Meta / producto. Beneficiar a veintisiete Instituciones Educativas con el programa
de transformación de la calidad educativa “Todos a aprender”.
Indicadores
•	 Número de Instituciones Educativas con el programa de transformación edu- cativa “Todos a aprender”, acompañadas con docentes tutores, Colección
Semilla de matemática y Colección Semilla de lenguaje.
•	 Incremento del 25% de estudiantes con alto desempeño en lenguaje (com- petencia propositiva y competencia interpretativa) y matemática (competen-
Plan de Desarrollo 2012 - 2015
32
cia solución de problemas y competencia comunicación) frente a los resultados
de pruebas SABER 2009.
•	 Veinticinco porciento (25%) de disminución de los estudiantes de las Instituciones
Educativas zona urbana, en desempeño insuficiente, frente a los
resultados de pruebas SABER 2009.
•	 Veinticinco porciento (25%) de disminución de los estudiantes de las Instituciones
Educativas zona rural, en desempeño insuficiente, frente a los resultados
de pruebas SABER 2009.
Meta / producto. Incrementar a 10% el número de estudiantes que alcanzan el
nivel B1 en competencias en lengua extranjera en las Pruebas Saber 11.
Indicador. Porcentaje de estudiantes de las veintisiete Instituciones Educativas
que elevan su nivel de competencias en lengua extranjera en las Pruebas Saber
a B1.

5.2. Subprograma. Mejoramiento de la calidad educativa
Meta / producto. Fortalecer las competencias del 100% de los docentes de
lengua extranjera.
Indicador. Número de docentes fortalecidos en competencias de lengua extranjera.
Meta / producto. Formular e implementar el Plan Municipal de Mediación Escolar
para el desarrollo humano en las veintisiete Instituciones Educativas.
Indicador. Un Plan Municipal de Mediación Escolar para el desarrollo humano
formulado en las veintisiete Instituciones Educativas.
Meta / producto. Diseñar e implementar en las 117 Sedes Educativas el pro- grama de competencias ciudadanas.
Indicador. Número de programa de competencias ciudadanas implementado
en las 117 Sedes Educativas.
Meta / producto. Asignar un orientador escolar a cada una de las veintisiete
Instituciones Educativas.
Indicador. Número de orientadores escolares asignados a las Instituciones
Educativas.
Meta / producto. Implementar el Plan Territorial de Capacitación y Formación
para docentes y directivos docentes.
Indicadores.
•	 Un Plan Territorial de Capacitación y Formación Docente implementado.
•	 Un programa de incentivos a la excelencia implementado.
Meta / producto. Realizar anualmente un foro de socialización de experiencias
exitosas.
33
Palmira avanzacon su gente
Indicador. Número de foros de socialización de experiencias exitosas realizados.
Meta / producto. Cubrir las veintisiete Instituciones Educativas y veinte establecimientos
educativos privados con el programa “Líderes del Siglo XXI”.
Indicadores.
•	 Número de Instituciones Educativas cubiertas con el programa “Líderes del
Siglo XXI”.
•	 Número de establecimientos educativos cubiertos con el programa “Líderes
del Siglo XXI”.
SECTOR: Salud
6. PROGRAMA. Salud pública.
OBJETIVO ESPECÍFICO. Mejorar las condiciones de salud, bienestar y calidad
de vida de la población intercultural y diversa, ciclos vitales y grupos vulnerables
con enfoques determinantes.
Estrategia. Las acciones de salud pública y promoción y prevención, serán
ejecutadas en el marco de la estrategia de atención primaria en salud, de acuerdo
con el Plan Territorial de Salud, además del fortalecimiento de los servicios
de baja y mediana complejidad para mejorar la capacidad resolutiva en la prestación
de servicios de salud.
Meta /resultado. Cumplir en 90% el Plan Territorial de Salud para mejorar las
condiciones de salud, bienestar y calidad de vida de la población.
Indicador. Porcentaje de cumplimiento del Plan Territorial de Salud (Anexo: Ta- bla de Indicadores del Plan Territorial de Salud).
6.1. Subprograma. Protección en salud.
Meta / producto. Cubrir en 95% la población objetivo con el programa protec- ción en salud.
Indicadores
•	 Porcentaje de población objetivo protegidos por los programas de salud eje- cutados según meta.
•	 Un programa de salud mental implementado.
6.2. Subprograma. Salud materna.
Meta/Producto. Aumentar en 6% el número de madres gestantes vinculas al
programa de control prenatal antes de la semana Nº 12 de gestación.
Plan de Desarrollo 2012 - 2015
34
Indicadores.
•	 Número de gestantes adheridas antes de la semana Nº 12 de gestación al
programa de control prenatal.
•	 Porcentaje de atención institucional del parto.
•	 Porcentaje de partos atendidos por personal calificado.
6.3. Subprograma. Salud en la primera infancia “Niños y niñas con estilo de
vida saludable”
Meta/Producto. Cumplir el 95% de cobertura en niños y niñas de 0 a 5 años
con el esquema completo de vacunación.
Indicador. Número de niños y niñas de 0 a 5 años cubiertos con el esquema
completo de vacunación.
Meta/Producto. Realizar dos campañas anuales de prevención en mortalidad
por Infección Respiratoria Aguda (IRA) en menores de 5 años.
Indicador. Porcentaje de población menor de cinco años beneficiada con las
campañas anuales de prevención en mortalidad por Infección Respiratoria Aguda
(IRA).
Meta/Producto. Reducir en 2,7% la tasa de mortalidad infantil en menores de
5 años.
Indicador. Porcentaje de reducción de la tasa de mortalidad infantil en menores
de 5 años.
Meta/Producto. Realizar dos campañas anuales de prevención en mortalidad
por enfermedad diarreica aguda (EDA) en menores de 5 años.
Indicador. Porcentaje de población menor de cinco años beneficiada con las
campañas anuales de prevención en mortalidad por enfermedad diarreica aguda
(EDA).
Meta/Producto. Implementar la estrategia de lactancia materna en las veinticuatro
Instituciones Prestadoras de Salud IPS.
Indicador. Número de IPS con la estrategia implementada.
6.4. Subprograma. Prevención en VIH/SIDA.
Meta/Producto. Realizar cuatro jornadas de pruebas voluntarias de VIH para
población en riesgo.
Indicador. Número de jornadas de pruebas voluntarias de VIH realizadas para
población en riesgo.
Meta/Producto. Promover cuatro campañas de comunicación de prevención
de VIH/SIDA en población heterosexual, LGTBI y trabajadoras sexuales.
35
Palmira avanzacon su gente
Indicador. Número de campañas de comunicación de prevención de VIH/SIDA
en población heterosexual, LGTBI y trabajadoras sexuales realizadas.
7. PROGRAMA. Aseguramiento
OBJETIVO ESPECÍFICO. Alcanzar el 100% en aseguramiento de la población
pobre no asegurada.
Estrategia. Realizar procesos de promoción de la afiliación al Sistema General
de Seguridad Social en Salud – SGSSS-, actualizando, identificando, priorizando,
depurando, y sistematizando las bases de datos del régimen subsidiado,
contributivo, y otras bases necesarias, como medida de transparencia y eficacia
con los recursos, realizando adecuación tecnológica y recurso para procesos
de afiliación, gestión financiera de recursos y actividades de Inspección Vigilancia
Control, -IVC- y auditoria del régimen subsidiado.
Meta/Resultado. Alcanzar el 100% en aseguramiento de la población pobre
no asegurada.
Indicador. Porcentaje de población pobre no asegurada en el SGSSS.
7.1. Subprograma. Fomento y monitoreo del aseguramiento
Meta/Producto. Afiliar al SGSSS 16.177 personas de la población pobre no
asegurada.
Indicadores
•	 Número de personas de la población pobre no asegurada, afiliadas al SGSSS
(Sistema de Seguridad Social en Salud).
•	 Ocho campañas para promover la afiliación al SGSSS realizadas.
Meta/Producto. Realizar inspección, vigilancia y control al 100% de las aseguradoras
del SGSSS.
Indicador. Porcentaje de cumplimiento del Plan de Inspección, Vigilancia y
Control a las SGSSS.
8. PROGRAMA. Atención Primaria en Salud
OBJETIVO ESPECÍFICO. Fortalecer la prestación de servicios de atención primaria
en salud.
Estrategia. Llegar a cada familia Palmirana a través de los equipos básicos de
atención primaria en salud, como facilitadores de la prestación de servicios básicos
de salud, educación, prevención, tratamiento y rehabilitación, con un estricto
seguimiento mediante actividades de Inspección, Vigilancia y Control IVC.
Meta/Resultado. Alcanzar el 90% la calidad de los servicios de atención primaria
en salud.
Indicador. Porcentaje de calidad de los servicios de atención primaria en salud
alcanzado.
Plan de Desarrollo 2012 - 2015
36
8.1. Subprograma. Fortalecimiento de la red pública
Meta/Producto. Ejecutar cuatro proyectos de infraestructura y dotación en la
red pública de salud.
Indicador. Número de proyectos de infraestructura y dotación en la red pública
de salud ejecutados.
Meta/Producto. Implementar y evaluar el modelo de Atención Primaria en Salud
“Palmira avanza más cerca de ti” para la prestación de servicios de salud.
Indicador. Un modelo de Atención Primaria en Salud “Palmira avanza más cerca
de ti” para la prestación de servicios de salud implementado y evaluado.
SECTOR: Cultura
9. PROGRAMA. Sistema municipal de bibliotecas.
OBJETIVO ESPECÍFICO. Impulsar la lectura, la escritura y facilitar la circulación
y acceso a la información y el conocimiento.
Estrategia. Gestionar a través de diversas instituciones de carácter nacional
e internacional y de la estampilla pro cultura, el fortalecimiento de un Sistema
Municipal de Bibliotecas.
Meta /resultado. Garantizar el acceso a las bibliotecas públicas al 100% de la
comunidad.
Indicador. Porcentaje de la comunidad con acceso a las bibliotecas públicas.
9.1. Subprograma. Lectura y bibliotecas para todos.
Meta / producto. Dotar y mejorar la conectividad de tres bibliotecas municipa- les, con plataforma de información, software y hardware.
Indicador. Número de bibliotecas municipales dotadas y mejoradas con plata- forma de información, software y hardware.
Meta / producto. Poner en funcionamiento cinco bibliotecas municipales y do- tar tres bibliotecas con material de lectura.
Indicadores
•	 Una biblioteca modular infantil creada y dotada.
•	 Tres bibliotecas modulares creadas.
•	 Una biblioteca móvil creada.
•	 Dos bibliotecas municipales dotadas.
10. PROGRAMA. Creación artística y cultural
OBJETIVO ESPECÍFICO. Fomentar los procesos de formación artística y de
creación cultural.
37
Palmira avanzacon su gente
Estrategia. Ampliar la cobertura de los procesos de formación y capacitación
descentralizada hacia comunidades de las zonas urbanas y rurales del Municipio,
mediante el fortalecimiento institucional del Centro Cultural encargado de
impartir la formación.
Meta /resultado. Cumplir el 100% de programas de formación musical y artística.
Indicador. Porcentaje de cumplimiento de programas de formación musical y
artística.
10.1. Subprograma. Capacitación artística
Meta / producto. Ofrecer capacitación a 3.700 personas anualmente en programas
de formación artística.
Indicadores
•	 Número de niños y niñas de primera infancia, infancia y adolescencia, vinculados
a programas de formación artística (Escuelas de Danza, Pintura,
Teatro, Música).
•	 Número de programas de formación para la primera infancia, infancia y adolescencia
creados y fortalecidos.
•	 Número de personas incluidas en el programa de monitorias artísticas.
•	 Un Centro de Arte y Cultura en funcionamiento.
•	 Número de artistas y gestores formados.
11. PROGRAMA. Apropiación del patrimonio cultural
OBJETIVO ESPECÍFICO. Fortalecer la apropiación social del Patrimonio Cul- tural
Estrategia. Gestionar a través de la Dirección Nacional de Patrimonio, el reco- nocimiento, identificación, valoración, inventario, registro y fortalecimiento de
los diversos bienes materiales e inmateriales de interés cultural del Municipio
de Palmira.
Meta / resultado. Ejecutar el 100% de los eventos para fortalecer la apropia- ción social del Patrimonio Cultural.
Indicador. Porcentaje de eventos para fortalecer la apropiación social del Patri- monio Cultural realizados.
11.1. Subprograma. Bienes de interés cultural
Meta / producto. Ejecutar tres proyectos para la conservación, mantenimiento,
protección, exhibición, divulgación y conocimiento de tres bienes de interés
cultural y un proyecto para la formación de Vigías del Patrimonio.
Indicador. Número de proyectos para la conservación, mantenimiento, protección,
exhibición, divulgación y conocimientos de bienes de interés cultural
ejecutados.
Plan de Desarrollo 2012 - 2015
38
11.2. Subprograma. Fortalecimiento del patrimonio cultural.
Meta / producto. Realizar once eventos que fortalezcan el patrimonio cultural
material e inmaterial.
Indicadores.
•	 Número de encuentros gastronómicos de comida tradicional local realizados.
•	 Número de programas que estimulen la apropiación de saberes para la
construcción de la identidad colectiva desarrollados.
•	 Número de eventos del Festival Internacional de Arte y Cultura “Ricardo Nieto”
realizados.
12. PROGRAMA. Difusión y fomento cultural
OBJETIVO ESPECÍFICO. Difundir y fomentar el arte y la cultura.
Estrategia. Descentralizar las iniciativas de promoción y difusión de las diversas
manifestaciones artísticas existentes en barrios y corregimientos del Municipio.
Meta /resultado. Fomentar espacios para la manifestación y desarrollo de iniciativas
culturales.
Indicador. Número de espacios fomentados para la manifestación y desarrollo
de iniciativas culturales.
12.1. Subprograma. Promoción artística y cultural.
Meta / producto. Ejecutar un programa de promoción artística y cultural.
Indicadores
•	 Noventa eventos anuales de promoción artística y cultural realizados.
•	 Un programa local de estímulos a la creación artística ejecutado.
•	 Un programa anual de promoción, difusión y articulación de las industrias
culturales implementado.
SECTOR: Deporte y Recreación.
13. PROGRAMA. Fomento al deporte y la recreación.
OBJETIVO ESPECÍFICO. Aumentar el porcentaje de personas que practican
alguna actividad deportiva.
Estrategia. Promocionar y difundir la práctica deportiva y recreativa para el
desarrollo de eventos, programas y proyectos en los diferentes sectores y segmentos
poblacionales.
Meta /resultado. Incrementar al 15% la cobertura del programa de fomento al
deporte y la recreación.
39
Palmira avanzacon su gente
Indicador. Porcentaje de personas beneficiadas con el programa de fomento al
deporte y la recreación.
13.1. Subprograma. Palmira avanza en el deporte.
Meta / producto. Formular y ejecutar un programa donde converjan los ocho
ejes de la Ley del Deporte: Formativo, Competitivo, Universitario, Deporte Social
Comunitario, Aficionado, Alto Rendimiento, Asociado y Aficionado.
Indicadores
•	 Cuatro juegos deportivos universitarios y cuatro juegos deportivos intercolegiados
realizados.
•	 Ocho programas de iniciación deportiva para la primera infancia, infancia y
adolescencia realizados.
•	 Dos programas de preparación física para la participación en dos versiones
de los juegos departamentales y de dos juegos paralímpicos.
•	 Treinta deportistas preparados para participar en cuatro eventos del campeonato
nacional de fútbol sub-19.
•	 Preparación técnica y deportiva a tres mil deportistas de formación y de altos
logros.
•	 Veinticinco eventos deportivos anuales del orden departamental y nacional
participados.
•	 Dos Juegos deportivos comunales realizados.
•	 Dos Juegos deportivos rurales realizados.
•	 Dos programas anuales de actualización técnica deportiva dirigida a entrenadores,
monitores y líderes comunitarios ejecutados.
•	 Dos programas anuales de recreación dirigidos a personas en condición de
desplazamiento ejecutado.
•	 Cinco programas de deporte dirigidos a personas en situación de discapa- cidad.
•	 Un Comité de investigación, tecnología y ciencias aplicadas al deporte ope- rando.
SECTOR: Promoción social (grupos vulnerables)
14. PROGRAMA. Responsabilidad penal para adolescentes
OBJETIVO ESPECÍFICO. Desarrollar el principio de corresponsabilidad en la
protección integral de los derechos de los adolescentes que están en riesgo de
incurrir en una conducta punible o han incurrido en esta.
Estrategia. Sensibilizar y capacitar a la sociedad, a la familia y el Estado en la
corresponsabilidad de la responsabilidad penal de adolescentes.
Meta /resultado. Garantizar el acceso al programa de responsabilidad penal
al 100% de los de los adolescentes que están en riesgo de incurrir en una conducta
punible o han incurrido en esta.
Indicador. Porcentaje de adolescentes en conflicto con la ley penal o en riesgo
de incurrir en una conducta punible, vinculados al programa de responsabilidad
penal para adolescentes.
Plan de Desarrollo 2012 - 2015
40
14.1. Subprograma. Resocialización de adolescentes infractores
Meta / producto. Ejecutar anualmente el programa de resocialización de adolescentes
con carácter pedagógico que apoye el desarrollo de medidas no privativas
de la libertad (Reglas de conducta, servicios sociales a la comunidad,
libertad vigilada y medio semi-cerrado).
Indicador. Un programa para la resocialización de adolescentes infractores ejecutado
anualmente.
14.2. Subprograma. Sistema de responsabilidad penal para adolescentes
Meta / producto. Garantizar el funcionamiento del Sistema de Responsabilidad
Penal para Adolescentes.
Indicador. Un Sistema de Responsabilidad Penal para Adolescentes en funcionamiento.
15. PROGRAMA. Prevención al reclutamiento
OBJETIVO ESPECÍFICO. Prevenir el reclutamiento y utilización de niños, niñas
y adolescentes por parte de los grupos armados organizados al margen de la
ley y de otros grupos delictivos organizados.
Estrategia. Diagnosticar factores de riesgo y protectores de reclutamiento, sensibilizar
a la familia, la sociedad y el Estado en la prevención del reclutamiento.
Meta / resultado. Garantizar la prevención al reclutamiento por parte de los
grupos armados organizados al margen de la ley y de otros grupos delictivos
organizados al 100% niños, niñas, adolescentes y jóvenes.
Indicador. Porcentaje de niños, niñas, adolescentes y jóvenes que han sido
protegidos del reclutamiento y utilización (y de las peores formas de trabajo
infantil, al igual que de la guerra y los conflictos).
15.1. Subprograma. Ruta de prevención.
Meta / producto. Diseñar e implementar una ruta de prevención para proteger
los espacios vitales (familia, escuela, lugares de lúdica o aprendizaje, caminos
en los que transitan comunidades de las que son integrantes).
Indicadores.
•	 Una ruta de prevención al reclutamiento realizada.
•	 Número de acciones de prevención al reclutamiento ejecutadas.
Meta / producto. Capacitar al Consejo Municipal de Política Social en prevención
del reclutamiento forzado.
Indicador. Consejo Municipal de Política Social capacitado en prevención del
reclutamiento forzado.
41
Palmira avanzacon su gente
16. PROGRAMA. Equidad de género.
OBJETIVO ESPECÍFICO. Promover el cumplimiento de las acciones estratégicas
para garantizar la equidad de género.
Estrategia. Establecer medidas que contribuyan a la transformación de modelos
patriarcales que legitiman todas las formas de violencia de género en la
familia, espacio de trabajo, comunitario, político y en el conflicto armado.
Meta /resultado. Promover el cumplimiento del 30% de la política pública municipal
de equidad de género.
Indicador. Porcentaje de la política pública municipal de equidad de género implementada.
16.1. Subprograma. Política pública de equidad de género.
Meta / producto. Implementar la política pública de equidad de género.
Indicador. Tres acciones implementadas de cada eje de la política pública de
equidad de género.
17. PROGRAMA. Primera infancia (0 a 5 Años)
OBJETIVO ESPECÍFICO. Garantizar la protección y el restablecimiento de derechos
al 100% de la población de primera infancia.
Estrategia. Fortalecer los instrumentos y mecanismos de seguimiento, monitoreo,
evaluación y control de la política pública de protección integral de la
primera infancia.
Meta /resultado. Implementar acciones que garanticen la protección de todos
los derechos del 100% de la primera infancia.
Indicador. Porcentaje de niños y niñas de 0 a 5 años protegidos y con sus de- rechos restablecidos.
17.1. Subprograma. Atención integral a la primera infancia “Palmira protege y
cuida”
Meta / producto. Garantizar y restablecer el 100% de los derechos inobser- vados, amenazados o vulnerados a los niños y niñas cuyos casos han sido
denunciados o detectados.
Indicador. Porcentaje de niños y niñas con derechos garantizados y restable- cidos.
Meta / producto. Garantizar la puesta en funcionamiento de tres nuevos Centros
de Desarrollo Infantil.
Indicador. Número de nuevos Centros de Desarrollo Infantil en funcionamiento.
Meta / producto. Garantizar la puesta en funcionamiento del Hogar de Paso
para la Primera Infancia.
Plan de Desarrollo 2012 - 2015
42
Indicador. Un hogar de paso para la primera infancia operando.
18. PROGRAMA. Política pública de infancia y adolescencia
OBJETIVO ESPECÍFICO. Garantizar la protección y el restablecimiento de derechos
al 100% de la población de primera infancia, infancia y adolescencia.
Estrategia. Fortalecer los instrumentos y mecanismos de seguimiento, monitoreo,
evaluación y control de la política pública de protección y restablecimiento
de derechos de la primera infancia, infancia y adolescencia.
Meta / resultado. Garantizar la protección y el restablecimiento de derechos
al 100% de niños y niñas mayores de cinco años y adolescentes.
Indicador. Porcentaje de niños y niñas mayores de cinco años y adolescentes
protegidos.
18.1. Subprograma. Prevención y erradicación de las peores formas de trabajo
infantil y explotación sexual comercial
Meta / producto. Implementar un programa de prevención y erradicación de
las peores formas de trabajo infantil y de explotación sexual comercial.
Indicador. Un programa de prevención y erradicación de las peores formas de
trabajo infantil y de explotación sexual comercial implementado.
18.2. Subprograma. Infancia y adolescencia.
Meta / producto. Ejecutar anualmente un programa de seguimiento y evalua- ción a la implementación de la política pública de infancia y adolescencia.
Indicador. Un Programa de seguimiento y evaluación anual de la política públi- ca de infancia y adolescencia ejecutado.
19. PROGRAMA. Protección social integral incluyente.
OBJETIVO ESPECÍFICO. Garantizar la protección social integral incluyente
para los grupos poblacionales con atención especial focalizada.
Estrategia. Diagnosticar y caracterizar la movilización social y la sensibiliza- ción, para recepcionar información acorde con la realidad.
Meta /resultado. Garantizar la protección social integral incluyente al 100% de
los grupos poblacionales con atención especial focalizada.
Indicador. Porcentaje de grupos poblacionales con protección especial focalizada.
19.1. Subprograma. Políticas públicas sociales
Meta / producto. Implementar tres lineamientos de la política pública de juventud.
43
Palmira avanzacon su gente
Indicadores
•	 Dos lineamientos de la política pública de juventud “Movilidad Social e Identidad
y Cultura” implementado.
•	 Un lineamiento de la política pública de juventud “Participación y Diálogo Juvenil”
implementado con la participación del Consejo Municipal de Juventud.
Meta / producto. Formular e implementar la política pública para grupos étnicos.
Indicador. Una política pública para grupos étnicos diseñada, formulada e implementada.
Meta / producto. Formular e implementar la política pública de la población
LGTBI.
Indicador. Una política pública de población LGTBI formulada e implementada.
Meta / producto. Formular e implementar la política pública del adulto mayor.
Indicador. Una política pública del adulto mayor implementada.
Meta / producto. Formular e implementar la política pública de discapacidad.
Indicador. Una política pública para la población en situación de discapacidad
formulada e implementada.
Meta / producto. Formular e implementar la política pública de familia.
Indicadores
•	 Un observatorio de familia creado.
•	 Un programa de protección integral a la familia realizado.
•	 Una Comisaría de Familia rural descentralizada creada.
19.2. Subprograma. Atención al migrante.
Meta / producto. Implementar el programa de atención al migrante y su familia.
Indicador. Un programa de atención al migrante y su familia implementado.
19.3. Subprograma. Atención a familias en extrema pobreza.
Meta / producto. Implementar la política de paz y convivencia familiar “Haz Paz”.
Indicador. Una política de paz y convivencia “Haz Paz” implementada.
19.4. Subprograma. Plan especial de inclusión social PEIS
Meta / producto. Implementar el Plan Especial de Inclusión Social PEIS.
Indicador. Un Plan Especial de Inclusión Social implementado.
Plan de Desarrollo 2012 - 2015
44
20. PROGRAMA. Asistencia y atención a población víctima del
desplazamiento forzado por el conflicto interno armado.
OBJETIVO ESPECÍFICO. Garantizar el goce efectivo de derechos de la población
víctima del desplazamiento forzado por el conflicto interno armado.
Estrategia. Ajustar de manera participativa el Plan Integral Único PIU y gestionar
ante instituciones públicas y privadas recursos para su cumplimiento.
Meta /resultado. Incrementar al 100% el goce de derechos de las personas
víctimas del desplazamiento forzado por el conflicto interno armado.
Indicador. Porcentaje de población víctima del desplazamiento forzado por el
conflicto interno armado beneficiada.
20.1. Subprograma. Plan Integrado Único – PIU.
Meta / producto. Ajustar e implementar el Plan Integrado Único – PIU.
Indicadores.
•	 Un Plan Integrado Único ajustado e implementado.
•	 Un plan de vivienda gestionado para población víctima del desplazamiento
forzado por el conflicto interno armado.
•	 Un programa de formación en competencias laborales para personas en
condiciones de desplazamiento forzado por el conflicto interno armado.
AGENDA PARA UN
HÁBITAT AMIGABLE CON
EL MEDIO AMBIENTE
ARTÍCULO QUINTO
Plan de Desarrollo 2012 - 2015
46
ARTÍCULO QUINTO. AGENDA PARA UN HÁBITAT AMIGABLE CON
EL MEDIO AMBIENTE. Palmira ambientalmente sostenible.
Sectores: Ambiental, Gestión Integral del Riesgo; Agua Potable y Saneamiento
Básico, Otros Servicios Públicos y Vivienda.
OBJETIVO. Promover un hábitat sostenible amigable con el medio ambiente
donde la vivienda, el agua potable y el saneamiento básico sean ejes de desarrollo
sostenible.
SECTOR. Ambiental
21. PROGRAMA. Gestión integral ambiental municipal
OBJETIVO ESPECIFICO. Mejorar la gestión ambiental municipal a través del
desarrollo de programas orientados a la conservación de los recursos naturales
y la mitigación de impactos ambientales.
Estrategia. Implementar acciones para la conservación de áreas de importancia
estratégica promoviendo la protección de la diversidad biológica y fortaleciendo
la gobernabilidad con los actores del territorio a través de alianzas
público-privadas.
Meta / resultado. Formular e implementar un Plan Integral de Gestión Ambiental
Municipal.
Indicador. Un Plan Integral de Gestión Ambiental Municipal formulado e implementado.
21.1. Subprograma. Áreas de protección y conservación
Meta/Producto. Incrementar en doscientas hectáreas las áreas de importancia
estratégica para la conservación del recurso hídrico, de acuerdo al Artículo 111
de la Ley 99 de 1993 y formular e implementar planes de manejo a 500 Ha.
Indicadores
•	 Número de hectáreas de áreas de interés ambiental de carácter público in- crementadas.
•	 Número de hectáreas declaradas como reservas públicas.
•	 Número de hectáreas de áreas de interés ambiental de carácter público con
planes de manejo formulados e implementados.
Meta/Producto. Implementar una acción de los planes de manejo de las veinte
y cinco reservas naturales de la sociedad civil registradas.
Indicador. Una acción de los Planes de Manejo de las Reservas Naturales de la
sociedad civil registradas implementada
21.2. Subprograma. Adaptación al cambio climático.
Meta / producto. Ejecutar una estrategia integral de adaptación al cambio climático.
47
Palmira avanzacon su gente
Indicadores
•	 Dos iniciativas de conservación implementadas en humedales en el municipio.
•	 Una acción implementada para promover la política nacional de producción
más limpia.
•	 Cincuenta hectáreas reforestadas con especies nativas para proteger los nacimientos
de agua.
•	 Una iniciativa implementada con el fin de aportar a la conectividad del Sistema
Nacional de Áreas Protegidas, SINAP.
•	 Cuatro acciones ejecutadas de los Planes de Ordenación y Manejo de las
Cuencas Hidrográficas POMCH de los ríos Amaime y Bolo.
21.3. Subprograma. Sistema de Gestión Ambiental Municipal -SIGAM-.
Meta / producto. Actualizar y fortalecer el Sistema de gestión ambiental municipal
SIGAM.
Indicadores
•	 Tres acciones de avance del Plan de Gestión Integral de Residuos Sólidos,
PGIRS.
•	 Un programa para el control de las afectaciones a la comunidad generados
por los sectores comercial y empresarial formulado e implementado.
•	 Un sistema para el mantenimiento integral de zonas verdes y sistema arbóreo
implementado.
•	 Un programa de promoción de la cultura y educación ambiental creado y
ejecutado.
•	 Un programa de formalización de la actividad minera informal realizado.
SECTOR. Prevención y atención de desastres.
OBJETIVO ESPECÍFICO. Ejecutar la política nacional de gestión del riesgo,
con el fin de contribuir a la seguridad, el bienestar, la calidad de vida de los pal- miranos (as) y al desarrollo sustentable del municipio.
22. PROGRAMA. Gestión del Riesgo.
Estrategia. Conocer el riesgo, vincular a la comunidad en el proceso de ges- tión del mismo, fortalecer las relaciones publico-privadas y gestionar recursos
nacionales e internacionales.
Meta / Resultado. Reducir en 50% el porcentaje de personas afectadas por
riesgo de inundación y movimientos en masa.
Indicador. Porcentaje de reducción de personas afectadas por riesgo de inundación
y movimientos en masa.
22.1. Subprograma. Plan Municipal de Gestión del Riesgo.
Meta / producto. Formular e implementar el Plan Municipal de Gestión del
Riesgo, PMGR.
Plan de Desarrollo 2012 - 2015
48
Indicadores
•	 Un estudio que contenga mapas de amenaza, vulnerabilidad y riesgo para los
escenarios de sismo, inundación, movimientos en masa e incendios forestales.
•	 Porcentaje del Plan Municipal de Gestión del Riesgo, -PMGR- ejecutado.
•	 Un Plan Local de Emergencia y Contingencia, -PLEC- formulado.
•	 Un plan municipal de capacitación en gestión del riesgo y educación en
emergencias formulado y ejecutado.
•	 Un reasentamiento de población ubicado en zona de alto riesgo realizado.
•	 Una Unidad Municipal de Gestión del Riesgo creada.
•	 Un Fondo Territorial de Gestión del Riesgo creado.
•	 Un Sistema de Información para la gestión del riesgo conformado.
SECTOR: Agua potable y saneamiento básico.
23. PROGRAMA. Sistemas de acueducto y alcantarillado.
OBJETIVO ESPECIFICO. Incrementar el número de personas atendidas con
los servicios de acueducto y alcantarillado.
Estrategia. Adecuar la infraestructura para vincular nuevos suscriptores al sistema
de acueducto y alcantarillado.
Meta / resultado. Incrementar en 10% la cobertura del servicio domiciliario de
alcantarillado y al 95% la cobertura del servicio de acueducto.
Indicador. Porcentaje de cobertura del servicio de acueducto y alcantarillado
incrementado.
Meta / resultado. Disminuir en 80% la carga contaminante (Demanda Bioquí-
mica de Oxigeno, DBO, Sólidos Suspendidos Totales, SST) de las aguas residuales
domésticas.
Indicador. Porcentaje de carga contaminante (DBO, SST) de las aguas residuales
domésticas disminuido.
23.1. Subprograma. Acueducto y Alcantarillado rural.
Meta/Producto. Ejecutar un programa de construcción, reposición y mantenimiento
para los sistemas de acueducto y alcantarillado rural.
Indicadores
•	 Quince tramos de redes de alcantarillados rurales construidos y con reposición
o según sea el caso.
•	 Cien pozos sépticos instalados.
•	 Seiscientos sistemas sépticos con mantenimiento.
•	 Un plan de saneamiento y manejo de vertimientos formulado.
•	 Dos proyectos gestionados para la construcción de alcantarillados rurales.
•	 Cincuenta acueductos rurales con asistencia técnica y administrativa.
•	 Cincuenta acueductos atendidos.
49
Palmira avanzacon su gente
Meta / Producto. Subsidiar el 100% de los suscriptores de acueducto y alcantarillado
de los estratos 1 y 2.
Indicadores
•	 Porcentaje de suscriptores de acueducto y alcantarillado de los estratos 1 y
2 de la zona urbana subsidiados.
•	 Porcentaje de suscriptores de acueductos certificados por la Super Intendencia
de Servicios Públicos Domiciliarios SSPD de los estratos 1 y 2 de la
zona rural subsidiados.
23.2. Subprograma. Planta de Tratamiento de Aguas Residuales - PTAR.
Meta/Producto. Formular y gestionar el proyecto para la construcción de la
Planta de Tratamiento de Aguas Residuales.
Indicadores
•	 Un predio para la construcción de una Planta de Tratamiento de Aguas Residuales
Domésticas adquirido.
•	 Un proyecto para la construcción de la Planta de Tratamiento de Aguas Residuales
formulado y gestionado.
SECTOR. Vivienda.
24. PROGRAMA. Oferta y mejoramiento de vivienda
OBJETIVO ESPECÍFICO. Reducir el déficit cualitativo y cuantitativo de vivienda.
Estrategia. Desarrollar un proyecto municipal de vivienda gestionando subsidios
y recursos del gobierno departamental y nacional.
Meta /Resultado. Reducir en 2,7% el déficit cuantitativo de vivienda y en 0,2%
el déficit cualitativo de vivienda.
Indicador. Porcentaje de reducción del déficit cualitativo de vivienda y porcentaje
de reducción del déficit cuantitativo de vivienda.
24.1. Subprograma. Subsidios de vivienda urbano y rural
Meta/producto. Gestionar dos mil subsidios de vivienda (FONVIVIENDA, Fondo
Nacional del Ahorro, CCF, Alcaldía).
Indicador. Número de subsidios de vivienda gestionados, incluidos grupos vulnerables.

Meta/Producto. Otorgar ciento cincuenta subsidios para mejoramiento de vivienda
a la población vulnerable.
Indicador. Número de subsidios asignados para el mejoramiento de vivienda
incluyendo grupos vulnerables.
Plan de Desarrollo 2012 - 2015
50
24.2. Subprograma. Titulación de Predios.
Meta/Producto. Titular trescientos predios.
Indicador. Número de predios titularizados.
24.3. Subprograma. Mejoramiento de barrios
Meta/Producto. Gestionar un proyecto de mejoramiento de barrios.
Indicador. Un proyecto de mejoramiento de barrios gestionado.
SECTOR. Otros Servicios Públicos.
25. PROGRAMA. Cobertura de energía eléctrica.
OBJETIVO ESPECÍFICO. Mejorar la cobertura del servicio de energía eléctrica.
Estrategia. Financiar proyectos municipales con los recursos de la tasa de
energía eléctrica para aumentar cobertura eléctrica.
Meta / Resultado. Aumentar al 98% la cobertura en servicio de energía eléctrica.
Indicador. Incremento en el porcentaje de cobertura del servicio de energía eléctrica. 25.1. Subprograma. Infraestructura Eléctrica.
Meta/Producto. Ejecutar un programa de construcción, reposición y mantenimiento
de redes eléctricas.
Indicadores
•	 Mil metros de red eléctrica construida.
•	 Doscientos luminarias instaladas.
•	 Un proyecto piloto de energía alternativa formulado e implementado.
AGENDA PARA EL
CRECIMIENTO ECONÓMICO
SOSTENIBLE Y LA
COMPETITIVIDAD
ARTÍCULO SEXTO
Plan de Desarrollo 2012 - 2015
52
ARTÍCULO SEXTO. AGENDA PARA EL CRECIMIENTO ECONÓMICO
SOSTENIBLE Y LA COMPETITIVIDAD. Palmira competitiva en alianza público
– privada.
SECTORES. Agropecuario, Promoción del Desarrollo Económico y el Turismo.
OBJETIVO. Generar nuevas oportunidades y crecimiento económico mediante
una política de inversión social, de favorecimiento de las mejores condiciones
para la competitividad, de apoyo a la creación de nuevas empresas, de fomento
del micro-crédito y, especialmente, a través de la promoción de la inversión nacional
e internacional. Desarrollar una estrategia de articulación con el campo
que nos permita avanzar en una política de seguridad alimentaria y de manejo
social del campo.
SECTOR. Agropecuario
26. PROGRAMA. Productividad agropecuaria
OBJETIVO ESPECÍFICO. Incrementar la productividad agropecuaria.
Estrategia. Desarrollar la innovación, la transferencia de tecnología mediante la
adaptación de las técnicas resultantes de la investigación, la facilidad al acceso
del financiamiento bancario, el fomento de las cadenas de valor y el acceso a
los mercados.
Meta /resultado. Incrementar en 6% la productividad agropecuaria.
Indicador. Porcentaje de incremento de la productividad agropecuaria.
26.1. Subprograma. Asistencia técnica
Meta / Producto. Prestar asistencia técnica integral a setecientos pequeños y
medianos productores.
Indicadores
•	 Número de pequeños y medianos productores agropecuarios beneficiados
con servicios de asistencia técnica.
•	 Número de usuarios con transferencia tecnológica.
Meta / Producto. Prestar asistencia técnica a cuatrocientos sesenta usuarios
para el fomento de la competitividad.
Indicadores.
•	 Número de usuarios beneficiados con servicios de asistencia técnica a través
de convenios.
•	 Número de usuarios con transferencia tecnológica.
26.2. Subprograma. Encadenamientos productivos
Meta / producto. Fortalecer diez asociaciones de pequeños y medianos productores
en encadenamientos productivos.
53
Palmira avanzacon su gente
Indicadores. Número de asociaciones fortalecidas en encadenamientos productivos.
26.3. Subprograma. Financiación de proyectos productivos
Meta / producto. Promover la cofinanciación de proyectos productivos para
tres cientos sesenta usuarios.
Indicadores
•	 Número de proyectos productivos cofinanciados a través del Fondo de Reactivación
Agropecuaria Municipal FORAM.
•	 Número de beneficiados a través de convenios para la financiación de proyectos
productivos.
26.4. Subprograma. Desarrollo y fomento agropecuario
Meta / producto. Formular y ejecutar un Plan Sostenible para el Desarrollo y
Fomento del sector agropecuario.
Indicadores
•	 Un Plan Sostenible para el Desarrollo y fomento del sector agropecuario
formulado y ejecutado.
•	 Un programa hortofrutícola formulado e implementado.
•	 Número de predios titularizados.
•	 Una caracterización del sector agropecuario realizada.
•	 Cuatro Fiestas Nacionales de la Agricultura realizadas y cuatro Congresos
de Desarrollo Agropecuario realizados.
•	 Dos jornadas anuales de vacunación pecuaria realizadas.
27. PROGRAMA Seguridad alimentaria.
OBJETIVO ESPECÍFICO. Mejorar el acceso a los alimentos de las familias en
condiciones de vulnerabilidad, especialmente aquellas que se encuentran en si- tuación de pobreza, mediante la producción de alimentos para el auto consumo
y así contribuir con la disminución del hambre y el mejoramiento de la seguridad
alimentaria.
Estrategia. Establecer alianzas que permitan la producción, el comercio de
alimentos y el acceso a éstos, mediante la movilización de recursos.
Meta /resultado. Garantizar el acceso a la alimentación al 6% de la población
en situación de extrema pobreza.
Indicador. Porcentaje de acceso a la alimentación de la población en situación
de extrema pobreza.
27.1. Subprograma. Red de Seguridad Alimentaria - ReSa
Meta / producto. Implementar un programa de seguridad alimentaria - Red de
Seguridad Alimentaria ReSa.
Plan de Desarrollo 2012 - 2015
54
Indicadores
•	 Un programa de seguridad alimentaria rural para doscientos grupos familiares
implementado.
•	 Un programa de seguridad alimentaria urbana para doscientos grupos familiares
implementado.
•	 Un Programa de Culinaria Nativa – CuNa- para doscientos grupos familiares
implementado.
SECTOR. Promoción del desarrollo económico y turismo
28. PROGRAMA. Crecimiento sostenible y competitividad.
OBJETIVO ESPECÍFICO. Mejorar la capacidad productiva y competitiva empresarial.
Estrategia. Establecer alianzas públicas y privadas para el mejoramiento del
desarrollo económico y el turismo.
Meta /resultado. Incrementar en un punto el Producto Interno Bruto, - PIB- municipal.
Indicador. Un punto del PIB municipal incrementado.
28.1. Subprograma. Fomento para la modernización e innovación empresarial
Meta / producto. Formular e implementar un Plan de Fortalecimiento de Quinientos
sesenta Mipymes.
Indicadores
•	 Crear e implementar el fondo de financiación de desarrollo empresarial.
•	 Un programa de promoción comercial implementado.
•	 Quinientas sesenta asistencias técnicas a Mipymes.
•	 Quinientas sesenta Unidades Económicas acompañadas en su formalización.
Meta / producto. Formular un plan para el fomento del desarrollo industrial.
Indicadores
•	 Un plan para el fomento del desarrollo de la industria formulado.
•	 Una estrategia turística implementada.
Meta / producto. Ejecutar un programa integral de desarrollo empresarial en el
marco de la Agenda de Competitividad de Palmira.
Indicador. Porcentaje del programa integral de desarrollo empresarial en el
marco de la Agenda de Competitividad de Palmira, ejecutado.
Meta / producto. Financiar diez proyectos de emprendimiento anuales.
55
Palmira avanzacon su gente
Indicador. Número de proyectos de emprendimientos financiados anualmente.
28.2. Subprograma. Ciencia Tecnología e Innovación, CTI.
Meta / producto. Gestionar dos proyectos de CTI articulados al “Parque agroindustrial,
científico y tecnológico del Pacífico”.
Indicadores
•	 Número de proyectos de CTI gestionados en articulación con el Parque Industrial,
Científico y Tecnológico del Pacífico.
•	 Una mesa de innovación, transferencia tecnológica e investigación operando.
28.3. Subprograma. Plan Local para el Empleo.
• Meta /producto. Formular y Articular la implementación del Plan Local de
Empleo.
Indicador. Un Plan Local de Empleo formulado y articulado en su implementación.
AGENDA PARA EL
FORTALECIMIENTO
INSTITUCIONAL,
LA PARTICIPACIÓN CIUDADANA
Y EL CAPITAL SOCIAL
ARTÍCULO SÉPTIMO
57
Palmira avanzacon su gente
ARTÍCULO SÉPTIMO. AGENDA PARA EL FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL,
LA PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y EL CAPITAL SOCIAL.
Palmira: Moderna, incluyente, participativa y en paz.
Sectores: Fortalecimiento institucional, Equipamiento municipal, justicia, seguridad
y convivencia, Participación y Comunitaria.
OBJETIVO. Garantizar el fortalecimiento institucional, la participación ciudadana,
la construcción del capital social, ampliando los espacios de seguridad y
convivencia ciudadana, en la perspectiva de la construcción de la paz.
SECTOR: Fortalecimiento institucional
29. PROGRAMA. Palmira ciudad conectada
OBJETIVO ESPECÍFICO. Mejorar la cobertura digital, la apropiación tecnoló-
gica y el acceso a Tecnología, Informática y Comunicaciones, -TIC-.
Estrategia. Aprovechar los espacios públicos y las Instituciones Educativas
para apropiar el conocimiento de TIC a la población de escasos recursos económicos.
Meta /resultado. Formular e implementar en 100% el programa de “Ciudad
Digital”.
Indicador. Programa “Ciudad Digital” implementado.
29.1. Subprograma. Acceso a TIC.
Meta / producto. Dotar de infraestructura para el acceso a la Internet a cuatro
mil hogares de los estratos 1 y 2.
Indicador. Número de hogares de los estratos 1 y 2 dotados con infraestructura
para el acceso a la Internet.
Meta / producto. Implementar un plan piloto de acceso a TIC en las veintisiete
Instituciones Educativas.
Indicadores.
•	 Un plan piloto de acceso a TIC implementado en veintisiete Instituciones
Educativas.
Meta / producto. Ofrecer conectividad inalámbrica en cinco espacios públicos.
Indicador. Número de espacios públicos con conectividad inalámbrica.
Meta / producto. Capacitar a quinientas personas de la comunidad en el uso
de TIC.
Indicador. Número de personas de la comunidad certificados en el uso de
TIC.
Plan de Desarrollo 2012 - 2015
58
29.2. Subprograma. Gobierno en línea
Meta / producto. Alcanzar el 50% del tercer nivel del Manual de Gobierno en
Línea para mejorar la calidad de la información y de los servicios prestados por
medios electrónicos.
Indicador. Porcentaje del Manual de Gobierno en Línea alcanzado.
30. PROGRAMA. Desempeño fiscal.
OBJETIVO ESPECÍFICO. Mejorar el desempeño fiscal de la entidad territorial.
Estrategia. Fortalecer los procesos de ejecución fiscal generando cultura tributaria.
Meta / resultado. Incrementar al 80% el indicador de desempeño fiscal.
Indicador. Porcentaje de incremento del indicador de desempeño fiscal.
30.1. Subprograma. Fortalecimiento de las finanzas municipales.
Meta / producto. Incrementar en 40% el recaudo del impuesto predial unificado
y en 30% el recaudo del impuesto de Industria y Comercio, ICA.
Indicadores
•	 Porcentaje de incremento en el recaudo de impuesto predial unificado
•	 Un proceso de estratificación actualizado.
•	 Porcentaje de incremento en el recaudo de impuestos de ICA.
•	 Número de campañas de cultura tributaria realizadas.
Meta / producto. Disminuir la cartera del municipio en 30%.
Indicador. Porcentaje de disminución de la cartera del municipio.
31.PROGRAMA. Desempeño integral
OBJETIVO ESPECÍFICO. Mejorar el índice de desempeño integral municipal.
Estrategia. Avanzar hacia el desarrollo del Sistema Integrado de Gestión –
SIG.
Meta /resultado. Incrementar al 82% el indicador de desempeño integral.
Indicador. Porcentaje de incremento de desempeño integral.
31.1. Subprograma. Mejora de Procesos y Procedimientos.
Meta / producto. Ejecutar un plan para desarrollo del talento humano.
Indicadores
•	 Un programa de capacitación de servidores públicos realizado.
59
Palmira avanzacon su gente
•	 Un sistema de seguimiento y evaluación de competencias implementado.
•	 Un programa de bienestar social implementado.
•	 Un programa de bienestar social del sector educación implementado.
•	 Un programa de seguridad industrial y salud ocupacional formulado e implementado.
Meta / producto. Realizar un proceso de reforma administrativa, modernización
y descentralización de servicios.
Indicador. Una reforma administrativa, de modernización y descentralización
de servicios realizada.
Meta / producto. Implementar cinco sistemas de información para el fortalecimiento
de procesos administrativos.
Indicadores
•	 Un programa de gestión documental implementado.
•	 Dos sistemas de información para la planificación territorial implementados.
•	 Un sistema de actualización del inventario de bienes inmuebles de propiedad
del municipio implementado.
•	 Un sistema de actualización del inventario de bienes muebles de propiedad
del municipio implementado.
Meta / producto. Poner en funcionamiento diez Servicio de Atención a la Comunidad
Virtuales, -SAC- y un centro de contacto en salud (call center).
Indicadores
•	 Número de SAC virtuales en funcionamiento.
•	 Número de casos atendidos en las diferentes oficinas del SAC de la Secretaría
de Protección en Salud.
Meta / producto. Fortalecer y apropiar los veinte y nueve elementos del Metodología
Estándar de Control Interno, -MECI-.
Indicadores
•	 Número de elementos del MECI fortalecidos y apropiados.
•	 Un programa de fortalecimiento de la cultura de autocontrol, autogestión y
autorregulación ejecutado.
Meta / producto. Ejecutar un proceso de seguimiento y evaluación anual a la
gestión y resultados de las empresas prestadoras de servicios públicos domiciliarios
donde el municipio sea accionista.
Indicador. Un proceso de seguimiento y evaluación anual a la gestión y resultados
de las empresas prestadoras de servicios públicos domiciliarios donde el
municipio sea accionista ejecutado.
Plan de Desarrollo 2012 - 2015
60
Meta / producto. Certificar un macroproceso misional con base en la NTC-GP
1000 y certificar seis procesos de la Secretaría de Educación en el Sistema de
Gestión de Calidad ISO 9000.
Indicadores
•	 Un macroproceso misional certificado bajo la NTC-GP 1000.
•	 Número de procesos de la Secretaría de Educación certificados en el Sistema
de Gestión de Calidad ISO 9000.
Meta / producto. Constituir un Fondo de Patrimonio Autónomo.
Indicador. Un Fondo de Patrimonio Autónomo constituido.
Meta / producto. Ejecutar un programa de modernización administrativa en la
Secretaría de Educación y otro en la Secretaría de Movilidad.
Indicadores
•	 Una estructura tipo del programa de modernización del MEN ejecutado en la
Secretaría de Educación.
•	 Un programa de modernización administrativa ejecutado para mejorar la
prestación eficiente de los servicios en la Secretaría de Movilidad.
31.2. Subprograma. Dotación, mantenimiento y suministro.
Meta / producto. Realizar una dotación anual de software y hardware necesarios
para el funcionamiento de la administración municipal con su respectivo man- tenimiento.
Indicadores.
•	 Una dotación anual de software y hardware necesarios para el funcionamiento
de la administración municipal realizada con su respectivo mantenimiento.
•	 Tres mil equipos de cómputo dotados a las Instituciones Educativas, Biblio- tecas y Casa de la Cultura para mejorar el indicador de número de estudian- tes por computador.
Meta / producto. Dotar de implementos necesarios para la enseñanza a se- senta Sedes Educativas.
Indicadores
•	 Número de Sedes Educativas dotadas de los implementos necesarios para
la enseñanza.
•	 Un Laboratorio Integrado de la Institución Educativa “Raffo Rivera” dotado.
Meta / producto. Garantizar el funcionamiento del 100% de los equipos de
oficina de la administración.
Indicador. Porcentaje de equipos de oficina de la administración con funcionamiento
adecuado.
61
Palmira avanzacon su gente
Meta / producto. Adquirir diez y seis cámaras de seguridad para los edificios
de la administración municipal.
Indicador. Número de cámaras de seguridad adquiridas.
Meta / producto. Apoyar mediante el pago de los servicios públicos domiciliarios
a 142 entidades y a 117 Sedes Educativas.
Indicador. Número de entidades e Instituciones Educativas apoyadas con el
pago de servicios públicos domiciliarios.
31.3. Subprograma. Comunicación para el avance social.
Meta / producto. Ejecutar un programa de comunicaciones para difundir la
gestión municipal orientada a promover la confianza en lo público.
Indicadores.
•	 Un plan de medios formulado y ejecutado.
•	 Un plan de comunicación interna formulado y ejecutado.
SECTOR: Equipamiento Municipal
32. PROGRAMA. Mejoramiento de la infraestructura del Municipio
OBJETIVO ESPECÍFICO. Mejorar la infraestructura física de las dependencias
administrativas y de los bienes de uso público de propiedad del municipio.
Estrategia. Programar el mantenimiento preventivo y correctivo.
Meta /resultado. Formular un programa de mantenimiento a los bienes de
propiedad del municipio.
Indicador. Porcentaje de cumplimiento del programa de mantenimiento a los
bienes de propiedad del municipio.
32.1. Subprograma. Infraestructura pública.
Meta / producto. Ejecutar un programa de mantenimiento a los bienes inmue- bles de propiedad del municipio.
Indicadores
•	 Veinte edificaciones públicas adecuadas y con mantenimiento.
•	 Un centro de servicio y de atención al contribuyente implementado.
•	 Un estudio de vulnerabilidad sísmica al edificio central y otro a la planta de
potabilización realizados.
Meta / producto. Poner en servicio el cementerio civil municipal.
Indicador. Un cementerio civil municipal en servicio.
Meta / producto. Construir y adecuar siete espacios recreativos y deportivos. 
Plan de Desarrollo 2012 - 2015
62
Indicadores
•	 Número de espacios recreativos y deportivos construidos y adecuados.
•	 Un mantenimiento anual a la infraestructura de la Ciudadela Deportiva.
SECTOR: Justicia, seguridad y convivencia.
33. PROGRAMA. Justicia, Seguridad y Convivencia Ciudadana.
OBJETIVO ESPECÍFICO. Proteger a los habitantes en general y a las víctimas
del conflicto armado interno en particular, en su vida, integridad, dignidad,
libertad, patrimonio económico, los derechos de las víctimas a la verdad, la justicia,
la reparación y las garantías de no repetición, por medio de la reducción y
sanción del delito, el temor a la violencia, el respeto a la ley, la promoción de la
convivencia y la atención, asistencia y reparación integral a las víctimas.
Estrategia. Hacer intervención integral en seguridad y convivencia ciudadana
de la mano con el gobierno nacional ejecutando las líneas de acción de la Polí-
tica Nacional de Seguridad y Convivencia Ciudadana.
Meta /resultado. Reducir en 12% la comisión de delitos por homicidios, hurto
y lesiones aplicando el Modelo Integral de Intervención de la Política Nacional
de Seguridad y Convivencia Ciudadana.
Indicador. Porcentaje de reducción de delitos por homicidios, hurto y lesiones
aplicando el Modelo Integral de Intervención de la Política Nacional de Seguridad
y Convivencia Ciudadana.
33.1. Subprograma. Política Nacional de Seguridad y Convivencia Ciudadana
Meta / producto. Formular e implementar el Plan Integral de Seguridad y Convivencia
Ciudadana articulado con la Política Nacional de Seguridad y Convivencia
Ciudadana.
Indicador. Un Plan Integral de Seguridad y Convivencia Ciudadana articulado
con la Política Nacional de Seguridad y Convivencia Ciudadana formulado e
implementado.
Meta / producto. Ejecutar un programa de prevención social y situacional.
Indicadores
•	 Un proceso de convivencia pacífica y resolución de diferencias implementado.
•	 Cuatro mil personas capacitadas en principios, valores y convivencia ciudadana.
Meta / producto. Ejecutar un programa de presencia y control policial.
Indicadores
•	 Treinta cuadrantes del Plan Nacional de Vigilancia Comunitaria incrementados.
63
Palmira avanzacon su gente
•	 Ciento cincuenta cámaras de seguridad incrementadas en el marco del sistema
Integrado de Emergencias y Seguridad - SIES.
•	 Tres CAI adecuados que cumplen con las condiciones de seguridad y operatividad.
•	 Tres lotes donados para la construcción de un CAI, el Comando Sur de la
Policía y la sede de Medicina Legal.
•	 Cien efectivos de policías de vigilancia y seguridad incrementados.
•	 Cien motocicletas adquiridas y entregadas en comodato a los organismos
de seguridad.
•	 Diez líneas telefónicas disponibles del Número Único Nacional 123 en funcionamiento.
Meta / producto. Ejecutar un programa de cultura ciudadana.
Indicadores
•	 Un programa de Palmira Ciudad Educadora formulado.
•	 100% de casos para resolución de conflictos atendidos por inspectores policiales.
•	 100% de casos atendidos por mecanismos alternativos de solución de conflictos.
•	 Dos campañas anuales dirigidas a la cultura de legalidad y convivencia realizadas.
•	 Una campaña anual de civismo realizada.
•	 Un programa para la protección de animales ejecutado.
Meta / producto. Ejecutar un programa de justicia, víctimas y resocialización.
Indicadores
•	 Un programa de servicios comunitarios para contribuir en el mejoramiento
de la paz y convivencia en la Casa de Justicia diseñado e implementado.
•	 Diez y seis brigadas móviles prestando servicios de solución de conflictos.
•	 Un Convenio integral INPEC y Municipio ejecutado.
•	 Un programa de resocialización para la población carcelaria y penitenciaria
y su entorno familiar implementado.
•	 Un Plan de Acción para la Prevención, Asistencia, Atención, Protección y
Reparación Integral a las Víctimas de que habla el Artículo 3º de la Ley 1448
de 2011; formulado y ejecutado.
SECTOR: PARTICIPACION CIUDADANA
34. PROGRAMA. Gestión pública transparente y participativa
OBJETIVO ESPECÍFICO. Generar espacios de participación ciudadana para
garantizar una gestión pública transparente.
Estrategia. Involucrar a la comunidad en el gobierno municipal difundiendo en
todo momento las acciones municipales.
Meta / resultado. Articular los procesos de participación comunitaria mediante
un espacio de concertación de políticas territoriales.
Plan de Desarrollo 2012 - 2015
64
Indicador. Un espacio de concertación de políticas territoriales articulado a los
procesos de participación comunitaria.
34.1. Subprograma. Participación ciudadana
Meta / producto. Promover veinte espacios de participación ciudadana con
reconocimiento constitucional.
Indicadores.
•	 Número de espacios de participación ciudadana promovidos y apoyados.
•	 Número de organizaciones sociales del sector salud fortalecidas.
•	 Cuatro procesos de rendición de cuentas realizados.
•	 Un espacio de participación ciudadana para niños, niñas, adolescentes y
jóvenes “Una infancia que participa, reflexiona, toma decisiones y se compromete”
promovido.
Meta / producto. Implementar un programa de presupuesto participativo.
Indicadores. Un programa de presupuesto participativo implementado.
AGENDA PARA
LA INFRAESTRUCTURA,
LA MOVILIDAD Y
EL TRANSPORTE
ARTÍCULO OCTAVO
Plan de Desarrollo 2012 - 2015
66
ARTÍCULO OCTAVO. AGENDA PARA LA INFRAESTRUCTURA, LA
MOVILIDAD Y EL TRANSPORTE. Para el desarrollo territorial y la competitividad.

OBJETIVO. Mejorar la infraestructura vial, la movilidad y hacer eficiente el transporte
público para el desarrollo territorial y la competitividad del municipio.
SECTOR: Transporte
35. PROGRAMA. Infraestructura vial
OBJETIVO ESPECÍFICO. Mejorar la cobertura y la calidad de la infraestructura
vial.
Estrategia. Rehabilitar, construir, mejorar y conservar la malla vial municipal.
Meta /resultado. Realizar mantenimiento al 65% de la infraestructura vial.
Indicador. Porcentaje de la infraestructura vial con mantenimiento.
Meta /resultado. Incrementar en 3% el porcentaje de cobertura de la infraestructura
vial urbana e incrementar al 14% el porcentaje de cobertura de la infraestructura
vial rural.
Indicador. Porcentaje de incremento de la cobertura de la infraestructura vial
urbana y rural.
35.1. Subprograma. Mantenimiento vial
Meta / producto. Ejecutar un programa de mantenimiento a la infraestructura
vial.
Indicadores
•	 160.000 m2 de vías en la zona urbana con mantenimiento.
•	 1.200.000 m2 de vías en la zona rural con mantenimiento.
•	 3.600 m3 de gaviones construidos.
•	 540 m3 de muros de contención construidos.
35.2. Subprograma. Malla vial
Meta / producto. Formular y ejecutar un programa de obras de infraestructura
vial.
Indicadores.
•	 44.100 m2 de vías en la zona urbana pavimentados.
•	 600 m2 de ciclo ruta construidos.
•	 3.000 m2 de andenes en la zona urbana construidos.
•	 39.400 m2 de vías del Plan Vial construidos.
•	 Dos puentes vehiculares y tres puentes peatonales construidos.
•	 5.585 m2 de vías en la zona rural pavimentados.
67
Palmira avanzacon su gente
•	 42.700 m2 de vías de acceso al Terminal de Transporte construidos.
•	 Cien m2 de rampas para mejorar la movilidad de las personas en condición
de discapacidad.
•	 6.860 m2 de andenes en la zona rural construidos.
36. PROGRAMA. Movilidad territorial
OBJETIVO ESPECIFICO. Mejorar la movilidad territorial y hacer eficiente el
transporte público.
Estrategia. Diseñar y concertar el Plan Estratégico de Movilidad Territorial para
resolver problemas de movilidad y para gestionar recursos.
Meta / resultado. Reducir en un 25% el tiempo promedio de desplazamiento
a los centros de oferta de bienes y servicios públicos.
Indicador. Porcentaje del tiempo promedio en el desplazamiento a los centros
de oferta de bienes y servicios públicos reducido.
36.1. Subprograma. Plan Estratégico de Movilidad
Meta / producto. Formular e implementar el Plan Estratégico de Movilidad.
Indicador. Un Plan Estratégico de Movilidad formulado e implementado.
36.2. Subprograma. Sistema estratégico de transporte público
Meta / producto. Realizar un estudio técnico detallado de vías de acceso y uno
de redes de servicios públicos que garanticen la construcción y operación del
Terminal de Transporte Intermunicipal.
Indicador. Un estudio técnico de vías de acceso y un estudio técnico de redes
de servicios públicos realizados.
Meta / producto. Incrementar en un 10% el número de kilómetros de rutas de
acceso a centros de oferta de bienes y servicios públicos.
Indicador. Porcentaje de kilómetros de rutas de acceso a centros de oferta de
bienes y servicios públicos incrementados.
Meta / producto. Crear e implementar diez rutas de transporte público eficientes
(criterios: frecuencia, cobertura, longitud de recorridos y capacidad).
Indicadores
•	 Número de rutas de transporte público eficientes creadas e implementadas.
•	 Número de rutas de transporte público rurales eficientes creadas e implementadas.
Plan de Desarrollo 2012 - 2015
68
37. PROGRAMA. Seguridad vial
OBJETIVO ESPECÍFICO. Mejorar la seguridad vial.
Estrategia. Generar cultura y respeto a las normas de seguridad vial en todos
los actores de la vía.
Meta /resultado. Reducir en 80% los casos de muertes de transito por accidente.
Indicador. Porcentaje de casos de muertes de tránsito por accidente.
37.1. Subprograma. Plan de seguridad vial
Meta / producto. Elaborar e implementar el Plan Local de Seguridad Vial.
Indicadores
•	 Un plan de seguridad vial elaborado.
•	 Cinco soluciones implementadas respecto a los puntos de alta accidentalidad
identificados.
•	 Un programa de señalización y demarcación implementado.
•	 Un programa de pedagogía vial permanente dirigido a todos los actores de
la vía implementado.
•	 Setenta y dos personas destinadas al control y vigilancia vial.
•	 100% de la red de semáforos en funcionamiento.
Meta / producto. Diseñar e implementar un sistema inteligente de control de
tránsito y semaforización.
Indicador. Un sistema inteligente de control de tránsito y semaforización implementado.
Meta / producto. Implementar un programa de promoción de actividades alternativas
y sustitutivas para los conductores de los vehículos de tracción animal.
Indicador. Un programa de promoción de actividades alternativas y sustitutivas
para los conductores de los vehículos de tracción animal implementado.
AGENDA PARA
LA RENOVACIÓN URBANA
Y EL DESARROLLO TERRITORIAL
ARTÍCULO NOVENO
Plan de Desarrollo 2012 - 2015
70
ARTÍCULO NOVENO. AGENDA PARA LA RENOVACIÓN URBANA Y
EL DESARROLLO TERRITORIAL. Palmira planeada en transformación urbanística
e integrada con sus municipios vecinos.
SECTORES. Desarrollo Territorial e Integración Regional, Planeación Territorial,
Renovación Urbana.
OBJETIVO. Garantizar un proceso de planificación integral y renovación urbana
que permita la modernización de la ciudad, amplíe los espacios públicos,
genere las condiciones para que en alianza público – privada se adelanten
proyectos de desarrollo territorial en el marco de los procesos de integración
regional con los municipios vecinos.
SECTOR. Desarrollo territorial e integración subregional
38. PROGRAMA. Desarrollo territorial subregional
OBJETIVO ESPECÍFICO. Impulsar los procesos de asociatividad subregional,
la competitividad territorial y la promoción de la inversión privada para lograr
mayores niveles de crecimiento socioeconómico sostenible a partir de las potencialidades
del territorio.
Estrategia. Lograr la asociatividad mediante el mecanismo de Contrato Plan
para gestionar recursos para el desarrollo territorial subregional.
Meta /resultado. Articular el municipio a dos acuerdos de Integración subregional.
Indicador. Número de acuerdos de integración subregional a los que el muni- cipio se articula.
38.1. Subprograma. Acuerdos de integración subregional
Meta / producto. Gestionar y presentar treinta y tres proyectos que impulsen
el desarrollo territorial subregional.
Indicador. Número de proyectos gestionados para el impulso local y regional.
SECTOR. Planeación territorial
39.PROGRAMA. Gestión territorial
OBJETIVO ESPECÍFICO. Ordenar el territorio de acuerdo con las dinámicas
urbanas y rurales.
Estrategia. Articular el Plan de Desarrollo Municipal con el Plan de Ordenamiento
Territorial POT.
Meta /resultado. Alcanzar el 20% de la evaluación del cumplimiento del POT.
Indicador. Porcentaje de evaluación del cumplimiento del POT alcanzado.
39.1. Subprograma. Ordenamiento territorial
71
Palmira avanzacon su gente
Meta /producto. Formular y ejecutar veinte proyectos orientados al desarrollo
territorial del municipio.
Indicadores
•	 Un POT ajustado.
•	 Número de proyectos orientados al desarrollo territorial del municipio formulados
y ejecutados.
•	 Tres planes comunales formulados y tres planes corregimentales formulados.
SECTOR. Renovación urbana
40. PROGRAMA. Renovación urbana
OBJETIVO ESPECIFICO. Recuperar el espacio público, generar desarrollo socioeconómico
y modernizar la zona céntrica y el sector de Galerías.
Estrategia. Adelantar un proceso de Renovación Urbana en alianza público –
privada.
Meta /resultado. Formular y ejecutar un proyecto de renovación urbana en la
zona céntrica y galerías.
Indicador. Un proyecto de renovación urbana en la zona céntrica y galerías
formulado y ejecutado.
40.1. Subprograma. Recuperación urbanística y socioeconómica del centro
Meta /producto. Formular y ejecutar un proyecto urbanístico de recuperación
de espacio público y de peatonalización en la zona céntrica y galerías.
Indicadores
•	 Un proyecto urbanístico y de peatonalización en la zona céntrica formulado
y ejecutado.
•	 Un proyecto de reubicación de vendedores ambulantes y estacionarios ejecutado.
•	 Un proyecto de recuperación y adecuación de espacio público en las zonas
centro y galerías.
Plan de Desarrollo 2012 - 2015
72
CAPITULO V
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES
ARTÍCULO DÉCIMO. Plan Plurianual de Inversiones. Parte integral del
Plan de Desarrollo es el Plan Plurianual de Inversiones que contiene dos componentes:
el Marco Fiscal del mediano plazo que establece las proyecciones que
contienen los ingresos, gastos, acreencias, servicio de la deuda e inversión que
recibirá y aplicará el municipio en un horizonte definido (2012- 2015) y el presupuesto
aprobado por el Concejo para la vigencia fiscal 2012, que determina la
inversión real que se ejecutará, de conformidad a los recursos disponibles.
Parágrafo primero. Se anexa el Marco Fiscal de Mediano Plazo 2012 – 2015;
El Plan Plurianual de Inversiones 2012 – 2015 y la Matriz de Agendas – Sectores
– Programas y Subprogramas – Metas e Indicadores.
CAPITULO VI
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN DEL PLAN
ARTÍCULO ONCE. Seguimiento y evaluación. En el marco de la Ley 152
de 1994 y las disposiciones de Planeación Nacional, se adelantará un proceso
de seguimiento y evaluación del Plan de Desarrollo para facilitar las acciones de
gobierno orientadas al cumplimiento y ejecución de los objetivos del plan.
La evaluación anual del Plan de Desarrollo sobre el cumplimiento de las metas
se efectuará teniendo en cuenta el componente de eficacia de la Metodología
del Desempeño Municipal, diseñada por el Departamento Nacional de Planea- ción - DNP. Esta evaluación de la gestión territorial determinará el cumplimiento
de resultados efectivamente alcanzados en los distintos sectores, comparados
con las metas presupuestadas en el Plan de Desarrollo.
El seguimiento al Plan de Desarrollo municipal, se basará en los indicadores
establecidos para las metas planteadas.
Parágrafo primero: La Administración Municipal deberá realizar en un térmi- no no mayor de dos (2) meses siguientes a la aprobación del mismo la formula- ción de los Planes de Acción . Esta actividad estará coordinada por la Secretaria
de Planeación.
El Plan de Acción será la base del seguimiento, por medio del cual, se podrá
discriminar el avance que tiene cada dependencia en la ejecución del Plan de
Desarrollo. Allí, se monitorean los avances físicos, financieros y los productos
obtenidos, y se identifican además los avances en el cumplimiento de las metas
de resultado y de producto planteadas.
Parágrafo segundo: La obligatoriedad de la evaluación y medición, se extiende
a todas las unidades ejecutoras, del nivel central y descentralizado, de la administración
municipal involucrada en la consecución de las metas y objetivos
contenidos en el Plan de Desarrollo.
73
Palmira avanzacon su gente
ARTÍCULO DOCE. Ajustes al presupuesto. Autorícese al Alcalde por un
término de seis (6) meses para efectuar los ajustes necesarios al Plan Operativo
de Inversiones y al Acuerdo 88 del 30 de noviembre de 2011.
ARTÍCULO TRECE. Facultades del Alcalde. Autorícese al alcalde municipal
hasta el término de la vigencia del plan de desarrollo (31 de diciembre de
2015) para contratar, celebrar convenios y comprometer el gasto a nombre de
la entidad territorial, para la debida ejecución y cumplimiento, del presente Plan
de Desarrollo.
Estas competencias están en cabeza del alcalde municipal, quien podrá delegarlas
en funcionarios del nivel directivo o quienes hagan sus veces y serán ejercidas
teniendo en cuenta las normas del Estatuto de Contratación y las demás
disposiciones legales vigentes.
El alcalde municipal, en consecuencia, está autorizado para gestionar, licitar,
adjudicar, celebrar y protocolizar todo tipo de contratos y convenios necesarios
para la ejecución del Plan de Desarrollo, incluyendo contratos - plan y para perfeccionar
todos aquellos actos que demande la buena marcha del municipio en
concordancia con dicho plan.
ARTÍCULO CATORCE. Financiación. Con la finalidad de financiar y ejecutar
los programas, subprogramas y metas contenidos en el Plan de Desarrollo
Municipal, se autoriza al alcalde por un término de seis (06) meses, para gestionar
y contratar recursos del crédito hasta por CINCUENTA MIL MILLONES DE
PESOS m/cte. ($50.000.000.000), para realizar operaciones de crédito y operaciones
conexas y asimiladas, conforme a las normas de contratación vigentes
en materia de crédito público.
Parágrafo. La autorización que se concede al alcalde municipal no lo exime
de cumplir con todos los requerimientos legales para este tipo de operaciones,
además de contar con la autorización del comité de vigilancia de la Ley 550 de
1.999 si hay lugar a ello, con la finalidad de tramitar el respectivo empréstito.
CAPITULO VII
DISPOSICIONES GENERALES
ARTÍCULO QUINCE. Contribución por valorización. La Administración
Municipal en el programa de renovación urbana y proyectos de interés general
establecidos en el Plan de Ordenamiento Territorial y en el Plan de Desarrollo,
establece el mecanismo de contribución por valorización contemplado en el
Acuerdo Municipal 015 de 2.008.
ARTÍCULO DIECISÉIS. Red Pública Hospitalaria. Con el fin de afrontar
la crisis hospitalaria que vive la ciudad, la Administración Municipal adelantará
un proceso de saneamiento financiero a través de la intervención de la Red Pú-
blica Hospitalaria con la Súper Intendencia Nacional de Salud.
ARTÍCULO DIECISIETE. Balance social. La Administración Municipal en
el marco de su Política Social realizará ajustes tributarios que beneficien a sectores
sociales vulnerables, mejorando su capacidad de gestión y atención a la
población palmirana que busque sus servicios.
ARTÍCULO DIECIOCHO. Impulso económico. La Administración Municipal
en la búsqueda de promover la inversión, el fortalecimiento y promoción de
la economía local, brindará condiciones tributarias especiales que permitan la
competitividad territorial.
ARTÍCULO DIECINUEVE. Vigencia. El presente Acuerdo rige a partir de su
sanción y promulgación legal.