La historia de Medellín en los últimos años es alentadora. Luego de ser una ciudad sumida en la
desesperanza, el miedo y la crisis institucional al terminar el siglo XX, podemos decir hoy que juntos,
como sociedad, hemos logrado convertirnos en una ciudad orgullo de Colombia y ejemplo para América
Latina.
Encontramos una ciudad que nos enorgullece y que tiene las instituciones, las capacidades y el talento
para continuar avanzando y conquistar nuevos horizontes de desarrollo, equidad y convivencia.
En buena parte, esto ha sucedido gracias a los proyectos políticos que han gobernado, con pocas
interrupciones, el departamento y esta capital en los últimos años. Ellos tienen un sello distintivo y común,
a pesar de sus orígenes políticos diferentes: se ha entendido en Antioquia que sin ética no hay sociedad
y que la buena política es cimiento de esta construcción.
Por eso fundamentamos nuestra labor en una serie de principios claros y contundentes que le dan fuerza,
alma y contenido a cada programa y proyecto público. También hemos construido un proyecto de
desarrollo que tiene varias palancas esenciales y les apuesta con decisión, sin temor, como si en ello nos
jugáramos la vida, o más bien, porque ellas son nuestra vida:
? La equidad social es un fin de toda la sociedad, desde lo moral, lo político, lo social y lo empresarial.
? La vida es el valor supremo y nada puede vulnerarla sin que nos movilicemos a defenderla.
? La educación, la ciencia, la tecnología y la innovación son la base de una ciudad con trabajo decente,
productividad y competitividad.
? La activa construcción de una sociedad participante es la base fundamental para el desarrollo
democrático.
Estas apuestas, entre otras, son la clave para cualquier sociedad que se quiera llamar moderna, e
innegociables para la construcción de la Medellín del siglo XXI.
Decimos con agrado que Medellín ha sabido elegir buenos gobernantes y tiene las bases institucionales
en lo público, lo privado y la sociedad civil para afrontar el gran reto que se puede resumir en una sola
expresión: lograr el Desarrollo Humano Integral.
Esta administración aspira a continuar con este proceso, a ponerle el sello indeleble de la VIDA y la
EQUIDAD, porque, como sabemos, los retos aún son inmensos. Hemos señalado, que aunque se ha
avanzado con respecto a la situación vivida en las décadas de 1980 y 1990, el irrespeto por la vida es
todavía un rasgo que marca trágicamente el día a día de la población de Medellín. Por otro lado, el
desarrollo económico, las transformaciones urbanas en los barrios más humildes y el creciente acceso a
derechos fundamentales para las personas más vulnerables han generado apenas un avance marginal
en la disminución efectiva de las desigualdades. La brecha en ingresos y en otras dimensiones se
mantiene.
Con este Plan de Desarrollo se pretende consolidar un proyecto de ciudad colectivo, profundizando lo
mejor de lo avanzado en el pasado, construyendo sobre lo construido, y poniendo, por otro lado, un
énfasis inédito en la solución de los problemas señalados. Cada acción, cada proyecto, estarán
encaminados a buscar estos ejes fundamentales. Las líneas en las que se sustenta este Plan de
Desarrollo buscan mejorar las oportunidades para la vida de la ciudadanía a partir de cinco ejes
programáticos:
? La vida como valor supremo y el establecimiento de las condiciones que la honran (garantía de
derechos básicos civiles, políticos y sociales). La cultura ciudadana y el trabajo con las y los jóvenes
serán las herramientas privilegiadas para este cambio cultural y social.
? La equidad entendida como la oferta de aquellos bienes sociales que, como condiciones básicas,
permiten superar las desigualdades originales (culturales y sociales) que impiden el acceso a las
oportunidades del desarrollo. La educación (entendida desde un concepto abarcador de formación en
conocimientos y competencias ciudadanas), será la llave para abrir la puerta hacia la equidad.
P á g i n a | 14
? El desarrollo económico, incluyente y abierto a todas las personas con talento y ganas, busca que
Medellín ofrezca un ambiente para que las empresas se creen, inviertan y crezcan en nuestro
territorio para generar riqueza. La ciencia, la tecnología y la innovación serán las palancas para este
salto a la sociedad del conocimiento.
? La sostenibilidad natural y social del territorio, que permite mantener el equilibrio entre el uso
responsable de los recursos y las necesidades de la población. Debemos aprovechar los recursos
disponibles, sosteniblemente, con el fin de habilitar el desarrollo y, al mismo tiempo, asegurar la
existencia de los recursos necesarios para las generaciones futuras.
? La institucionalidad, como tejido indispensable en la construcción de los anteriores. Una sociedad que
trabaja en equipo (sociedad participante), acompañada de un estado eficiente y transparente, son
fundamentales para que nuestra sociedad dé el paso que nos proponemos: Una articulación
estratégica para el desarrollo regional que posibilite la construcción de proyectos de inversión para
mejorar por igual, las condiciones de desarrollo, la calidad de vida y las oportunidades de la población
de Medellín, el Valle de Aburrá y las regiones de Antioquia.
De igual forma, reconocemos que este plan, al igual que nuestra compleja ciudad, requiere una mirada
multidimensional. Las líneas estratégicas nos permiten ordenar el proyecto. Los cortes transversales
temáticos, sectoriales y poblacionales buscan complementar, facilitar la lectura y ratificar nuestro
compromiso como administración con la población, también desde sus diferencias y particularidades.
Además, construimos un capítulo especial para la Alianza de Medellín Antioquia, como un hito de la
planeación y trabajo articulado, que nos permite desarrollar conjuntamente un proyecto de transformación
para el desarrollo integral, tanto de la ciudad como de la región.
Para finalizar esta presentación queremos decir también, que un Plan de Desarrollo, si bien es apenas un
plan para cuatro años, debe recoger la esencia de una sociedad, debe acoger sus sueños, entender sus
miedos y liderar sin temor hacia el horizonte que viene, hacia los nuevos retos y señalar caminos para el
futuro. Nuestro compromiso es absoluto. Los invitamos a construir este plan con nosotros, primero en la
discusión y luego en el trabajo diario, para hacer de Medellín, un hogar para la vida.
ANÍBAL GAVIRIA CORREA
Alcalde
DAVID ESCOBAR ARANGO
Director de Planeación
DAVID RODRÍGUEZ RESTREPO
Secretario de Hacienda
P á g i n a | 15
Introducción
El presente Proyecto de Acuerdo del Plan de Desarrollo 2012-2015 que hoy se entrega al honorable
Concejo de Medellín, hunde sus raíces en los gobiernos departamentales de UNA ANTIOQUIA NUEVA
(2001-2003) y UNA ANTIOQUIA NUEVA UN HOGAR PARA LA VIDA (2004 -2007). En el primero, con la
participación de todos los sectores de la sociedad, se definió el macroproblema de Antioquia, aún hoy
vigente: la enorme inequidad y las múltiples violencias que cruzan el territorio y se propuso enfrentarlo
desde un buen gobierno acompañado de una sociedad participante. En el segundo, se asentó como valor
central de la interacción estado y sociedad, la VIDA, valor inalienable que es necesario reconocer como
supremo, respetar como base de la sociedad y el estado y promover para que logre su desarrollo pleno,
en igualdad de oportunidades para toda la sociedad.
Estos dos conceptos VIDA y EQUIDAD, son las ideas fuerza que expresan la voluntad política y ética de
este gobierno: MEDELLIN UN HOGAR PARA LA VIDA, dirigido a todas las personas que habitan el
Municipio, tanto los del sector urbano como de la zona rural. Ellas constituyen las dos primeras Líneas de
este documento, fundantes de las demás. También aquí, el buen gobierno y la sociedad participante, son
condición para avanzar hacia las metas propuestas: un proyecto político basado en la legalidad, la
honestidad y la eficiencia que es, a la vez, un proyecto ético en la medida en que la sociedad lo legitima
con su aceptación y participación, al coincidir ambos en las norma, valores y fines propuestos, logrando
así la gobernabilidad necesaria para el éxito de cualquier gobierno. Dijo Gramsci: Todo proyecto político
que quiera ser efectivo y duradero, requiere convertirse también en un proyecto ético. Es esta
gobernabilidad la que conduce en lo político, a la instauración de un concepto de lo público, hoy tan
menguado; en lo económico, al logro del desarrollo, todavía insuficiente; y en lo moral, a la construcción
de un concepto de justicia social, que apenas se vislumbra.
Y para que no se crea que éstos son conceptos vacíos, en el texto se explicitan, tanto en la vida como en
la equidad, los factores condicionantes de su aparición: la primera requiere de seguridad, de legalidad y
de cultura política y ciudadana, sin las cuales no es posible garantizar este derecho fundamental; pero
igualmente, requiere de salud y nutrición, de recreación y deporte, de espacios públicos para la
interacción y la comunicación. La segunda, requiere tanto de la educación como principal factor de
equidad, como de inclusión, entendida ésta como práctica generalizada en todos los aspectos de la vida:
la política, la económica y la social y dirigida hacia todos los grupos poblacionales. Sin inclusión no es
posible la equidad.
Por otra parte, las tres Líneas restantes, recogen asuntos fundamentales para la vida digna, apuntando
siempre a mejorar con ello las condiciones de equidad de toda la población. Bajo esta óptica se
introducen los temas de la vivienda, el hábitat y la infraestructura; el medio ambiente y los recursos
naturales; la competitividad para el desarrollo económico y empresarial; el desarrollo urbano y el
ordenamiento territorial para superar la desarticulación de la ciudad y el desequilibrio entre el campo y la
ciudad. Y esto no se logra si, por un lado, no se fortalece la institucionalidad existente y se crean nuevas
modalidades de ella acordes con las necesidades y oportunidades de la época; y por otro, no se
moderniza la estructura administrativa de la ciudad.
Se quedaría corto ese Plan de Desarrollo, si no buscara la articulación con el mundo, mediante los
hermanamientos y los negocios; con la Nación, de manera respetuosa pero firme; con los otros
departamentos, especialmente los limítrofes, en un gesto de hermandad y de cooperación; y con las
restantes subregiones de Antioquia, de una manera solidaria y recíproca, mostrando con ello que como
ciudad capital, Medellín se abre a las problemáticas del Departamento y se preocupa por ellas,
reconociendo un beneficio mutuo en esta interacción. Es este el sentido de la Alianza de Medellín y
Antioquia –AMA- que este gobierno impulsará con el gobierno departamental y que, seguramente,
redundará en el avance hacia la realización del sueño colectivo que nació hace ya 10 años, en el
gobierno de Guillermo Gaviria, de construir una sociedad equitativa –que como se repite en este Plan de 
P á g i n a | 16
Desarrollo- sea incluyente en lo social, distributiva en lo económico, democrática en lo político y
sostenible en lo ambiental.
Esta es la apuesta del gobierno de Aníbal Gaviria. Apuesta que es el resultado de un acumulado histórico
de gobiernos departamentales y municipales anteriores y que no expresa solamente las ideas y voluntad
del gobernante: ha sido enriquecido con los aportes recogidos durante la campaña, con las propuestas de
los Planes de desarrollo local y las sugerencias de miles de habitantes que se han visto representados en
este ideario y que se han sentido convocados a participar en un gobierno que hará de su gestión, un
ejercicio de pedagogía en el que la comunicación y la interacción estado-sociedad sean sus herramientas
más eficaces.
 
P á g i n a | 17
Proyecto de Acuerdo Número ____ de 2012
Por medio del cual se adopta el
Plan de Desarrollo 2012 - 2015
“Medellín un hogar para la vida”
El Concejo de Medellín
En uso de sus facultades constitucionales y legales conferidas en el artículo 313, numeral 2, de la
Constitución Política, en concordancia con la Ley 152 de 1994.
Acuerda:
Artículo 1º. Adóptese el Plan de Desarrollo 2012-2015 “Medellín un hogar para la vida”. El Plan está
estructurado en 5 partes: Parte 1 –Fundamentos, Parte 2 –Líneas Estratégicas y Parte 3 –Las
transversalidades en el Plan de desarrollo, Parte 4 –Inversiones y Financiación, Programa de ejecución
del Plan de Ordenamiento Territorial.
 
P á g i n a | 18





Parte 1. Fundamentos
 
P á g i n a | 19
Fundamentos
Medellín avanza hacia la construcción de un sueño colectivo: una sociedad equitativa, que se
fundamenta en los valores del respeto por la vida, la justicia, la participación, la solidaridad, la libertad y la
honestidad, en concordancia con la ley, la garantía de derechos y la promoción de oportunidades, desde
las bases del buen gobierno y la sociedad participante, la responsabilidad y la transparencia en el servicio
público.
Principios
Principios Superiores del Plan de Desarrollo
? La vida como valor supremo.
? La búsqueda de la equidad como producto de la racionalidad política y social.
? La legalidad y cuidado de los bienes y recursos públicos.
? La primacía del interés general sobre el particular.
Principios Generales
? Una relación simbiótica entre el Estado y la sociedad en todas sus dimensiones es fundamental para
la garantía efectiva de los derechos.
? La participación ciudadana y la corresponsabilidad social que reivindica la pertinencia de vincular a la
gestión pública a los diferentes actores que componen la sociedad, a fin de que se conviertan en
cooperantes en la construcción de su desarrollo, como sustrato de una democracia deliberante que
define formas de institucionalidad que cierran la brecha entre Estado y Sociedad.
? El desarrollo de la ciudad es un compromiso entre la administración y toda la ciudadanía. La
corresponsabilidad debe estar presente en cada acción y proyecto público.
? La pedagogía y la cultura política dan sentido a la construcción de un orden social fundamentado en
un proyecto ético-político y orientado a la defensa de la vida, la equidad y la justicia.
? La comunicación y la información son bienes públicos que movilizan la ciudadanía hacia los objetivos
comunes de una sociedad.
? El servicio público debe estar en función de los intereses generales de la ciudadanía, y se debe
fundamentar en los principios de igualdad, moralidad, eficacia, eficiencia, economía, celeridad,
imparcialidad y publicidad.
Principios Comunes de la Alianza Medellín y Antioquia
Un elemento inédito de nuestro proyecto político se traduce en la Alianza Medellín-Antioquia. Esta alianza
es el reconocimiento de que la ciudad y el departamento, bajo el liderazgo del Municipio y de la
Gobernación y de un gran número personas e instituciones, pueden recorrer caminos comunes hacia
grandes proyectos que realicen los sueños de la ciudadanía. Con unos principios claros, una actuación
coherente y una clara vocación de servicio, seremos capaces de abrir espacios de cooperación y
construcción conjunta para bien de la comunidad en general.
La Alianza parte de una realidad política que es importante resaltar a las nuevas generaciones de
demócratas: toda agrupación política, y toda acción de gobierno son resultado de alianzas y coaliciones.
Cualquier esfuerzo por encontrarles camino a los intereses y a los sueños de las y los ciudadanos y los 
P á g i n a | 20
grupos territoriales, religiosos, poblacionales y sociales a los que pertenecen, pasa por procesos de
construcción conjunta.
La Alianza de Medellín y Antioquia es el reconocimiento de que la ciudad y el departamento, bajo el
liderazgo de Aníbal Gaviria y Sergio Fajardo, acompañados de sus equipos de trabajo y de un gran
número personas e instituciones, pueden recorrer caminos comunes hacia grandes proyectos que
realicen los sueños de la ciudadanía. Con unos principios claros, una actuación coherente y una clara
vocación de servicio, fuerzas políticas y ciudadanas como las que ellos encabezan abrirán espacios de
cooperación y construcción conjunta para bien de la comunidad en general
Los principios políticos que rigen la presente Alianza, son los siguientes:
? Legalidad democrática: Reconocemos y respetamos la organización del Estado y actuamos bajo el
imperio de la Constitución y la Ley. Nos comprometemos a tramitar las diferencias y los conflictos en
el marco del Estado de Derecho.
? Transparencia: en el ejercicio de la función pública actuamos de cara a la ciudadanía, fortaleciendo
mecanismos de rendición de cuentas, y entregando información oportuna y pertinente a la opinión
pública.
? Equidad Regional: Las bases de las relaciones de la ciudad con la región, el departamento y la
nación son la articulación, el respeto por sus dinámicas y realidades propias y la promoción decidida
del desarrollo justo, racional, equilibrado y sostenible en todo el territorio.
? Ética Pública: Las personas que trabajan en y para la administración pública son honestas, capaces y
comprometidas con el proyecto de ciudad y región. El fin último de llegar a las instancias de poder es
el servicio y la búsqueda del desarrollo humano integral. Reconocemos los aportes de gobiernos
anteriores y construimos sobre sus logros.
? Participación: Los mecanismos de participación ciudadana son esenciales para llegar a acuerdos con
la sociedad y para garantizar la sostenibilidad de los logros buscados.
? Sostenibilidad: Es el desarrollo que desde lo social, lo económico y lo ambiental garantiza las
condiciones de vida a las próximas generaciones.
? Pluralismo y Equidad de Género: La diversidad es una riqueza de nuestra sociedad. No
discriminamos por razones de etnia, género, edad, condición socioeconómica, orientación sexual,
religión y discapacidad. Las acciones afirmativas son esenciales para romper las discriminaciones
históricas.
Objetivo Superior
El Desarrollo Humano Integral de los y las habitantes de Medellín desde la prevalencia del bien general,
la justicia y la solidaridad, las condiciones de vida digna y la convivencia social, la promoción del
equilibrado desarrollo territorial y la inserción competitiva de Medellín en los ámbitos subregional,
regional, departamental, nacional e internacional. Este Desarrollo Humano Integral será el vehículo para
alcanzar un modelo de ciudad equitativa: incluyente en lo social, distributiva en lo económico,
democrática en lo político y sostenible en lo ambiental.
P á g i n a | 21
Medellín un hogar para vida de las familias
La ciudad reconoce a la familia como 1) agencia diversa y plural de formación de seres humanos, sujetos
de derechos y responsabilidades; 2) también como agente promotor de la sociabilidad y del ejercicio
ciudadano: de la trasformación y participación social, a través de los cuales se promueven valores éticos,
sociales, culturales, políticos y ambientales; y 3) como corresponsable en la defensa y protección de los
derechos, es decir, un actor activo y estratégico de su propio desarrollo y, a su vez, del desarrollo
humano, social, material y ambiental.1
Con base en este reconocimiento, este Plan se traza como eje rector, el trabajo por la vida, la equidad,
inclusión y creación de oportunidades que permitan a las familias el disfrute de su bienestar integral.
Enfoques Plan de Desarrollo
Enfoque de derechos y capacidades
Este enfoque define los lineamientos macro que orientan las acciones y estrategias de la Administración
Municipal hacia el avance del desarrollo humano integral.
El enfoque de derechos es un marco conceptual utilizado para orientar las acciones tendientes a la
garantía, promoción, protección, prevención de la vulneración y restitución de los derechos de la
población. Su propósito es abordar las desigualdades sociales y problemáticas del desarrollo, corrigiendo
aquellas prácticas que obstaculizan el bienestar de las personas y el desarrollo del territorio. La
expansión de capacidades por su parte, indica el proceso de promoción de las potencialidades de la
población (a partir de sus libertades civiles) y de su capacidad de agencia como sujeto que participa del
desarrollo social, cultural, económico, ambiental y político de la ciudad.
Estos aspectos implican un replanteamiento de la política social en la ciudad, al reconocer a los sujetos
como portadores de derechos y partícipes en el proceso de su desarrollo personal y en el de la ciudad.
En su conjunto, se trata de concebir el desarrollo social centrado en sujetos que ejercen sus derechos,
responden a sus responsabilidades civiles y ciudadanas, y desarrollan sus potencialidades para alcanzar
objetivos comunes, desde los cuales se responde a los intereses ciudadanos y se atienden sus
necesidades prioritarias. Con esta noción, el concepto de desarrollo trasciende la productividad
económica y la producción de bienes y servicios hacia la construcción de un bienestar integral.
El enfoque de derechos busca integrar en las etapas del proceso de diseño de políticas públicas y de
programación para el desarrollo2
:
? Las normas y los principios de los derechos humanos comprendiéndolos en su integralidad,
interdependencia y universalidad con el fin de su promoverlos y protegerlos en el marco del
desarrollo.
? El principio de igualdad y no discriminación; para lo cual el enfoque hace uso a su vez de los
enfoques poblacional y ciclo vital, equidad de género y territorial.
? La expansión de capacidades de las y los ciudadanos, para que ejerzan sus derechos y
responsabilidades.
Con base en este enfoque, la ciudad orienta el diseño de las acciones, bienes y servicios dirigidos a la
protección y promoción de los derechos fundamentales de la población, y de la atención integral a aquella

1 Municipio de Medellín, Acuerdo 54 de 2011, Política pública para la promoción, prevención, atención, protección,
garantía y restablecimientos de los derechos para la Familia en el municipio de Medellín, 2011
2
Retomando a: ONU - Oficina Alto Comisionado para los Derechos Humanos Colombia; Unión Europea. Planes de desarrollo
municipal con enfoque en derechos humanos: guía para su formulación, Articulo en línea: www.hchr.org.co
P á g i n a | 22
población en riesgo o situación de vulnerabilidad social, a fin de reducir la inequidad social, e incrementar
el desarrollo de los individuos y calidad de vida de la sociedad.
Con su implementación, el enfoque potencia la creación de entornos protectores y facilitadores en los
cuales la ciudadanía puede ejercer sus derechos, desarrollar sus capacidades y potencialidades, y a su
vez expandir sus oportunidades según su proyecto de vida.
Enfoque Poblacional:
Tiene como objeto el reconocimiento de la administración municipal a la pluralidad de adscripciones
identitarias de la población de la ciudad: etarias, biológicas, sociales, culturales, políticas, por situaciones,
condiciones o búsquedas sociales compartidas, las cuales les confieren necesidades específicas, que
deben ser focalizadas en lineamientos de política, los cuales a través de programas y proyectos buscaran
el desarrollo de los grupos poblacionales:
? Mujeres
? Niñez y Adolescencia
? Juventud
? Personas mayores
? Población LGBTI
? Población Campesina
? Población en situación de calle
? Población en situación carcelaria
? Población víctima de desplazamiento
? Población Afrocolombiana habitante en Medellín
? Población Indígena
? Población en situación de Discapacidad
Trabajar desde este enfoque requiere de la ciudad y la Administración, todo un compromiso dirigido al
reconocimiento de: la diversidad, capacidades y necesidades de sus pobladores, las políticas públicas
que propenden por su inclusión, protección y bienestar, y la implementación de las mismas a través de
las acciones institucionales, organizacionales y civiles
Esto implica una interrelación entre las políticas sectoriales y poblacionales, los recursos disponibles y las
necesidades de los diferentes grupos identitarios que habitan la ciudad, lo cual va en línea a una
planeación para el desarrollo centrada en el bienestar de la población (tal como lo establece la
Conferencia Internacional de Población del Cairo de 1994, que especifica que la población es el centro
del desarrollo y constituye por lo tanto el sujeto y objeto de las acciones del desarrollo), en especial a
aquella que se encuentra en situación de exclusión, situación o riesgo de vulnerabilidad
Involucra además una relación cercana y corresponsable entre los diferentes grupos poblacionales y la
administración pública (según los escenarios y figuras creadas para el diálogo y la construcción conjunta
con la sociedad participante), en clave de diseño, implementación y seguimiento de estrategias que
propendan por su bienestar y desarrollo; para que éstos ejerzan su ciudadanía, es decir, vivir el ejercicio
de sus derechos y libertades fundamentales sin pasar por encima del bien del colectivo social, ambiental
y territorial, logrando en conjunto la equidad y justicias sociales.
P á g i n a | 23
Enfoque de equidad de género
El enfoque de género consiste en el derecho y capacidad que tienen tanto mujeres como hombres para
disfrutar de los bienes sociales, las oportunidades, recursos y recompensas que se ofrecen y se producen
en la ciudad. Tal búsqueda de equidad implica integrar a las mujeres en los procesos vigentes de
desarrollo, y que la expansión del ser, la garantía de derechos, oportunidades y el acceso a bienes y
servicios, no estén sujetos a la condición del sexo de las personas.
Como enfoque de este Plan, la equidad de género implica pensar la gestión pública desde procesos de
transformación política, social, cultural y económica, dirigidas a transformar las condiciones de vida de las
mujeres y su posición en la ciudad: superando las brechas y desventajas sociales existentes por su
condición de género, disminuyendo prácticas discriminatorias que atentan contra su desarrollo,
incrementando su acceso a los recursos y redistribuir recursos y oportunidades, promoviendo la
participación femenina en escenarios de decisión y promoviendo la expansión de sus capacidades y
oportunidades, para que puedan realizarse como individuo y actuar colectivamente para alcanzar sus
necesidades e intereses.
Se trata de un proceso de transversalización que implica la valoración de las implicaciones que puede
tener para hombres y mujeres cualquier acción planeada: políticas, planes, programas y proyectos, en
todas las áreas, niveles y sectores, de modo que ambos sexos se beneficien igualitariamente (PNUD,
2007:13)3
Para esto, el Municipio trabaja por la gestión transversal del enfoque de género como un proceso
estratégico, que conlleva al diseño e implementación de acciones, trátese de políticas o programas en
todas las áreas y a todos los niveles (comunitario, gobiernos locales, instituciones, etc.) para poder tomar
decisiones, medidas correctivas y preventivas de eliminación de la desigualdad y la discriminación.
Aquí la concepción de desarrollo humano integral está dirigido a la equiparación: que todos los seres
humanos tengan la posibilidad de disfrutar de los mismos derechos y opciones, y de relaciones al interior
de la sociedad: sociales, ideológico-simbólicas, normativas y políticas).
Enfoque Territorial Urbano - Rural: visión sistémica del desarrollo
La superación de las inequidades expresadas en el territorio, será la gran apuesta que inspirará las
acciones de la Administración municipal en el próximo cuatrienio. Para ello, los procesos de planeación y
la gestión de los acuerdos y alianzas, deberán ser innovadores, buscando incansablemente las
alternativas para la inserción competitiva de la ciudad en el ámbito subregional, departamental, regional,
nacional e internacional.
Durante los últimos años se han generado avances en el enfoque conceptual de la región para la
superación de las inequidades, la gestión integrada del territorio y el camino al desarrollo. Estos pasan
por una comprensión sistémica, una apuesta de desarrollo endógeno, y un enfoque de sistemas urbanos,
región de ciudades y redes de ciudades4
, que afiancen un ordenamiento territorial tanto urbano, como de
inclusión de un enfoque de ruralidad: que reconozca su función ecológica equilibrante, su contribución
ambiental y de sostenibilidad del hábitat, y de los bienes y servicios que provee a la ciudad asociados a la
conectividad, producción agropecuaria.
La Administración Municipal impulsará el trabajo coordinado y cooperativo y los acuerdos necesarios con
las organizaciones públicas y privadas, con el resto del Valle de Aburrá, el Departamento, la Nación y la

3 Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo –PNUD–, Estrategia de Equidad de Género para Colombia, 2007, archivo en
línea, http://www.pnud.org.co/sitio.shtml
4
Pineda, Saúl. Cohesión social y territorial: Los desafíos de la integración regional de Medellín, el Valle de Aburrá y Antioquia en
Colombia. Bogotá 2008
P á g i n a | 24
Comunidad Internacional y la ciudadanía en general, con el objetivo de fortalecer las capacidades e
impulsar las innovaciones tecnológicas, organizativas y socio-institucionales que se requieren para
recorrer el camino hacia la organización y construcción social del territorio.



 
P á g i n a | 25



Parte 2. Líneas Estratégicas
P á g i n a | 26
Parte 2. Indicadores Generales del Plan de Desarrollo
El monitoreo de los procesos de desarrollo y del rol de las políticas públicas requieren la definición de un
conjunto de dimensiones relevantes que reflejen la situación social, económica y física de la ciudad. Para
evaluar la incidencia del avance del Plan de Desarrollo “Medellín un hogar para la vida” se empleará un
conjunto de indicadores que servirán como el, sistema de diagnóstico y evaluación, el cual constituye una
herramienta fundamental para orientar la formulación y modificación de políticas públicas, ya que permite
detectar los problemas sociales, económicos y físicos más relevantes de la ciudad.
En este sentido el Indicador Multidimensional de Condiciones de Vida –IMCV- cobra importancia gracias
a que tiene gran cobertura en dimensiones sociales, económicas y físicas, tales como: pobreza,
educación, salud, acceso a la vivienda, medio ambiente, ingresos y seguridad ciudadana. La medición del
impacto del Plan de Desarrollo se visualiza a través de este indicador ya que proporciona una visión clara
del avance de las condiciones de vida de la población de cada una de las áreas geográficas del Municipio
de Medellín, para la implementación de acciones que permitan mejorar la situación de las comunidades
con menores índices y disminuir la desigualdad mediante la orientación de programas sociales.
En este orden de ideas estos indicadores se sugieren como instrumentos útiles para la adecuada
focalización de los diferentes programas sociales con enfoque territorial y poblacional, que permiten
evaluar los resultados de las políticas de la administración municipal.
En la actualidad se tienen dos mediciones anuales para el Indicador Multidimensional de Condiciones de
Vida, la primera en el año 2010 y la segunda en el año 2011. El Gráfico 1, presenta para los dos años de
su medición, el IMCV para el total de Medellín, y las zonas urbana y rural.
Gráfico 1. Evolución del Indicador Multidimensional de Condiciones de Vida 2011 vs 2010
Fuente: Encuestas de Calidad de Vida
En el año 2011, el valor del Indicador Multidimensional de Condiciones de Vida para el total de Medellín
fue de 47,02, los y las habitantes de la zona urbana tuvieron condiciones de vida más altas en
comparación con los de la zona rural, con IMCV de 47,62 y 39,86 respectivamente. En comparación con
el año anterior, el IMCV para el total Medellín en 2011 incrementó 0,79%, mientras el área urbana tuvo
aumentos de 0,76%, y la rural de 3,26%. Aunque la desigualdad multidimensional de condiciones de vida
al interior Medellín disminuyó, lo hizo en mayor medida en el área urbana.
El Gráfico 2, presenta los resultados del Indicador Multidimensional de Condiciones de Vida para las
comunas y corregimientos del Municipio de Medellín en los años 2010 y 2011, en el cual se hace notorio
46,65 47,26
38,60
47,02 47,62
39,86
0
10
20
30
40
50
Total Medellín Medellín Urbano Medellín Rural
2010 2011
P á g i n a | 27
que existen comunas donde las condiciones de calidad de vida son mucho mayores a los de toda la
ciudad, como: El Poblado, Laureles-Estadio y La América
Gráfico 2. Evolución promedio del indicador Multidimensional de Condiciones de Vida para Medellín por
comuna y corregimiento 2011 vs 2010.
Fuente: Encuestas de Calidad de Vida
De igual manera el ingreso, como reflejo de las diferencias en la distribución de los recursos en una
sociedad, tiene importantes implicancias para un adecuado diseño institucional y de políticas públicas. Al
respecto el Coeficiente de Gini, es la herramienta a través de la cual se mide el grado de desigualdad en
la distribución de los ingresos (o del consumo) entre los individuos de un determinado país, o ciudad. Sus
valores oscilan entre 0 y 1, donde 0 corresponde a la perfecta igualdad y 1, a la perfecta desigualdad. Los
resultados a nivel nacional y por principales ciudades en Colombia son generados por la Misión para el
Empalme de las Series de Empleo, Pobreza y Desigualdad (MESEP) constituida en el año 2009, la cual
desarrolló una nueva metodología para las mediciones de pobreza y desigualdad monetaria que implicó
cambios en la serie.
Los resultados obtenidos para Colombia en Noviembre de 2011, evidencian que la desigualdad en el país
mejoró levemente al pasar de 0,573 en 2002 a 0,560 en el año 2010. Los resultados evidenciados por las
ciudades en Colombia son diversos. En el año 2010 Medellín reportó el mayor grado de desigualdad
monetaria entre las principales ciudades del país, seguida por Cali, Bogotá y Montería, por su parte
ciudades como Bucaramanga, Pereira y Villavicencio tuvieron los menores grados de desigualdad; la
brecha entre los extremos fue de 19,7%. El siguiente gráfico, muestra en su eje derecho el porcentaje de
variación que tuvo el coeficiente en cada una de las 13 ciudades metropolitanas entre los años 2002 y
2010, haciéndose evidente que la mayoría de las ciudades presentó disminuciones siendo Bogotá la de
mayor decrecimiento con 7,9%, seguida de Bucaramanga con 7,1%, entretanto, ciudades como Ibagué,
Pasto y Montería tuvieron incrementos de hasta 4,1%. 31,50 33,80 35,6040,7047,00 38,6043,40 36,50 46,7056,70 70,20
62,00
37,00
77,00
50,60
55,90
31,30
36,60
33,70
40,10
44,90
32,06
36,40
35,78
41,48
47,73
38,57
43,84
36,57
48,89
56,23
70,87
62,25
37,19
76,63
50,63
57,15
32,28
38,31
34,01
42,64
43,98
0
10
20
30
40
50
60
70
80
1 Popular
2 Santa Cruz
3 Manrique
4 Aranjuez
5 Castilla
6 Doce de Octubre
7 Robledo
8 Villa Hermosa
9 Buenos Aires
10 La Candelaria
11 Laureles
Estadio
12 La América
13 San Javier
14 El Poblado
15 Guayabal
16 Belén
50 Palmitas
60 San Cristóbal
70 Altavista
80 San Ant de
Prado
90 Santa Elena
2010 2011
P á g i n a | 28
Gráfico 3. Coeficiente de Gini para las principales ciudades de Colombia, 2010. Variación porcentual del
coeficiente de Gini, período 2002 – 2010.
Fuente: Cálculos MESEP con base en Encuesta Continua de Hogares 2002-2005 y Gran Encuesta Integrada de
Hogares 2008 – 2010.
La desigualdad en Medellín ha tenido fluctuaciones a través del período 2002 – 2010, no obstante no ha
bajado de 0,5, que aún corresponde a un importante nivel de desigualdad
Gráfico 4. Durante este tiempo, que prosiguió a la crisis económica de finales de los noventa, la ciudad a
la par del país vivió una recuperación económica y social, evidente en un crecimiento del Producto
Interno Bruto -PIB- alrededor del 5,5% y una disminución del desempleo de 17,04% a 13,6%,
aproximadamente. No obstante, tal desempeño fue acotado por la crisis económica y financiera global de
2009, en la cual aunque mantuvo una senda de reactivación presentó una menor tasa de crecimiento
equivalente a 0,5%, así como menores resultados sobre el mercado laboral, traducidos en un incremento
de 2,1pp (puntos porcentuales) en la tasa de desempleo con relación a la registrada en 2008.
Gráfico 4. Coeficiente de Gini para Medellín – Valle de Aburrá, Variación porcentual del Producto Interno
Bruto de Medellín (precios constantes de 2005) 2002 – 2010
Fuente: MESEP con base Encuesta Continua de Hogares 2002-2005 y Gran Encuesta Integrada de Hogares 2008 – 2010.
Departamento Administrativo de Planeación, con base en PIB 2005 – 2006.
Si bien existe consenso sobre el hecho de que el crecimiento económico es una condición necesaria pero
no suficiente para reducir la pobreza, los resultados del crecimiento sobre la distribución del ingreso,
0,54
0,529 0,526 0,526 0,523
0,497 0,495 0,495 0,488 0,479
0,466
0,456 0,45
(1,7) (0,9)
(7,9)
1,5
2,4
(5,9)
4,1
1,1 1,0
(0,0)
(1,2)
(5,4)
(7,1)
 (10,0)
 (8,0)
 (6,0)
 (4,0)
 (2,0)
 -
 2,0
 4,0
 6,0
 0,40
 0,42
 0,44
 0,46
 0,48
 0,50
 0,52
 0,54
 0,56
Medellín - VA
Cali
Bogotá
Montería
Pasto
Barranquilla
Ibagué
Manizales
Cartagena
Cúcuta
Villavicencio
Pereira
Bucaramanga
Coeficiente
Porcentaje
Gini 2010 Variación 2002-2010
0,547
0,557
0,541
0,522
0,542
0,534
0,538
2,85
3,62
9,56
6,61
4,72
0,51
3,97
 -
 2
 4
 6
 8
 10
 12
 0,500
 0,510
 0,520
 0,530
 0,540
 0,550
 0,560
2002 2003 2004 2005 2008 2009 2010
Porcentaje
Coeficiente
Gini Medellín - VA Variación PIB Medellín
P á g i n a | 29
pueden ser ambiguos. De hecho no todos los incrementos en la tasa de variación del PIB de Medellín se
reflejaron en una disminución de la desigualdad. Todo depende de cómo se repartan los resultados
positivos en el empleo y los ingresos, de hecho, en un escenario negativo el crecimiento puede dar lugar
a una acumulación enorme de riqueza entre un grupo privilegiado. De ahí la importancia de garantizar el
acceso a oportunidades como educación, salud, y empleo digno, determinantes en la distribución
desigual de los recursos.
De hecho el Indicador de Desarrollo Humano – IDH, es un indicador que clasifica los países a partir de
variables que tengan en cuenta no sólo el factor netamente económico como lo es el ingreso o gasto
monetario de los hogares o individuos, sino también el factor educación y salud. El IDH de Medellín5
se
calcula de acuerdo con los criterios utilizados por las Naciones Unidas hasta 2009, para el IDH de los
países. Dicho índice varía entre 0 y 1 ó indicador que varía entre 0 y 100, se basa en el cálculo
estadístico de tres parámetros: i) vida larga y saludable: tomando como variable proxy la esperanza de
vida, ii) educación: tomando como proxy la tasa de alfabetización en adultos, y la tasa bruta de
matriculados en primaria, secundaria, media y superior, y finalmente, iii) nivel de vida digno: tomando
como proxy el ingreso, que se mide por el Producto Interno Bruto per cápita en dólares americanos PPA
(Paridad de Poder Adquisitivo).
Los principales resultados en el período 2004 - 2011 para Medellín sus comunas y corregimientos se
presentan en el gráfico 5, el cual muestra que: i) el desarrollo humano en Medellín ha tenido una mejora
constante, reflejada en una variación anual de cerca del 1,1%, siendo los componentes de crecimiento
del ingreso y logro educativo los que más incidieron en su evolución; ii) entre los años 2004 y 2011 el IDH
pasó de 80,21 a 86,44, es decir un incremento de 6,23pp (puntos porcentuales). En términos generales
los y las habitantes de Medellín disfrutan hoy de una vida más prolongada y saludable, pueden acceder a
más niveles de educación, así como a una mayor proporción de bienes y servicios, el IDH para los
corregimientos creció a una tasa promedio anual de 1,41%, mayor al de las comunas con una del 1,00%,
sin embargo, la brecha entre corregimientos y comunas es notoria: el IDH fue en promedio 5,90% mayor
para las comunas con respecto a los corregimientos, diferencia que se debe al mayor nivel de ingresos y
acceso a educación en las zonas urbanas con relación a las rurales.

5
Nota técnica: la serie del IDH presentada a continuación, corresponde a la actualización realizada por el
Departamento Administrativo de Planeación - DAP – en Abril de 2012, suscitada por la disponibilidad de nuevas
series estadísticas que mejoran la precisión de su cálculo, y por ende la aproximación al nivel de desarrollo humano
de los y las habitantes de Medellín. La nueva serie del IDH sigue basando su metodología en la utilizada hasta el año
2009 por el PNUD, por tener disponibilidad de las variables desagregadas a nivel municipal. La dimensión “Una vida
larga y saludable”, se mide a partir de la nueva serie de Esperanza de vida al nacer para Medellín y sus comunas,
cuya fuente es las Proyecciones de población 2006-2015 - Convenio DANE - Municipio de Medellín 2009. La
dimensión “Conocimiento o educación”, se mide a través de la Tasa de alfabetización de adultos cuya edad es mayor
o igual a 15 años, y de la Tasa bruta de matrícula para personas en edad escolar (6 a 24 años), ambas variables
extractadas de la Encuesta de Calidad de Vida para Medellín serie 2004 – 2011. Por último la dimensión “Un nivel de
vida digno” se mide a partir de la variable Producto Interno Bruto per cápita (paridad de poder de compra en dólares
de Estados Unidos), obtenida para los años 2005 - 2006 de la Consultoría del DAP de Medellín con la Unión
Temporal Centanaro Mahecha, proyectada para los años 2004, y 2007-2011, y calculada con base en las
Proyecciones de población realizadas para comunas y corregimientos 2006-2015.
P á g i n a | 30
Gráfico 5. Indicador de Desarrollo Humano para Medellín, 2004 – 2011
Fuente: Departamento Administrativo de Planeación, Alcaldía de Medellín, 2012
Los resultados desagregados por comunas y corregimientos para el IDH se presenta en la siguiente
tabla, de la cual se desprende que para el año 2011 las comunas de El Poblado, seguida por Laureles -
Estadio y la América fueron las que reflejaron mayor condiciones de desarrollo humano; por su parte las
comunas Popular, Santa Cruz y Manrique obtuvieron los menores valores; así la brecha entre comunas
fue de 18,61pp; es decir el IDH del Poblado fue superior en 23,6% al de la comuna Popular. Con relación
a la evolución del desarrollo humano entre los años 2004 y 2011, las comunas de La Candelaria,
Aranjuez, y Villa Hermosa fueron las que mayores variaciones tuvieron. Entre los Corregimientos, San
Cristóbal fue el que menor variación presentó en el período 2004 – 2011, con un incremento de 5,44pp,
mientras Altavista tuvo una sustancial mejora con 12,41pp.
81,07 81,54
84,13 84,57 85,22 85,30 85,64 86,90
80,21 80,72
83,65 84,10 84,72 84,81 85,15
86,44
75,16
76,46
79,44 80,10 80,40 80,98 81,54
82,88
74
76
78
80
82
84
86
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Indicador
Total Comunas Total Medellín Total Corregimientos
P á g i n a | 31
Tabla 1. Indicador de Desarrollo Humano para Medellín, Comunas y Corregimientos 2004 - 2011
Comuna 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
1 - Popular 73,43 73,76 77,55 78,43 78,45 78,25 78,15 78,72
2 - Santa Cruz 74,24 73,72 77,32 77,69 79,25 78,88 78,55 80,59
3 - Manrique 75,63 76,91 80,59 82,21 81,99 81,17 80,43 81,18
4 - Aranjuez 76,97 76,47 80,81 80,72 81,34 81,08 82,02 83,89
5 - Castilla 79,94 80,59 83,01 83,46 83,20 83,32 84,71 86,24
6 - Doce de Octubre 77,75 76,99 81,17 81,07 81,31 81,00 82,19 83,46
7 - Robledo 80,07 78,70 81,81 81,68 82,04 82,22 82,87 83,78
8 - Villa Hermosa 75,50 76,78 79,54 80,89 80,40 80,31 80,87 82,27
9 - Buenos Aires 79,01 79,84 81,68 82,46 84,19 83,43 84,03 85,40
10 - La Candelaria 80,56 81,84 84,37 85,17 86,30 85,87 86,31 87,97
11 - Laureles Estadio 90,66 90,64 91,00 90,38 91,47 93,11 93,53 93,74
12 - La América 87,69 86,85 88,93 87,81 88,06 89,21 89,67 91,78
13 - San Javier 77,01 76,99 80,03 80,13 82,15 81,88 81,26 81,86
14 - El Poblado 92,74 94,31 95,24 96,20 96,80 96,88 96,94 97,32
15 - Guayabal 80,71 81,61 83,09 82,93 84,92 84,11 85,04 86,78
16 - Belén 83,56 85,51 88,05 88,53 87,79 88,76 88,03 90,04
Total Comunas 81,07 81,54 84,13 84,57 85,22 85,30 85,64 86,90
Corregimientos
50 – San Sebastián de Palmitas 73,28 75,83 80,05 81,94 82,88 84,17 84,29 83,97
60 - San Cristóbal 77,06 75,88 79,16 78,64 77,24 79,80 80,95 82,50
70 - Altavista 68,89 71,90 76,93 78,76 79,55 80,26 79,71 81,30
80 - San Antonio De Prado 76,46 78,04 80,82 81,52 81,95 81,54 81,94 83,48
90 - Santa Elena 73,12 75,58 76,84 77,80 81,80 81,72 83,39 83,46
Total Corregimientos 75,16 76,46 79,44 80,10 80,40 80,98 81,54 82,88
Total Medellín 80,21 80,72 83,65 84,10 84,72 84,81 85,15 86,44
Fuente: Departamento Administrativo de Planeación, Alcaldía de Medellín. Actualización a Abril de 2012.
Nota: Tal como ocurre con cualquier índice que agrega datos relativos a diversas áreas de logros, el IDH está sujeto
a constantes ajustes en función de los cambios de los sistemas estadísticos de información. En algunos casos, estos
cambios pueden afectar el rango del IDH de manera positiva o negativa, independientemente de su desempeño
(PNUD, 2006).
En este último sentido es evidente que los corregimientos del Municipio exhiben en todos los indicadores
utilizados, niveles de desarrollo inferiores a los de la zona urbana. 
P á g i n a | 32
En cuando a temas de convivencia y tolerancia de la población en Medellín6
, los resultados obtenidos por
la Encuesta de Cultura Ciudadana 2011, encontró que respecto a las justificaciones para usar la
violencia, aún sigue siendo alto el porcentaje de personas que justifica la violencia para ayudar a la
familia, defender propiedades o bienes y en defensa propia. Esta última continúa siendo la justificación
más alta (aunque presentó una disminución de 11 puntos porcentuales respecto al año 2009).
Medellín muestra entre varias de las ciudades encuestadas, ser una de las que menos justifica el uso de
la violencia, prefiriendo acudir a la autoridad antes de hacer uso de esta. Los estratos socioeconómicos
bajos (1 y 2) son los que más justifican el uso de la violencia, especialmente cuando se trata de ayudar a
la familia, o en casos de defensa propia. La pretensión del presente Plan de Desarrollo es revertir esta
situación mediante programas y proyectos dirigidos a promover la convivencia ciudadana y respeto por la
vida por encima de cualquier justificación.
En este orden de ideas estos indicadores se sugieren como instrumentos útiles para la adecuada
focalización de los diferentes programas sociales con enfoque territorial y poblacional, que permitirán
evaluar los resultados de las políticas de la administración municipal y conocer cómo avanza la ciudad en
diversas perspectivas: desde el alcance de su bienestar medido a través del nivel de Calidad de Vida,
desde la igualdad en la distribución de su riqueza, a través del Coeficiente de Gini, desde el acceso a
oportunidades por medio del Indicador de Desarrollo humano, y desde las acciones de convivencia y
tolerancia a partir de la Encuesta de Cultura Ciudadana.
Será necesario en aras de la equidad, adelantar dentro de los programas y proyectos que integran este
Plan de Desarrollo intervenciones no sólo en la dirección de mejorar la calidad de vida, el índice de
desarrollo humano y los ingresos de sus habitantes, sino también en indicadores más puntuales tales
como salud, educación, vivienda, recreación y deporte, cultura y otros. Ya es hora de que Medellín mire
su territorio rural no sólo bajo la perspectiva de su importancia como recurso natural, sino también desde
la perspectiva del desarrollo humano y social de la población.




6
Aspectos que permiten reconocer cuáles son las temáticas que generan actitudes negativas y violentas entre la
ciudadanía y la forma de reacción de ésta, evidenciando su capacidad de acción pacifica, conflicto o de indiferencia.
P á g i n a | 33
Línea 1. Ciudad que respeta, valora y protege la Vida
Medellín ciudad
saludable para la
vida
Arte y cultura
ciudadana para la
vida y la convivencia
Deporte y
recreación
Respeto y protección de la vida
Vida + saludable
Condiciones +de seguridad
Respeto por la vida y
mejoramiento de las
condiciones de
seguridad y convivencia
en la ciudad.
Mejorar las condiciones de
salud como contribución al
desarrollo humano integral
y la calidad de vida de la
población
Seguridad,
convivencia, derechos
humanos y
gobernabilidad
Sana +convivencia
Contribuir mediante la
acción cultural y la
educación ciudadana a
la valoración de la vida y
la diversidad
Procesos deportivos,
recreativos y actividad
física saludable para la
promoción de la
convivencia
Encuentro +ciudadano
P á g i n a | 34
P á g i n a | 35
P á g i n a | 36
Esta línea constituye y desarrolla el pilar del plan que nos permite hacer de Medellín un hogar para la
vida: Promover las condiciones para que en nuestra ciudad el respeto por la vida se convierta en un valor
absoluto y principio rector de toda la dinámica social e institucional. Por tanto, se plasmarán en esta línea
los programas y proyectos que busquen prevenir afectaciones a la población mediante el control de
situaciones que atentan contra la vida y la seguridad humana. Vamos a construir escenarios que
promuevan el respeto de la vida humana, y acciones que pretendan mitigar todas aquellas
manifestaciones de irrespeto por ella, llevándonos a niveles que correspondan a una sociedad equitativa.
Diagnóstico:
En Medellín existen diferentes problemáticas que dificultan su consolidación como una ciudad para la
vida: segura, incluyente y garante de los derechos humanos fundamentales.
Las violencias de raíces profundas, diversas y complejas que han afectado a nuestra ciudad, tienen
causas y manifestaciones, que abordamos consientes de la dificultad de agotarlas en este diagnóstico.
Por décadas, el proceso de desarrollo de la ciudad se ha visto afectado por la existencia de estructuras
delincuenciales financiadas con actividades ilegales (contrabando, conformación de carteles de tráfico de
drogas, redes y bandas criminales, entre otras), y factores socioculturales que derivan en el irrespeto por
la vida humana tales como la falta de oportunidades y ausencia de mecanismos consensuales de
solución de conflictos. Todo ello ocasiona contextos de violencia y dificulta el desarrollo, la convivencia y
la participación ciudadana en condiciones de institucionalidad.
El sistema educativo formal e informal no logra incorporar cambios en el comportamiento social en la
resolución civilista de los conflictos y en valores como el respeto a la vida, la solidaridad, la civilidad, la
legalidad, la democracia. La crisis de la familia es un caldo de cultivo apto para generar antivalores. La
violencia intrafamiliar en sus distintas expresiones (psicológica y física) ocupa un lugar relevante,
exigiendo la atención de la sociedad como componente fundamental de una perspectiva integral de la
seguridad y de la convivencia, dado que es un campo no siempre bien considerado en la formulación de
políticas públicas. Mayoritariamente son las mujeres las víctimas de esta tipo de violencia así como de los
delitos sexuales, asociados en muchos casos a la posición social que ocupan las mujeres en la sociedad,
posición de subordinación, que se acompaña de prejuicios y estereotipos, que potencializan las acciones
de violencia en contra de estas en el marco del conflicto armado, mayoritariamente por hombres que
ejercen estas violencias.
En el tema de homicidios, entre 1990 y 2011 el comportamiento del número de homicidios por año ha
presentado una tendencia marcadamente irregular, debido no sólo a políticas institucionales variadas en
los distintos periodos, sino también a cambios en las dinámicas de la delincuencia organizada en el
territorio. En 1991 se presentó el mayor número de casos ocurridos, con 6.349 muertes violentas; entre
1991 y 1998 se presentó una tendencia descendente; a partir de este último y hasta 2002, se observó un
comportamiento ascendente, llegando a 3.721 homicidios en este último año; entre 2002 y hasta 2008 el
número de homicidios vuelve a descender, llegando en este último año a 1.045 muertes por este delito.
En los últimos tres años, se presentó una disminución de 538 casos, al pasar de 2.187 homicidios en
2009 a 1.649 en 2011.
Comparando las trece principales ciudades del país, en 2010 Medellín fue la ciudad con la tasa de
homicidios más alta, 86,34 homicidios por cada 100.000 habitantes; le sigue Cali con una tasa de 82,82,
Pereira con 53,16 y Cúcuta con 52,56.
P á g i n a | 37
Gráfico 6. Evolución del número de homicidios en Medellín, 1990-2011
Fuente: INML, SIJIN, CTI, Sistema de Información para la Seguridad y la Convivencia-SISC
Gráfico 7. Tasa de homicidios en las principales ciudades del país (por cada 100.000 habitantes), 2010
Fuente: Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses –INML–, 2010.
Frente a este panorama hay que reconocer que diversos actores de los sectores público y privado han
constituido una fuerza de cambio para la promoción del ejercicio de la autoridad, el control de todo el
territorio y la participación ciudadana. Esto se ha materializado en la formulación de planes de seguridad
y convivencia que han permitido ir recuperando la noción del respeto a la vida como un compromiso
colectivo.
Otro aspecto relevante en el respeto por la vida, es la garantía del acceso a los servicios de salud. A
través de la implementación del modelo de Atención Primaria en Salud, el cual refuerza la importancia de
la promoción y prevención para disminuir la carga de enfermedad y muerte, se logra mayor equidad y
eficiencia, con costos de atención más bajos y usuarios más satisfechos.
Aunque se ha avanzado en el fortalecimiento y la cualificación de las organizaciones sociales, aún falta
mejorar mecanismos y escenarios para una participación más activa de la sociedad en el sector salud. 5.424 6.349 5.881 5.526 4.777 4.159 3.853 3.144 2.998 3.259 3.158 3.480 3.721 2.012 1.187 782 804 7711.0452.187 2.023 1.649
0
1.000
2.000
3.000
4.000
5.000
6.000
7.000
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
86,34
82,82
53,16
52,56
39,63
38,61
32,11
31,02
28,38
26,59
25,50
23,67
23,09
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Medellín
Cali
Pereira
Cúcuta
villavicencio
Manizales
Barranquilla
Monteria
Cartagena
Ibague
pasto
Bogotá
Bucaramanga
P á g i n a | 38
Tal participación es considerada un pilar fundamental para lograr el mejoramiento de las condiciones del
sector y para fomentar la cultura de autocuidado en la población.
Por otro lado, aunque el sector salud ha avanzado en la adecuación y modernización de su estructura
física y tecnológica, presenta deficiencias para suplir la demanda del servicio en condiciones de calidad.
Los indicadores que permiten dar cuenta del estado de la salud en la población infantil de la ciudad,
presentan avances significativos en los últimos años: las tasas de mortalidad en 2010 en menores de
cinco años por enfermedades diarreicas agudas –EDA– y desnutrición fueron de cero muertes por cada
cien mil menores de cinco años. No obstante, aún es elevada la tasa de mortalidad por enfermedades
respiratorias agudas –ERA–, la cual fue de 12,28 (18 casos) muertes por cada cien mil menores de cinco
años.
Así mismo, los esfuerzos realizados por mantener libre de enfermedad a la población infantil menor de
cinco años y a las mujeres en edad fértil, se ven reflejados en los logros obtenidos con el Programa
Ampliado de Inmunización –PAI–, donde se alcanzaron coberturas de vacunación por encima del 95%.
Por otro lado, la cultura vista desde su acepción más amplia, se constituye en factor garante y promotor
de equidad y respeto por la vida en el marco del desarrollo integral de la población. Durante los últimos
años se han consolidado importantes acumulados culturales y una gestión de procesos que potencian el
encuentro de lo colectivo. No obstante queda pendiente la construcción de políticas que dirijan la atención
sobre pedagogía ciudadana que sean transversales a las dimensiones sociales y políticas de la
población.
Hay que destacar la inversión que ha realizado la ciudad para consolidar su proyecto cultural, incluso por
encima de grandes ciudades como Buenos Aires, Rio de Janeiro y México DF. Medellín es una de las
ciudades con mayor inversión pública per cápita en cultura: mientras la inversión de Buenos Aires es de
68,48 dólares por cada habitante, la de Medellín es de 21,16 dólares por cada habitante, le siguen Bogotá
con 8,70 dólares, Río de Janeiro con 6,21 dólares y México D.F. 2,22 dólares. Llama la atención el hecho
de que el presupuesto de Medellín es superior al de Ciudad de México: U$50.111.786 para la capital de
Antioquia y U$44.806.088 para la capital mexicana con una diferencia en el número de habitantes de
17´768.870, es decir que Medellín, con sólo el 11,8% de la población que tiene Ciudad de México
representada en 2.368.282 habitantes, invierte un 10,6% más que esta capital centroamericana7
.
En los temas de la cultura, el deporte, la recreación y la actividad física, por más de diez años
consecutivos Medellín ha venido apostando por lineamientos de política, que entienden que estos
sectores son dimensiones fundamentales en el desarrollo integral de los y las ciudadanos y la
transformación de la ciudad, ya que desde sus múltiples manifestaciones incorporadas en la vida
cotidiana de la población, proveen elementos que potencian la socialización, la ciudadanía activa, los
valores y visiones colectivas y la resignificación de lo social.
Así mismo, las acciones implementadas en estos componentes fundamentales del desarrollo, han
permitido avances en la construcción de políticas institucionales que garantizan el aprovechamiento del
tiempo libre y estilos de vida saludable en toda la población. El esfuerzo de la ciudad deberá orientarse a
lograr la articulación y corresponsabilidad entre la ciudadanía y la Administración Municipal para el
fortalecimiento de las organizaciones de los diferentes sectores.
En conclusión, a pesar de los grandes esfuerzos, en la ciudad persisten condiciones de inseguridad y
vulneración de los derechos humanos en general, que afectan el desarrollo humano integral de sus
habitantes; lo cual exige del Estado un trabajo interdisciplinario e intersectorial como respuesta a los
factores sociales, económicos y de índole cultural, que perpetúan la violencia y la discriminación

7
Fuente: Documentos oficiales del presupuesto de cada ciudad
P á g i n a | 39
Objetivo de la línea:
Garantizar a la población los derechos humanos fundamentales de seguridad y convivencia, salud,
cultura, recreación y deporte, soportados en la familia como formador primario del ser humano, y con la
participación y corresponsabilidad intersectorial, para que Medellín sea una ciudad segura que respeta,
protege y disfruta la vida como valor supremo.
Componente 1: Seguridad, convivencia, derechos humanos y
gobernabilidad
Diagnóstico:
La actual situación de seguridad en la ciudad se encuentra permeada por la existencia de diversas
modalidades delictivas, que se disputan el territorio buscando el control de rentas tanto legales como
ilegales, producto de la extorsión y distintas modalidades de tráfico de drogas y armas, sumado a otras
actividades y fenómenos (delitos contra la propiedad, secuestro, extorsión, homicidios), que vulneran el
bienestar físico, psicológico y ambiental de la población y la vida en sociedad. Esto ha incidido en el
incremento de los niveles de inseguridad, el deterioro de la convivencia ciudadana, la capacidad de
control efectivo de las autoridades policiales, judiciales e incluso las administrativas y su deslegitimación
ante la sociedad.
La dinámica de criminalidad de Medellín no es un fenómeno aislado del conflicto metropolitano, regional y
nacional. Los actores armados que han intentado consolidar su poder criminal en la ciudad, son los
mismos que se disputan las rentas criminales en toda Colombia. Así mismo, esta dinámica cambia
constantemente, desde grandes modificaciones geoestratégicas -redes internacionales de crimen
organizado-, planes elaborados por altos mandos de la criminalidad sobre acuerdos u objetivos tácticos,
hasta los movimientos criminales en las cuadras o sectores de la ciudad, que son ocasionados por el
nacimiento de nuevos grupos delincuenciales o por la disputa de rentas en el territorio -laberintos de
ilegalidad-.
El fenómeno del homicidio en la ciudad ha generado alertas en las autoridades locales y nacionales dado
su comportamiento en los últimos años. Según información del Instituto Nacional de Medicina Legal –
INML–, en el período 2000-2011 el número de homicidios ha presentado un comportamiento
descendente, al pasar de 3.158 casos a 1.649. No obstante esta reducción del 47,8%, la tasa de
homicidios en el último año sigue estando alta, al ubicarse en 69,6% homicidios por cada 100.000
habitantes.
P á g i n a | 40
Gráfico 8. Tasa de homicidios en Medellín, 2000-2011
Fuente: INML, Sijin, CTI, Sistema de Información para la Seguridad y la Convivencia –SISC–
Una de las razones que podría explicar las dificultades que se presentan a la hora de enfrentar las
estructuras criminales en la ciudad, es que éstas han aprendido las prácticas de control territorial,
mediante las cuales los grupos delincuenciales obtienen beneficios económicos de actividades ilegales a
través de la extorsión o vacunas, el microtráfico, el ofrecimiento de seguridad al comercio y la ciudadanía,
de ahí que los estén convirtiendo en áreas de apetecido control y, por ende, en campos de disputa, con el
consecuente aumento del nivel de homicidios, afectaciones a los derechos humanos y a la misma
gobernabilidad.
Todo lo anterior evidencia problemáticas que ponen en riesgo la vida e interrumpen el normal
funcionamiento de las actividades económicas, sociales, políticas y culturales de la ciudad y que hacen
necesario una reforma en la institucionalidad municipal, para focalizar los esfuerzos en disminuir los
índices de inseguridad, valorando el pleno ejercicio de la autoridad civil y de la fuerza pública, mediante el
monopolio legítimo de la fuerza en todo el territorio.
Por otro lado, Medellín es la segunda ciudad del país con el mayor número de personas víctimas del
conflicto armado, y la primera en Antioquia. El número estimado de víctimas asentadas en la ciudad en
2011 fue aproximadamente de 250 mil, de las cuales, 224.326 son víctimas de desplazamiento forzado, y
25.000 son víctimas de otros delitos. Así, el 89,7% de las víctimas en Medellín son desplazadas por la
violencia8
.
Estas víctimas a partir de los registros oficiales, provienen de 649 municipios del país, 31 departamentos,
sin perder de vista las víctimas generadas en la propia ciudad. Las víctimas del conflicto que llegan a la
ciudad, o están en la ciudad, se hallan en un estado de vulneración de derechos como consecuencia de
la violencia generada con ocasión al conflicto, condiciones que ponen en juego su vida y su seguridad.
Otras causas que ponen en riesgo la vida y la seguridad de esta población son la baja cultura del respeto
y defensa de la vida y de los derechos humanos; debilidades en los organismos de seguridad y de
justicia; deficiencias en el sistema de alertas tempranas; deficiencias en las políticas de protección de
personas víctimas con riesgo para sus vidas; abandono de bienes y/o despojo de estos con ocasión de la
violencia armada, afectación de derechos fundamentales como la vida y la seguridad; políticas
municipales de prevención desarticuladas; y debilidad en medidas de prevención y atención de población
víctima del desplazamiento forzado y en especial de las mujeres víctimas de la violencia.
Respecto al tema de mujeres víctimas de la violencia, es vital la importancia de que las actuaciones de la
ciudad en materia de seguridad permitan la garantía de una vida libre de violencia para éstas, tanto en el

8 Unidad de atención a la población desplazada
159,42
173,67
183,59
98,19
57,30
37,35 35,91 34,04
45,61
94,38 86,34
69,63
0,00
20,00
40,00
60,00
80,00
100,00
120,00
140,00
160,00
180,00
200,00
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
P á g i n a | 41
ámbito público como en el privado, que no es más que la intencionalidad de fortalecer la seguridad
pública para las mujeres, lo cual permitirá avanzar en el proceso de erradicar en la ciudad la vulneración
del derecho a la vida y a la integridad.
En el tema de víctimas de delitos sexuales, se tiene que en 2011el INML reportó 1.371 casos de los
cuales en el 88,8% de éstos la víctima fue una mujer (1.217 casos) y el 11, 2% restante fueron hombres
(153 casos). Respecto a 2010 se presentó un aumento de 52 casos, lo que correspondió a un crecimiento
del 3,9%.
En relación al delito de violencia intrafamiliar, en 2011 se presentaron 5.649 víctimas de este hecho, de
los cuales el 82,6% fueron mujeres y el 17,4% hombres, respecto a 2006 se presentó un aumento de
2.378 (72,7%) casos de violencia.
Pese a las múltiples acciones institucionales, la niñez sigue siendo una población especialmente
vulnerable a la violencia y al abuso tanto al interior de las familias como en el ámbito social. Así mismo,
los y las jóvenes siguen siendo un grupo poblacional que requiere de grandes esfuerzos en materia de
prevención, atención y control frente a la seguridad y convivencia; en 2011 la tasa de homicidios en la
población joven fue de 181,8 por cada 100.000 jóvenes, lo que implica que éste es el grupo poblacional
donde la ciudad debe focalizar sus esfuerzos en materia de seguridad y convivencia.
Gráfico 9. Tasa de homicidios por rangos de edad, 2011
Fuente: Sijin, CTI, INML, Sistema de Información para la Seguridad y la Convivencia -SISCProyecciones
de población DANE
De otro lado, la defensa del uso del espacio público merece especial atención, ya que es un escenario
donde se desarrollan actividades que permiten la socialización y fortalecimiento de la convivencia.
Actualmente se evidencia en algunas zonas de la ciudad el uso indebido del mismo, por ocupación y
apropiación irregular, extensión indebida de negocios, el abuso de la publicidad exterior visual y
manifestación de actos delictivos, entre otros aspectos, que deterioran el entorno e impiden a la población
el aprovechamiento de estos espacios.
Por último, el gran esfuerzo que debe hacer la ciudad para generar una mayor comprensión e
intervención de la seguridad, la convivencia y la garantía de los derechos humanos es volcar la atención
a los ámbitos de socialización temprana de los sujetos: Es el caso de la familia, la cual como agente de
formación permanente del ser humano aporta a la interiorización de normas, valores y
corresponsabilidades, aspectos necesarios para la integración social, como soporte a su vez de la
construcción de la convivencia, y la formación de capacidades y potencialidades para la concertación,
negociación y acuerdos frente a la ocurrencia de conflictos. 1,918,2 112,2
181,8
76,9
15,1
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
0-11 años 12-13 años 14-17 años 18-26 años 27-54 años Mayores a 55
años
P á g i n a | 42
Objetivo:
Promover el respeto por la vida, mediante acciones articuladas para el fortalecimiento de la
gobernabilidad, y el mejoramiento de las condiciones de seguridad y convivencia en la ciudad.
Indicadores de resultado
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Conflictos ciudadanos resueltos
pacíficamente Porcentaje 61,55 80 Gobierno y Derechos Humanos
Nivel de victimización Porcentaje 10 8 Seguridad
Programa: Medellín: más seguridad y más vida
Definir, direccionar y evaluar la estrategia de Seguridad del Municipio de Medellín, fortaleciendo el
desarrollo institucional, la capacidad operativa de los organismos de seguridad y justicia, la articulación
con la política pública nacional y regional, así como de los actores que intervienen en ella, mediante la
implementación de acciones que contribuyan a desmantelar estructuras criminales apuntando a la
disminución de la comisión del delito.
La formulación de la Política Pública Municipal de Seguridad y Convivencia, será la prioridad. Esta
construcción será un trabajo participativo con la comunidad, entidades del sector público y privado y la
academia, que fomentará la concertación de planes zonales de seguridad y trabajo profundo con la
comunidad, en el que se establezcan criterios asociados a la necesidad específica de cada territorio.
En el marco de este programa se buscará el direccionamiento de la estrategia de seguridad en el
Municipio de Medellín a partir de la definición e implementación de la política pública de seguridad,
apoyar a los diferentes organismos e instituciones responsables de la seguridad y a justicia en el
Municipio de Medellín, creación de un cuerpo élite de objetivos de alto valor enfocado en el
desmantelamiento de las estructuras criminales, apropiación de las tecnologías de la información y
la comunicación para la gestión del conocimiento enfocada en brindar herramientas que
soporten el desarrollo del Plan Estratégico de Seguridad y fortalecimiento de la seguridad en la
ciudad a partir de la intervención de la infraestructura física para la seguridad.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Tasa de homicidios Tasa 69,63 50 Seguridad
Tasa de hurtos a personas Tasa 75,6 65 Seguridad
Tasa de hurtos de vehículos Tasa 396 235 Seguridad
Tasa de hurtos de motocicletas Tasa 493 293 Seguridad
Formulacion e implementacion de la
política de seguridad Porcentaje 0 100 Seguridad
Creación de un cuerpo élite para la
seguridad y la vida Numero 0 1 Seguridad
P á g i n a | 43
Entidades fortalecidas que intervienen
en la seguridad del Municipio Numero 8 10 Seguridad
Fortalecimiento del sistema de
Información para la Seguridad y la
Convivencia-SISCPorcentaje
0 100 Seguridad
Construcción y mejoramiento de la
infraestructura física para la seguridad Numero 0 3 Seguridad
Programa: Medellín protege los derechos humanos
Garantizar la protección, el reconocimiento, el restablecimiento y la reparación integral de los derechos
humanos, mediante el fortalecimiento de la capacidad institucional en la aplicación de la política pública
de Derechos Humanos, para la dignificación de la vida.
Diseñar las estrategias para la aplicación de la política pública, desarrollar las acciones de promoción,
prevención y atención, que garanticen la protección, el reconocimiento, el restablecimiento y la reparación
integral de los derechos humanos según las competencias de ley.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Casos de vulneración de derechos
humanos resueltos con el
restablecimiento de los mismos
Porcentaje 14,27 80 Gobierno y Derechos Humanos
Familias que recién declaran su
victimización ante el Ministerio Público
a las que se les brinda atención
humanitaria
Porcentaje 100 100 Gobierno y Derechos Humanos
Hogares víctimas de desplazamiento
forzado retornados o reubicados Número 0 2.000 Gobierno y Derechos Humanos
Familias víctimas de conflicto armado
con derechos restablecidos Número 1.262 2.000 Gobierno y Derechos Humanos
Población víctima que recibe
orientación integral desde los centros
de atención a víctimas
Número 60.000 40.000 Gobierno y Derechos Humanos
Personas en situación de
desplazamiento formadas para el
trabajo
Porcentaje 100 100 Desarrollo Social
Hogares desplazados beneficiados con
subsidio municipal de vivienda para
Plan Retorno
Número 281 1.000 Isvimed
Programa: Gobernabilidad y justicia cercana al ciudadano
Fortalecer la gobernabilidad y promover la sana convivencia de la población, mediante la implementación
del Sistema Municipal de Justicia cercana al ciudadano para la disminución de la conflictividad cotidiana.
P á g i n a | 44
Diseñar las estrategias de gestión de los servicios de justicia cercana al ciudadano, implementación de
acciones de promoción, prevención y atención a la comunidad, definiendo estándares de calidad para la
atención y estableciendo medidas de control.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Personas que demandan los servicios
de comisarías de familia, inspecciones
de policía y corregidurías
Número 26.766 100.000 Gobierno y Derechos Humanos
Casas de justicia atendiendo
cercanamente al ciudadano en las
comunas
Número 4 5 Gobierno y Derechos Humanos
Programa: Familia vínculo de vida
Fortalecer y restablecer la convivencia pacífica y el respeto por los derechos de los integrantes de la
familia, y el rol de ésta como formadora primaria del ser humano, mediante el otorgamiento de medidas
de protección, conciliación, orientación, asesoría y aplicación de sanciones con el fin de disminuir la
conflictividad familiar.
Diseñar políticas de gestión e implementación de estrategias de formación, sensibilización y orientación a
padres, madres y cuidadoras o cuidadores de familia y población en general en problemática de familia,
pareja y violencia intrafamiliar.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Familias que resuelven sus conflictos
pacíficamente Porcentaje 78,5 90 Gobierno y Derechos Humanos
Niños, niñas y adolescentes con
derechos restablecidos Porcentaje 68,91 90 Gobierno y Derechos Humanos
Medidas de protección proferidas a
favor de las familias con derechos
vulnerados
Número 8.540 11.273 Gobierno y Derechos Humanos
Programa: Ciudad viva, espacio público para la vida y la convivencia
Alcanzar condiciones óptimas para el uso, disfrute y aprovechamiento del espacio público, mediante la
implementación de una política pública municipal que garantice un espacio público para la vida y la
convivencia.
Diseñar la política pública, implementar estrategias de regulación y aprovechamiento del espacio público,
evaluar el mejoramiento de las condiciones de uso y disfrute del espacio público.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Cuadras recuperadas para el uso y Número 0 200 Gobierno y Derechos Humanos
P á g i n a | 45
aprovechamiento del espacio público
Comunas y corregimientos con planes
de acción integral implementados para
la regulación y administración del
espacio público
Número 21 21 Gobierno y Derechos Humanos
Centros comerciales autosostenibles
de propiedad del Municipio de Medellín
con venteros informales reubicados
Número 1 3 Gobierno y Derechos Humanos
Programa: Jóvenes por la vida, una estrategia de prevención
Promover el acceso de la población joven a espacios promotores de vida, programas de formación
integral, liderazgo, educación superior, iniciativas empresariales juveniles, y la adecuada utilización del
tiempo libre, entre otros, con el fin de brindarles, como sociedad, oportunidades para la construcción de
su proyecto de vida y prevenir así la vinculación de los y las jóvenes a grupos al margen de la ley,
contribuyendo así al mejoramiento de la convivencia ciudadana.
Esta estrategia de prevención, hace parte del programa bandera Jóvenes por la vida y la equidad, el cual
tiene un enfoque integral e intersectorial, a través del cual se desarrollarán procesos y acciones de
transversalización, integración y articulación en diferentes escenarios de ciudad, a partir de un enfoque
de derechos que tenga incidencia en ámbitos como la familia, la salud, la participación, la convivencia, la
recreación y el deporte, la cultura y las oportunidades juveniles. Éste programa se encuentra descrito al
final de la parte II del Plan.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Jóvenes en riesgo de vincularse a
grupos al margen de la ley que
acceden a oportunidades
Número 6.775 6.000 Gobierno y Derechos Humanos
Programa: Medellín vive en paz
Diseñar e implementar estrategias de cultura ciudadana orientadas al fortalecimiento del ejercicio de la
ciudadanía, formación en convivencia, respeto por los derechos y el cumplimiento de los deberes,
dándole valor al respeto por la institucionalidad.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Pactos ciudadanos por la no violencia,
la legalidad y la convivencia Número 5 21 Gobierno y Derechos Humanos
Eventos y sucesos de ciudad atendidos
con efectividad Porcentaje 0 100 Gobierno y Derechos Humanos
Programa: Seguridad Pública para las Mujeres
El Programa de Seguridad Pública para las Mujeres se fundamenta en el acuerdo 52 de 2011 y en la ley
1257. Promueve el derecho de las mujeres a una vida segura y libre de violencias en los espacios público
y privado, mediante estrategias de información, atención, sensibilización y fortalecimiento del sistema de
justicia. 
P á g i n a | 46
El Programa contempla servicios de atención psicosocial, medidas de protección transitoria y
representación legal de mujeres víctimas de violencias que residan en Medellín y formulen la denuncia
legal ante la entidad competente. También incluye acciones afirmativas para el restablecimiento
socioeconómico de estas víctimas, acciones de sensibilización y educación para prevenir la violencia
basada en el género; promoción de los derechos de las mujeres y de masculinidades no violentas,
movilización social, y mejoramiento de la calidad de atención a las mujeres víctimas.
La violencia contra las mujeres es un problema de derechos humanos y de salud pública que demanda
respuestas jurídicas y el acceso efectivo de las víctimas a la justicia. En consecuencia, el desarrollo del
programa Seguridad pública para las mujeres implica la articulación y coordinación de acciones con las
Secretarías de Seguridad y Gobierno.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Mujeres y niñas victimas de violencia
basada en el género atendidas Número 1.131 2.000 Mujeres
Observación: Se trabajará para que la información asociada a estos indicadores sea desagregada según ámbitos geográficos y/o
poblaciones, dependiendo de los desarrollos de los sistemas de información y la implementación de políticas
Componente 2: Medellín ciudad saludable para la vida
Diagnóstico:
En el Sistema General de Seguridad Social en Salud en Colombia y Medellín se presentan deficiencias
estructurales que aún no se corrigen y que generan condiciones de inequidad, ineficiencia y
desarticulación de los actores para garantizar el derecho a la salud en forma óptima, afectando el
desarrollo humano integral de los y las habitantes. Dichas debilidades se reflejan en la presencia de
población que no está cubierta en su totalidad por el sistema general de seguridad social en salud; en la
incipiente aplicación de los programas de promoción y prevención, que buscan que la población mejore
sus condiciones de salud para disfrutar de una vida saludable y contener la aparición de enfermedades;
la falta de control por parte del ente rector y la desinformación de la ciudadanía sobre sus derechos y
deberes en salud; la desarticulación entre entidades del sector; la débil e ineficiente participación
ciudadana en su propio proceso de salud y el deficiente e inadecuado sistema de información que
dificulta el conocimiento de la situación de salud para orientar la toma de decisiones.
En Materia de Salud Pública, Medellín viene desarrollando programas, proyectos y estrategias para la
promoción y educación en salud, prevención de la enfermedad y control de factores de riesgo, que le han
permitido a la ciudad un cumplimiento global en el logro de las metas nacionales planteadas en el
CONPES 140 del año 2011 para cumplir los indicadores de los Objetivos de Desarrollo del Milenio; sin
embargo, es importante destacar que en algunas comunas aún no se han logrado las metas establecidas,
como reflejo de que en la ciudad persisten condiciones de inequidad y bajo desarrollo en algunas
comunas y corregimientos, y condiciones de ineficiencia, desarticulación y desconocimiento del sistema
de seguridad social en salud que afectan el desarrollo humano integral de sus habitantes, haciendo
evidente la falta de un trabajo interdisciplinario e intersectorial para intervenir los factores sociales,
económicos y de índole cultural, que inciden en la situación de salud de la población.
Es así como la ciudad a 2010 ya alcanzó las metas nacionales propuestas en: la razón de mortalidad
materna, alcanzando 17,53 muertes por cada 100.000 nacidos vivos (meta nacional a 2015 de 45
muertes por cada 100.000 nacidos vivos); la cobertura de vacunación con triple viral en niños y niñas fue
de 96,94% (meta nacional a 2015 de 95%); el porcentaje de partos atendidos institucionalmente fue de
99,74% (meta nacional a 2015 de 95%); la tasa de mortalidad asociada a cáncer de cuello uterino 
P á g i n a | 47
(ajustada por edad) fue de 3,71 por cada 100.000 mujeres (meta nacional a 2015 de 6,80 muertes por
cada 100.000 mujeres), entre otros.
En Medellín las primeras causas de muerte están relacionadas con enfermedades del sistema
circulatorio, con una tasa de 147,57 por cien mil habitantes (Lista tabular 6/67 OPS). En la ciudad se
identificaron como los principales factores de riesgo de estas enfermedades la malnutrición, el
sedentarismo y el tabaquismo. En cuanto a la malnutrición, se observó una prevalencia de obesidad del
21,2% en los menores de cinco años y del 9,1% de desnutrición crónica en los niños y niñas de dos a
cinco años; en la población adulta la prevalencia de obesidad fue de 16,6%. El sedentarismo presentó
una prevalencia del 51% en la población de 18 a 65 años y el tabaquismo presentó una prevalencia del
34% en la población de 13 a 65 años. En la última década se ha observado un aumento en la incidencia
de las enfermedades crónicas no trasmisibles, como enfermedades del sistema circulatorio y cáncer;
tendencia similar a la observada a nivel mundial.
Así mismo, en el Perfil de Morbilidad de Medellín del año 2010, aparecen con fuerza los trastornos
mentales y del comportamiento, reflejados en conductas suicidas, depresión y consumo de sustancias
psicoactivas. La tasa de suicidio con 5,2 por cien mil habitantes en 2010, superó la tasa de Colombia que
fue de 4,1; la depresión con el 11% ocupó el primer lugar en las principales causas de consulta por
trastorno mental y del comportamiento, mientras que el consumo de sustancias psicoactivas presentó una
prevalencia en el indicador de abuso de drogas durante toda la vida de 7,2, con mayor aporte en los
hombres. Por otro lado el aumento de la mortalidad y la discapacidad por accidentes de tránsito lo
convierten en otro problema de salud pública que afecta en gran parte la población económicamente
activa y al adulto mayor, generando un costo social y económico para la ciudad.
Aunque el modelo de salud implementado en la ciudad tiene un enfoque de promoción y prevención,
sigue prevaleciendo el enfoque curativo; hay incumplimiento de las metas propuestas en la normatividad
vigente para los programas de promoción y prevención por parte de las EPS, falta mejorar la articulación
en las acciones desarrolladas por los diferentes actores del sistema y son insuficientes los programas
para la gestión de algunos de los principales riesgos de salud.
En el tema de acceso a los servicios de salud, Medellín viene implementando acciones encaminadas a
mejorar el acceso real a los servicios de salud con oportunidad y calidad, permitiendo alcanzar la meta de
cobertura superior en el régimen subsidiado (entendida como el logro de una afiliación mayor al 90% de
la población), la cual ha sido mantenida durante los últimos cinco años. Las altas coberturas se reflejan
en los resultados de la Encuesta de Calidad de Vida 2010, donde el 59,8% de la población de la ciudad,
se encontró afiliada al régimen contributivo, 28,1% al régimen subsidiado, 9.03% es población pobre no
asegurada y el 3,07% restantes están en regímenes especiales y de excepción.
La accesibilidad a los servicios de salud se ha visto afectada por una débil operación y sostenibilidad
financiera del aseguramiento, debido al lento proceso de homologación de los planes de beneficios en los
regímenes de aseguramiento, la insuficiencia de los recursos asignados al sistema y el incipiente
desarrollo e integralidad de los sistemas de información. En el ámbito territorial, factores como la
migración de población interdepartamental e intermunicipal hacen insuficientes los recursos para cubrir
las necesidades de prestación de servicios, así como el valor asignado en la unidad de pago por
capitación UPC, para cubrir los riesgos de salud que asumen las Entidades Administradoras de Planes de
Beneficios de Salud –EAPB–.
La infraestructura hospitalaria de la ciudad ha tenido un importante desarrollo. La ciudad cuenta con
instituciones de alta complejidad que prestan servicios especializados a la población residente en el
municipio, el departamento, otras regiones del país y del exterior, convirtiéndose en un referente
internacional. Sin embargo, aunque la ciudad cuenta con esta amplia oferta, el diagnóstico de la
demanda, oferta y déficit de servicios de salud, realizado en 2011 por la Secretaría de Salud, identificó
que el índice de camas hospitalarias existentes es de 22 por cada 10 mil habitantes, superando el
indicador del país (10 camas por 10 mil habitantes) pero inferior al índice recomendado por la
Organización Mundial de la Salud (25 camas por 10 mil habitantes). La oferta hospitalaria es suficiente
para cubrir las necesidades de la ciudad de Medellín pero se torna deficiente en su capacidad de
respuesta para cubrir las necesidades de otras regiones del departamento y el país. El talento humano en 
P á g i n a | 48
salud para algunas especialidades es insuficiente, además su formación no está orientada a las
necesidades y propósitos del sector.
La ciudad ha venido siendo reconocida en Colombia y América Latina por la calidad y alta complejidad de
sus clínicas, hospitales y centros odontológicos, su talento humano, su enfoque investigativo y de
innovación. Sin embargo se requiere continuar fortaleciendo el clúster de salud para posicionar la ciudad
en el mundo y contribuir al desarrollo económico y científico del sector.
Por último, el sistema de información del sector aún no responde a las necesidades de los actores, en
oportunidad y confiabilidad, de manera que facilite la toma de decisiones y el seguimiento de sus
programas.
El componente Salud como dimensión social del Plan de Desarrollo tiene un mayor alcance en el Plan de
Salud Municipal “Medellín ciudad saludable para la vida 2012-2015”, construido según lineamientos del
decreto 3039 de 2007 y que de acuerdo con el artículo 2º de la resolución 425 de 2008 del Ministerio de
la Protección Social hace parte integral del mismo y son aprobados de manera conjunta cada cuatro
años. En él se desarrollan con mayor profundidad los propósitos y fines de la salud en el territorio así
como el diagnostico, problemáticas, estrategias y metas a alcanzar en el cuatrienio. Este plan debe ser
ajustado según lineamientos del nuevo Plan Decenal de Salud, que expida el Ministerio de Salud y
Protección Social.
Objetivo:
Mejorar las condiciones de salud como contribución al desarrollo humano integral y la calidad de vida de
la población, a través de la promoción y educación en salud, prevención de la enfermedad y control de
factores de riesgo. Todo esto, en el marco de un trabajo intersectorial e interinstitucional con los actores
del Sistema de Protección Social promoviendo el derecho a la salud y abordar los determinantes de la
salud, desde la familia, con enfoque de ciclos vitales y territorio.
Indicadores de resultado
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Mortalidad Infantil (menores de 1 año) Tasa 11,33 9,53 Salud
Mortalidad en menores de 5 años Tasa 292,53 201 Salud
Mortalidad materna Razón 35,47 23 Salud
Prevalencia de VIH Porcentaje 0,35 0,35 Salud
Mortalidad por suicidio Tasa 5,44 5,44 Salud
Años de vida potenciales perdidos
(AVPP) por enfermedad evitable Tasa 11,9 10 Salud
Programa: Salud pública
Promover la adopción de factores de protección de la salud y fomento de una cultura saludable, en la
población del Municipio de Medellín, mediante acciones e intervenciones individuales y colectivas
acordes con la normatividad y las competencias delegadas al municipio, dirigidas a promover la salud y la
calidad de vida, a la prevención y control de los riesgos; desde la familia y con enfoque de ciclos vitales,
según ámbitos de intervención. Así mismo ejercer la vigilancia, inspección y control de los factores de
riesgo del ambiente, consumos, vectores y zoonosis y la vigilancia de la salud pública, con el fin de lograr
los objetivos definidos en el Plan Nacional de Salud Pública y el Plan de Salud Municipal.
P á g i n a | 49
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Coberturas útiles de vacunación en
población de 1 año (biológico, trazador,
sarampión, rubéola y papera)
Porcentaje 95 95 Salud
Observación: La Secretaría de Salud de Medellín para este indicador presenta coberturas mayores al 95% (de 97%). Sin
embargo se plantea como línea de base la cobertura mínima establecida de 95% con el que se garantiza la inmunidad en la
población para este evento.
Establecimientos de consumo con
prioridad en alto riesgo, vigilados con
concepto favorable
Porcentaje 80 90 Salud
Prevalencia del sedentarismo
población de 18 a 65 años Porcentaje 51 48 Salud
Observación: Medición a partir de la encuesta STEPS de factores de riego definida por OPS con un intervalo mínimo de 4 años.
Siguiente medición en 2015
Se trabajará para que la información asociada a estos indicadores sea desagregada según sexo, poblaciones y/o ámbito
Letalidad de dengue Porcentaje 3,17 2 Salud
Observación: La linea de base es una tasa de periodo 2005-2010, esto debido a que los eventos en salud se deben evaluar
teniendo en cuenta su comportamiento histórico y no solo un punto en el tiempo, esto con el fin de tener una mejor proyección de
los logros al perio
Mortalidad por cáncer de cuello uterino Tasa 6,2 6 Salud
Observación: La linea de base es una tasa de periodo 2005-2010, esto debido a que los eventos en salud se deben evaluar
teniendo en cuenta su comportamiento histórico y no solo un punto en el tiempo, esto con el fin de tener una mejor proyección de
los logros al perio
Incidencia de los eventos de plan de
eliminación y/o erradicación (polio,
SRC, sarampión, rubéola, difteria,
rabia, tétano)
Tasa 0 0 Salud
Observación: La linea de base es una tasa de periodo 2005-2010, esto debido a que los eventos en salud se deben evaluar
teniendo en cuenta su comportamiento histórico y no solo un punto en el tiempo, esto con el fin de tener una mejor proyección de
los logros al perio
Programa: Acceso a los servicios de salud
Gestionar y supervisar el acceso a los servicios de salud, mediante la planeación, la coordinación de
actores del sistema general de seguridad social en salud y seguimiento a la prestación de los servicios,
con el propósito que las y los ciudadanos obtengan los servicios de salud con calidad y eficiencia. Esto, a
través de la gestión para el aseguramiento de la población objeto al Régimen Subsidiado, el acceso a los
servicios de salud a la población no asegurada, el fomento de la afiliación al Sistema General de
Seguridad Social, la supervisión y vigilancia del acceso a los servicios, la gestión para el mejoramiento de
la calidad de la atención en los servicios y el apoyo a la red de prestación de servicios con énfasis en la
red de urgencias, emergencias y desastres y la atención prehospitalaria, así como el apoyo a la red
primaria de atención, mejorando su capacidad resolutiva para dar respuesta a la estrategia marco de
Atención Primaria en Salud.
P á g i n a | 50
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Percepción sobre la facilidad de
acceso a los servicios de salud de la
población (calificación buena y muy
buena)
Porcentaje 43 46 Salud / Planeación
Percepción de la calidad de los
servicios de salud en población general
(calificación buena y muy buena)
Porcentaje 50,4 55 Salud
Mantenimiento de cobertura superior
de afiliación al régimen subsidiado Porcentaje 100 100 Salud
Oportunidad en el tiempo de la
atención prehospitalaria en caso de
urgencias, y en emergencias y
desastres
Minutos 24 20 Salud
Programa: Direccionamiento del sector salud
Direccionar el Sistema de Seguridad Social en Salud en el Municipio a través de acciones intersectoriales
que articulen a todos los actores y el fomento de la participación social y comunitaria en salud, para
adoptar, formular y ejecutar políticas públicas que contribuyan al mejoramiento de las condiciones de
salud de toda la población.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Actores del sector salud miembros de
la alianza por la salud y la vida que
participan en la implementación de
políticas y programas de salud
Porcentaje 0 90 Salud
Programa: Desarrollo de la Secretaría de Salud
Fortalecer la Secretaría de Salud para el cumplimiento de las competencias delegadas, a través de la
modernización de la estructura administrativa, el mejoramiento de los espacios locativos y el desarrollo de
tecnologías de información y comunicación (TIC) en salud que posibiliten la generación de información
con calidad, oportunidad y cobertura para mantener actualizado el análisis de la situación de salud de la
ciudad que sirva para la toma de decisiones y el direccionamiento de las políticas, programas, proyectos
y estrategias en salud.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Estructura de la secretaría de salud
ajustada a las necesidades
administrativas y locativas
Número 0 1 Salud
Cobertura de instituciones que reportan
al sistema de información para la
Porcentaje 70 95 Salud
P á g i n a | 51
vigilancia en salud, de acuerdo a los
requerimientos del mismo
Programa: Ciudad viva, consolidación de la infraestructura de la red pública
hospitalaria
Mejorar y fortalecer la red pública de prestación de servicios de salud, de acuerdo con los requerimientos
del Sistema Obligatorio de la Calidad y condiciones de sismoresistencia, mediante la construcción,
reconstrucción y dotación de sedes y unidades hospitalarias de la red pública, acordes con las
necesidades de atención reflejadas en las dinámicas poblacionales, buscando mejorar los estándares de
calidad en la atención.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Instituciones de salud de la red pública
intervenidas en su infraestructura física
y dotación para el cumplimiento de lo
normado en el SOGC
Número 0 2 Salud
Centros de salud de la red pública
hospitalaria Número 52 56 Salud
Programa: Salud en el hogar
Acercar los servicios de salud a los hogares más vulnerables de la ciudad, llevando acciones integrales
de cuidado primario ambulatorio, prevención de la enfermedad y promoción de la salud a través de
equipos de salud multidisciplinarios, buscando la transformación de un modelo de salud asistencial a uno
preventivo, con apoyo en la participación social y comunitaria, la articulación de los actores y acciones
intersectoriales a través de la estrategia de Atención Primaria en Salud Renovada.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Coberturas de familias visitadas por el
programa de APS salud en el hogar Porcentaje 13 100 Salud
Personas intervenidas en el sector
salud y otros sectores derivadas por el
programa APS salud en el hogar para
su intervención
Porcentaje 0 60 Salud
Familias con modificación positiva de
factores riesgos a partir de la
intervención del programa APS salud
en el hogar
Porcentaje 0 60 Salud
Programa: Jóvenes por la vida, una estrategia en salud
Proteger a nuestra población joven, mediante la adopción de estilos de vida saludables, el fortaleciendo
de las habilidades para la vida y orientación de su proyecto de vida, a través de la promoción del ejercicio
de una vida sexual saludable y responsable; desarrollando estrategias de promoción y prevención de las
adicciones y consumo de sustancias psicoactivas, para que mejoren su calidad de vida
P á g i n a | 52
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Consumo de alcohol hasta la
embriaguez en población de 13 a 18
años
Porcentaje 4 4 Salud
Observación: La Línea de base es a partir r de la encuesta de salud mental, corresponde a la prevalencia anual de consumo de
alcohol hasta la embriaguez (abuso). Su periodicidad en la medición es de 4 años. Siguiente medición en 2015.
Edad de inicio del consumo de
sustancias psicoactivas Número 13,5 13,5 Salud
Observación: La Línea de base corresponde a un estudio de Salud Mental en la población adolescente realizado en el año 2009.
Esta encuesta se realiza cada 4 años. La medición corresponde a la edad promedio en años del consumo de todos los tipos de
sustancias psicoacti
Proporción de embarazo en
adolescente (15 a 19 años) Porcentaje 25 23 Salud
Observación: La linea de base es una tasa de periodo 2005-2010, esto debido a que los eventos en salud se deben evaluar
teniendo en cuenta su comportamiento histórico y no solo un punto en el tiempo, esto con el fin de tener una mejor proyección de
los logros al perio
Componente 3: Arte y cultura ciudadana para la vida y la convivencia
Diagnóstico:
El acceso a los bienes de la cultura es un derecho humano que involucra creencias, normas, valores e
ideales que vinculan el comportamiento de las personas. En los últimos años, la ciudad ha realizado un
esfuerzo importante por hacer de la acción cultural y la educación ciudadana factores de transformación
social, que contribuyan a conservar y fortalecer el tejido y el capital social y a consolidar el respeto a la
vida como principio vinculante y valor fundamental. También se ha reconocido la expresión artística como
núcleo disciplinar de la cultura, pues el arte es una de las posibilidades de disfrute del derecho
fundamental a la libre expresión.
Por otro lado, en materia de cultura ciudadana, los esfuerzos realizados han sido significativos, pero no
concluyentes, es decir, subsiste el irrespeto de la ciudadanía por las normas cívicas, las leyes y la
tolerancia hacia los otros, así como una baja cultura de la legalidad, independiente de la raza, religión,
cultura o hábitos de vida de la ciudadanía.
En la ciudad, los resultados de la Encuesta de Cultura de Ciudadana 2011, han permitido identificar los
factores culturales que validan y refuerzan prácticas que afectan la convivencia ciudadana, con el fin de
poder lograr cambios contundentes en su comportamiento. Algunos de estos aspectos socioculturales se
manifiestan en la aprobación de conductas como: familismo, justicia por mano propia, tolerancia al porte
de armas, tolerancia al uso de la violencia, entre otros. Ejemplo de esto es que el 47,0% de las y los
ciudadanos encuestados justificó el uso de la violencia en casos de defensa personal, un 20,0% cuando
se trata de sus bienes y un 19,0% para ayudarle a un familiar. En cuanto a acatamiento de la norma, hay
un avance importante, los y las medellinenses, de acuerdo con la Encuesta de Cultura Ciudadana hoy
somos más propensos a seguirla.
En cuanto a la acción artística y cultural, Medellín ha venido apostando por una política cultural fuerte que
entiende la cultura como una dimensión fundamental del desarrollo integral de la ciudadanía en el
reconocimiento de la diversidad humana como una riqueza social. No obstante, subsisten problemáticas
asociadas al reconocimiento y protección de la diversidad cultural, la gestión de procesos que respondan 
P á g i n a | 53
a las nuevas necesidades culturales de la ciudad, en especial al fortalecimiento de la institucionalidad
cultural y la alianza púbico-privada entre los actores culturales y la municipalidad.
Por otro lado, a pesar de la amplia oferta cultural de la ciudad, existen bajos niveles de participación de la
ciudadanía que pueden estar asociados desde desinformación, bajo reconocimiento de la actividad
cultural como promotora de la sana convivencia y esparcimiento, hasta fenómenos de la violencia y altos
niveles de indiferencia frente a los asuntos públicos. La asistencia a eventos culturales en el año 2011 se
mantuvo en el mismo rango del año 2009; entre 2009 y 2011 hubo una disminución en la participación de
ferias y fiestas tradicionales, que bajó de un 52,0% a un 34,0%, así como las visitas a parques naturales
de 41,0% a 35,0% y a zonas históricas, las cuales se redujeron de 14,0% a 8,0%9
Objetivo:
Contribuir mediante la acción cultural y la educación ciudadana, en forma estratégica y articulada, a la
valoración de la vida y la diversidad, como principio imperativo para la convivencia ciudadana.
Indicadores de resultado
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Número de hogares que participan al
menos en una actividad cultural al año Número 126.070 131.070 Cultura Ciudadana / Planeación
Porcentaje de personas que ante la
palabra, regla o norma, les despierta
un sentimiento positivo
Porcentaje 92 92 Cultura Ciudadana
Programa: Diversidad étnica, sexual y de género para una ciudad vital
Fomentar, a partir de la equidad, el respeto y la valoración por la vida y la diferencia, estrategias
encaminadas al reconocimiento, la educación ciudadana para la convivencia, la creación y el
fortalecimiento de la organización social de los grupos poblacionales afro, indígenas y LGTBI.
El programa de diversidad étnica, sexual y de género busca constituir una ciudadanía cultural respetuosa
de la diversidad, equitativa y sin exclusiones. Una ciudadanía que entiende el derecho a la identidad
individual y colectiva como el derecho fundamental a la vida que tiene toda la población. Por esta razón,
este programa promoverá la no discriminación, el reconocimiento de las diferencias culturales y la
construcción de nuevos diálogos ciudadanos encaminados a garantizar la relación respetuosa entre las
culturas que coexisten en la ciudad, reconociendo que Medellín es un territorio multicultural que tiene
como desafío garantizar la expresión de la diversas voces en condiciones de equidad, respeto a la
identidad y a la vida.
Las políticas públicas que las poblaciones Afro y LGTBI han ganado para la ciudad, son puntos de partida
sobre los cuales se hará énfasis al enfocar las acciones hacia su implementación y posicionamiento.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Acciones culturales y de educación
ciudadana para el reconocimiento de
las poblaciones diversas
Número 16 12 Cultura Ciudadana

9 Encuesta de Cultura de Ciudadana 2011
P á g i n a | 54
Programa: Arte y cultura para la vida y la ciudadanía
Fomentar el arte y la cultura en todas sus expresiones a través de los estímulos, alianzas públicoprivadas,
y políticas públicas que dinamicen los procesos de investigación, creación, producción,
divulgación, circulación y formación artística y cultural de la ciudad.
Los estímulos a la creación y la formación artística y cultural son, entonces, los ejes fundamentales de
este programa, el cual integra la perspectiva del arte con las otras perspectivas que se producen en los
distintos ámbitos de la vida social, dando así una mirada integral a la formación de la ciudadanía. En
especial se hará énfasis en la articulación de la relación educación - cultura y en la puesta en marcha de
una oferta de formación artística y cultural para la jornada escolar complementaria. Igualmente, se
continuará con la política de becas de fomento a la creación artística y cultural, los intercambios
culturales, la experimentación cultural, la formación de públicos para el disfrute de los productos artísticos
y estéticos y la formación integral de los creadores y los gestores culturales.
Se comprende, entonces, que aquí se deposita una de las bases del fortalecimiento de la calidad de vida
de la población al ofrecer oportunidades de desarrollo de las habilidades y talentos, opciones para la
formación de públicos y la formación de una cantera de modos de hacer y comprender el arte y la cultura
desde su función artística y social.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Iniciativas culturales que se presentan
para participar en las convocatorias
para estímulos culturales
Número 800 1.200 Cultura Ciudadana
Visitas al año a equipamientos
culturales Número 4.000.000 5.000.000 Cultura Ciudadana
Asistentes a eventos culturales de
ciudad Número 1.500.000 1.500.000 Cultura Ciudadana
Personas vinculadas a los procesos de
formación artística y cultural Número 6.570 6.570 Cultura Ciudadana
Programa: Educación y formación ciudadana para una ciudadanía viva
Generar cambios de actitudes y comportamientos individuales y colectivos, mediante la implementación
de estrategias pedagógicas para el fortalecimiento de la convivencia y el respeto por la vida.
La educación y la formación ciudadana estarán enfocadas a fortalecer los procesos de participación
ciudadana desde la diversidad para la convivencia. Igualmente, se promoverán los procesos que
contribuyan a la apropiación social del espacio público, evitando su privatización y fortaleciendo los
vínculos de la ciudadanía con su ciudad. En este sentido, la ciudad es concebida como un espacio
integral para la formación ciudadana, como un sistema abierto de relaciones educativas y de aprendizaje
en el que se constituyen las ciudadanías. Por último, se trabajarán procesos de educación ciudadana en
el sistema educativo formal y en los espacios educativos no formales con el propósito de aportar a la
construcción de la ciudadanía, la formación de sujetos democráticos, solidarios y participativos.
La transversalización de sus acciones a partir de estrategias integradas entre los diversos estamentos
públicos y privados será uno de sus ejes de trabajo, pues se comprende que la transformación de los
hábitos que afectan la convivencia es una tarea interdisciplinaria que requiere de la participación de
diversos actores para su cabal incidencia en la ciudadanía
P á g i n a | 55
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Campañas de educación ciudadana
implementadas Número 4 4 Cultura Ciudadana
Programa: Patrimonio e investigación cultural
Promover la salvaguardia, protección, recuperación, conservación, sostenibilidad y divulgación del
patrimonio cultural y la investigación en cultura, para preservar los acumulados culturales que constituyen
el fundamento de la identidad de la ciudad.
El patrimonio cultural está constituido por todos los bienes materiales, las manifestaciones inmateriales,
los productos y las representaciones de la cultura que son la expresión de la identidad de nuestra ciudad.
Una ciudad diversa, pluriétnica y multicultural que se ha venido consolidando históricamente con el aporte
de los distintos grupos humanos que la han habitado y que han creado un acumulado cultural
insoslayable para pensar el desarrollo integral de la ciudad. Por esta razón, es fundamental promover los
procesos de reconocimiento, conservación, valoración, recreación, divulgación y apropiación social de las
memorias, los patrimonios y los acumulados culturales de Medellín.
Por lo anterior, se desarrollarán proyectos de investigación encaminados a reconocer los acumulados
culturales para articularlos a las nuevas propuestas de desarrollo de la ciudad. Igualmente, se
promoverán los estímulos para la investigación del patrimonio material e inmaterial y para el
fortalecimiento de los procesos que contribuyan a su apropiación social. Así mismo, se trabajará en la
recuperación e intervención de los patrimonios muebles e inmuebles de la ciudad y se desarrollarán
acciones orientadas a la divulgación del patrimonio cultural material e inmaterial. Por último, se impulsará
el fortalecimiento de los centros para la memoria como los archivos, los museos y los centros de
documentación, entre otros.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Proyectos desarrollados para la
preservación del patrimonio Número 120 27 Cultura Ciudadana
Investigaciones culturales realizadas Número 10 10 Cultura Ciudadana
Programa: Fortalecimiento del sector cultural
Generar estrategias que garanticen la permanencia de los procesos culturales de la ciudad a través del
apoyo a proyectos que fortalezcan las entidades culturales, los grupos y colectivos artísticos, las
agremiaciones, el trabajo en red y su proyección social en la ciudad.
Los nuevos contextos de la globalización y de las economías de mercados abiertos y altamente
competitivos nos enfrentan con la necesidad de pensar creativamente las relaciones entre el desarrollo
humano sostenible y la cultura, en una ciudad que le ha venido apostando en los últimos años a la
transformación urbana desde una mirada compleja del desarrollo en el que la dimensión cultural juega un
papel preponderante. En este sentido, la ciudad cuenta hoy con un acumulado cultural muy importante,
un capital social representado por un sinnúmero de instituciones y organizaciones culturales públicas,
privadas y comunitarias que han contribuido significativamente al desarrollo social, económico y político
de Medellín.
P á g i n a | 56
El fortalecimiento del sector cultural es una tarea impostergable y por esta razón se emprenderán
acciones encaminadas a promover los procesos culturales y el desarrollo local, los emprendimientos y las
industrias culturales articuladas a la vocación productiva de la ciudad. Igualmente, se trabajará en la
consolidación del Sistema Municipal de Cultura y en el fortalecimiento de las relaciones entre los sectores
público, privado, comunitario y no gubernamental. Por último, se apoyarán las iniciativas de las entidades
culturales que contribuyen a su fortalecimiento.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Consejos de cultura funcionando Número 18 18 Cultura Ciudadana
Programa: Jóvenes por la vida, una estrategia cultural
Contribuir al desarrollo humano integral de la juventud a través de procesos de conocimiento,
información, formación, creación y participación, que reconozcan las diferencias, potencien condiciones y
brinden herramientas que les permitan ser agentes de cambio y garantes de vida.
En la lógica de seguir avanzando en un enfoque corresponsable de derechos y deberes con los y las
jóvenes como garantes de vida, es fundamental apostarle a programas de fortalecimiento de
organizaciones Juveniles, formación ciudadana, apoyo a colectivos de artistas e investigadores jóvenes,
generación de espacios de encuentro para la socialización y el intercambio de experiencias, y miradas
diversas que le aporten a la construcción de una ciudad más equitativa. En este sentido, se tendrá que
hacer un esfuerzo de transversalización por trabajar de la mano con diferentes instancias tanto a nivel
interno como externo para lograr mayor incidencia en la participación juvenil.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Jóvenes que participan en programas y
proyectos de la secretaría de cultura
ciudadana
Número 100.000 100.000 Cultura Ciudadana
Programa: Ciudad viva, infraestructura cultural para la vida
Garantizar la disponibilidad y apropiación social de espacios públicos aptos para la realización de
actividades culturales y artísticas, a través de la construcción, mejoramiento y operación, de la
infraestructura cultural y patrimonial de la ciudad con énfasis en la constitución de alianzas públicoprivadas,
que propicien su sostenibilidad.
Unido a diversas estrategias urbanísticas que este Plan de Desarrollo comprende, este programa de
infraestructura cultural para la vida busca, por un lado, la consolidación de parques biblioteca, pero sobre
todo, la acción sobre el territorio en casos específicos en los cuales un equipamiento nuevo, entendido
como un centro de desarrollo cultural integral, se erige a favor del esparcimiento y el reconocimiento de
una ciudad equitativa, y ante todo, vital, que irradia un pulso cultural armónico entre el lugar, sus
alrededores, y aquellos que lo complementan y entran en diálogo con él desde otras coordenadas de la
ciudad.
Ciudad viva, por lo tanto, da cuenta de una red activa y creciente de infraestructura orientada al ejercicio
libre e incluyente, intergeneracional y creativo, que los espacios para el arte y la cultura potencian en una
ciudad que le apuesta a la vida y a su respeto como valor fundamental.
P á g i n a | 57
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Equipamientos culturales construidos,
adecuados y mejorados Número 28 10 Cultura Ciudadana
Programa: Medellín Lectura viva
Implementar acciones encaminadas al fomento de la lectura y a la consolidación del sistema de
bibliotecas públicas, para la formación de ciudadanas y ciudadanos críticos, participativos y que respeten
la vida como valor supremo.
Desde este programa se fortalece la oferta de servicios bibliotecarios que garanticen el acceso a
información, el fomento de la lectura a través del fortalecimiento de acciones de animación y promoción
de lectura, con actividades concretas que involucran a todos los grupos poblacionales, pero a la vez a los
diferentes actores que participan en la cadena del libro: escritores, editores, libreros, promotores y
lectores. Por último, se promoverá la formación, el acceso, apropiación y producción de conocimientos a
través de las nuevas tecnologías de la comunicación y la información.
El Plan de lectura de Medellín, como una bitácora que ya ha establecido la ciudad desde los diversos
actores comprometidos con la política pública de lectura y escritura, comprende componentes que
incluyen el observatorio de lectura, la formación, un fondo editorial público y eventos orientados a la
inclusión del libro en diversos escenarios cotidianos. Amparados en estas orientaciones, este programa
propende por una interlocución amplia con la sociedad civil para la inclusión de otros actores que amplíen
los alcances y hagan del libro, de la lectura y de la escritura, acciones en una ciudad, que a la manera de
un texto vivo, requiere de una cultura que dé cuenta de su historia.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Acciones de fomento a la lectura Número 48 20 Cultura Ciudadana
Usuarios de servicios de bibliotecas Número 4.550.000 4.550.000 Cultura Ciudadana
Componente 4: Deporte y recreación
Diagnóstico:
El deporte, la recreación y la actividad física saludable como derecho social y fundamental de la
población, se constituyen como factores promotores de la salud, y de la formación de ciudadanía, clave
en la construcción de la convivencia y relaciones sociales. Por tales razones, Medellín le ha apostado a la
consolidación de escenarios de práctica deportiva y recreativa, para la participación y vinculación de la
comunidad.
Medellín ha generado un gran avance desde el punto de vista de la aplicación de políticas institucionales
que fomentan el deporte, la recreación, la actividad física saludable y el aprovechamiento del tiempo libre,
así mismo se ha proyectado, nacional e internacionalmente como una ciudad que valora el deporte como
estrategia para la promoción del bienestar y desarrollo humano. En 2010 la ciudad realizó los Juegos
Suramericanos, en 2011 fue subsede del Mundial de Futbol sub-20 y actualmente es candidata para ser
la sede de los Juegos Olímpicos de la Juventud 2018, certámenes que además contribuyen con el
jalonamiento de la economía local.
P á g i n a | 58
Sin embargo, aún no se ha logrado dimensionar al deporte y la recreación, ni conformarlo como un
sistema, a través de sus actores, instituciones, modelos y enfoques de acción.
Las Escuelas Populares del Deporte cuentan con la participación de alrededor de 31.228 niñas, niños y
jóvenes entre los 6 y 21 años de edad, en 37 disciplinas deportivas, así como con la participación de
4.445 adultos. Existe también una amplia infraestructura de escenarios deportivos y recreativos públicos y
algunos de ellos se perfilan como espacios modernos, adecuados y complementarios a la masificación de
disciplinas deportivas no tradicionales, aunque aún, se presenta un déficit de infraestructura y
desaprovechamiento de la capacidad instalada, de los 1.061 escenarios administrados por el INDER,
más del 40,0% requieren de intervención al no cumplir con las condiciones técnicas para el desarrollo de
actividades recreativas y deportivas .
Existe desarticulación entre las entidades del gobierno y organismos que conforman el Sistema Nacional
del Deporte. Las prácticas deportivas, recreativas y actividades físicas saludables no se conectan de
manera articulada y complementaria a otras intervenciones del Estado, debido a la deficiente
coordinación entre las políticas sectoriales que se ejecutan en el territorio, sin claros parámetros que
permitan entregar a la ciudadanía una oferta de servicios de mayor calidad, agilidad, impacto e
integralidad.
En Medellín, aún persisten bajos niveles de cobertura y calidad de las prácticas deportivas y recreativas,
en 2011 a través de las acciones públicas se beneficiaron de manera regular 533.292 personas,
equivalente al 22,2% de la población de la ciudad10, 435.342 personas en promedio anual se beneficiaron
de los diferentes escenarios deportivos públicos administrados por el INDER Medellín; así mismo, esta
problemática se ve afectada por las condiciones de los parques públicos de entretenimiento dadas las
deficiencias en la prestación de sus servicios y la reducción del 53% en los últimos cuatro años en el
volumen de usuarios a causa de la poca inversión en mantenimiento, renovación y modernización de
atracciones y por los problemas financieros que atraviesan.
La ciudad cuenta con un sistema de información del deporte y la recreación consolidado, el cual busca
sistematizar los procesos de recolección de datos, unificar sus estructuras e incrementar la oportunidad y
confiabilidad en la generación de información. Gracias a ello, se han fortalecido distintos procesos de
planificación del sector deportivo y recreativo con miras a la realización de diagnósticos y sistemas
pertinentes que se adecúen a las necesidades reales, no obstante los resultados aún no son percibidos
por la comunidad.
Objetivo:
Implementar procesos deportivos, recreativos y de actividad física saludable, como estrategia formativa
para lograr el respeto por la vida, la promoción de la convivencia, el cuidado de la salud, el
aprovechamiento del tiempo libre y el reconocimiento de lo público como derecho y responsabilidad
ciudadana.
Indicadores de resultado
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Población del Municipio de Medellín
que participa en los programas del
INDER en actividades recreativas,
deportivas y físicas saludables
Porcentaje 22,6 22,6 INDER
Observación: La línea de base se construyó utilizando la tasa global del periodo 2005 -2010, esto debido a que los eventos en
salud se deben evaluar teniendo en cuenta su comportamiento histórico y no solo un punto en el tiempo, esto con el fin de tener
una mejor proyección de los logros al periodo siguiente.

10 Oficina Asesora de Planeación. Informe de Gestión 2011. INDER Medellín.
P á g i n a | 59
Población del Municipio de Medellín
que adquiere nivel de actividad física
saludable a partir de la participación en
los programas del INDER en
actividades deportivas y físicas
saludables
Porcentaje 5,7 5,7 INDER / Secretaría de Salud
Observación: La línea de base se construyó utilizando la tasa global del periodo 2005 -2010, esto debido a que los eventos en
salud se deben evaluar teniendo en cuenta su comportamiento histórico y no solo un punto en el tiempo, esto con el fin de tener
una mejor proyección de los logros al periodo siguiente.
Programas: Jóvenes por la vida, una estrategia deportiva y recreativa
Aportar a la construcción de convivencia ciudadana, a través del fomento de la práctica del deporte
formativo y escolar, la actividad física saludable y la recreación, como opción de aprovechamiento del
tiempo libre para los niños, niñas y jóvenes del municipio de Medellín, estimulando actitudes basadas en
la tolerancia, la responsabilidad y el respeto.
Jóvenes por la vida promueve estrategias de formación deportiva, recreativa y físicas saludable,
focalizadas en la población infantil y juvenil del municipio de Medellín, para estimular la integración
eficiente y participación activa con el sector educativo, comunitario, público y asociado, como elementos
para el fomento, acompañamiento y consolidación de los procesos pedagógicos focalizados en la
convivencia, la cultura ciudadana, el enfoque de género y la no violencia.
Este programa permitirá fortalecer la articulación interinstitucional, e integrar sus acciones para potenciar
la oferta municipal para el deporte y la recreación en la infancia y la adolescencia. Deporte, educación y
cultura, serán aliados para llevar a cabo esta estrategia clave para el contexto escolar, educativo y
formativo, que promueva espacios para el fortalecimiento de las prácticas buscando la articulación del
Sistema Municipal del Deporte y la recreación, bajo los principios del respeto por la norma, el juego
limpio, la tolerancia, la disciplina, la equidad y la inclusión.
El programa reúne en sus actividades la promoción y apoyo de procesos deportivos y recreativos en el
marco de las instituciones educativas, procesos de iniciación y formación deportiva comunitarios en las
que se congregan niños, niñas y jóvenes de todas las condiciones económicas, sociales, políticas y
religiosas con un abanico de alternativas para todas las personas, reconociendo que la práctica deportiva
en edad escolar es un aspecto motivacional en el desarrollo humano, físico y social de los niños, niñas y
jóvenes del municipio de Medellín.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Niños, niñas y jóvenes atendidos del
sector educativo con actividades
deportivas
Número 50.162 50.162 INDER
Observación: Se trabajará para que la información asociada a estos indicadores sea desagregada según ámbitos geográficos y/o
poblaciones, dependiendo de los desarrollos de los sistemas de información y la implementación de políticas
Niños, niñas y jóvenes con talento
deportivo destacado pertenecientes al
proyecto escuelas populares del
deporte apoyados
Número 587 587 INDER
Observación: Se trabajará para que la información asociada a estos indicadores sea desagregada según ámbitos geográficos y/o
poblaciones, dependiendo de los desarrollos de los sistemas de información y la implementación de políticas
Personas atendidas a través de los
procesos de iniciación y formación
Número 35.224 35.224 INDER
P á g i n a | 60
deportiva del proyecto Escuelas
Populares del Deporte
Observación: Se trabajará para que la información asociada a estos indicadores sea desagregada según ámbitos geográficos y/o
poblaciones, dependiendo de los desarrollos de los sistemas de información y la implementación de políticas
Programas: Medellín feliz
Implementar procesos de actividad física saludable y recreación desde la infancia hasta la vejez, a través
de iniciativas y prácticas grupales e individuales, con el fin de posibilitar la adopción de estilos de vida
saludable, el uso constructivo del tiempo libre, el respeto por la vida y el bienestar de quienes habitan el
municipio de Medellín
El programa Medellín Feliz busca promover la adopción de hábitos saludables y el aprovechamiento del
tiempo libre por medio de procesos y prácticas regulares de actividad física saludable y recreación para la
población en todo su ciclo vital, haciendo especial énfasis en la primera infancia y la población vulnerable,
implementando enfoques pedagógicos y metodologías de trabajo pertinentes para la contribución al
bienestar y al desarrollo integral de los y las habitantes del municipio de Medellín; en este marco de
referencia, se configuran los elementos orientadores a partir de cuatro ejes manteniendo un enfoque
diferencial, pero con acceso universal:
En primera instancia la recreación social comunitaria, en la cual sé evidencia contextos asociados a la
convivencia, al desarrollo integral, a la armonía barrial, a los acuerdos y concertaciones comunitarias en
espacios comunes e incluyentes.
Segundo, fortalecer los mecanismos de formación y convivencia ciudadana, protección,
acompañamiento, cuidado e intervención a la primera infancia en garantía de sus derechos y en
consecuencia con los objetivos y principios establecidos en la Política Pública de Deporte y Recreación
en términos del favorecimiento del desarrollo humano integral.
El espacio público como un tercer eje, que apunta al aprovechamiento y disfrute del tiempo libre, la
promoción de estilos de vida saludable, la participación intergeneracional y familiar, el fortalecimiento del
trabajo intersectorial e interinstitucional, que favorecen el afianzamiento de liderazgos comunitarios como
capacidad instalada para la dinamización de estos espacios.
Por último, la Promoción de la construcción participativa de dispositivos de deporte y recreación con
población en situación de vulnerabilidad social, posibilitando condiciones y oportunidades para la garantía
y restitución del derecho al deporte y la recreación.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Personas en situación de
vulnerabilidad (calle, desplazamiento y
discapacidad) a la cual se le restituyen
sus derechos de inclusión en
actividades deportivas, recreativas y
físicas saludables
Número 9.859 11.299 INDER / Salud, Bienestar Social
Observación: Se trabajará para que la información asociada a estos indicadores sea desagregada según ámbitos geográficos y/o
poblaciones, dependiendo de los desarrollos de los sistemas de información y la implementación de políticas
Población en situación de cárcel a la
cual se le restituyen sus derechos de
inclusión en actividades recreativas,
deportivas y físicas saludables
Porcentaje 54,6 60 INDER
Observación: Se trabajará para que la información asociada a estos indicadores sea desagregada según ámbitos geográficos y/o 
P á g i n a | 61
poblaciones, dependiendo de los desarrollos de los sistemas de información y la implementación de políticas
Ciclovías recreativas funcionando Número 11 11 INDER
Personas del Municipio de Medellín
atendidas con actividades recreativas Número 91.641 91.641 INDER
Observación: Se trabajará para que la información asociada a estos indicadores sea desagregada según ámbitos geográficos y/o
poblaciones, dependiendo de los desarrollos de los sistemas de información y la implementación de políticas
Ludotekas funcionando implementadas
con juegos, juguetes y procesos lúdico
-formativos
Número 73 73 INDER / Secretaría de Bienestar Social
Personas del Municipio de Medellín
atendidas con actividades físicas
saludables
Número 50.287 50.287 INDER / Secretaría de Salud
Observación: Se trabajará para que la información asociada a estos indicadores sea desagregada según ámbitos geográficos y/o
poblaciones, dependiendo de los desarrollos de los sistemas de información y la implementación de políticas
Programas: Ciudad viva: Administración, construcción, adecuación y
mantenimiento de escenarios deportivos y recreativos
Garantizar a la población de Medellín el acceso de manera segura, adecuada y sostenible a escenarios
deportivos y recreativos públicos a través de la construcción, adecuación y mantenimiento de estos, con
el fin de fortalecer las dinámicas de integración deportiva, comunitaria e institucionales en espacios de
convivencia, corresponsabilidad ciudadana, desarrollo deportivo y recreativo de la ciudad
Este programa contempla la administración, construcción, adecuación y mantenimiento de escenarios
deportivos y recreativos públicos de Medellín como son los escenarios barriales, las unidades deportivas
satélites e integrales y las piscinas públicas. Su estrategia de desarrollo se fundamenta en la intervención
de los escenarios para transformarlos en espacios seguros y adecuados para las prácticas deportivas,
recreativas y físicas saludables que se realizan en virtud de los proyectos sociales institucionales, las
iniciativas barriales y los procesos de formación deportiva.
Su principal evidencia es el sentido de legalidad y gobernabilidad, al garantizar a la población el uso de
escenarios convergentes, seguros, adecuados, que permiten la realización de actividades deportivas,
recreativas y físicas saludables y una mayor oportunidad de ingreso y aprovechamiento de lo público con
principios de inclusión y gratuidad.
De igual forma se proyecta el desarrollo de grandes centros recreo-deportivos y complejos deportivos,
que reúnan las condiciones técnicas necesarias para el desarrollo de todas las actividades centrales del
deporte social comunitario, asociado y eventos de talla internacional.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Construcción de nuevos equipamientos
deportivos y recreativos públicos en el
Municipio de Medellín
Número 2 6 INDER
Escenarios deportivos y recreativos
locales adecuados Número 464 200 INDER
Escenarios deportivos y recreativos
públicos del Municipio de Medellín
sostenibles y administrados por el
Número 836 836 INDER
P á g i n a | 62
INDER Medellín
Programas: Desarrollo deportivo y recreativo base para la vida
Contribuir a la consolidación del Sistema Municipal del Deporte y la Recreación del municipio de Medellín,
mediante la articulación de procesos comunitarios, favoreciendo la participación ciudadana, la
gobernabilidad, la convivencia y la integración comunitaria.
Este Programa plantea como acción fortalecer el modelo municipal de desarrollo del deporte, la
recreación y la actividad física saludable, fundamentado en una estructura de planeación y participación
masiva y organizada entre los sectores comunitarios, asociados e institucionales, para promover el
acceso público a las prácticas con fines de integración social y convivencia ciudadana.
Para alcanzar lo anterior se basa principalmente en la coordinación intersectorial e interinstitucional, el
apoyo a organismos del sector asociado a nivel municipal y departamental, la operación del sistema
municipal de información, así como acciones de capacitación, actualización del talento humano
vinculados al ámbito del deporte, la recreación, la actividad física saludable y la educación fisca
extraescolar y el soporte académico e investigativo como factores de desarrollo del estratégico del sector.
Los componentes de este programa hacen especial énfasis en el fortalecimiento de tres líneas de acción:
? Direccionamiento estratégico del Sistema Municipal del deporte, la recreación y la actividad física
saludable, dirigido a la orientación conjunta del manejo y direccionamiento de la Política Pública de
Deporte y Recreación, y el seguimiento y formulación de planes y proyectos relacionados con el
sector, implementación de metodologías para el seguimiento a los indicadores sociales,
sistematización de experiencias, desarrollo de investigaciones aplicadas y la implementación de
instrumentos para la validación y comprobación de información relacionada con el cumplimiento de
metas y objetivos.
? Estrategias para el acompañamiento y la articulación de los clubes deportivos a las políticas
institucionales, favoreciendo el desarrollo deportivo y organizacional enmarcado en la gestión
comunitaria el liderazgo deportivo y recreativo en el Departamento.
? Empoderamiento de actividades deportivas y recreativas a través de la vinculación comunitaria a
eventos participativos y representativos que promuevan la convivencia y el sentido de pertenencia,
así como la intervención priorizada de eventos deportivos de diversa índole y el impulso de nuevas
prácticas y tendencias deportivas y recreativas en el municipio de Medellín.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Personas atendidas del sector
comunitario con actividad deportiva Número 46.747 46.747 INDER
Observación: Se trabajará para que la información asociada a estos indicadores sea desagregada según sexo, poblaciones y/o
ámbitos geográficos, dependiendo de los desarrollos de los sistemas de información y la implementación de políticas
Organizaciones apoyadas del sistema
municipal del deporte y la recreación Número 0 185 INDER
P á g i n a | 63
Línea 2. Equidad, prioridad de la sociedad y del gobierno 
P á g i n a | 64
Proyecto de Acuerdo: Plan de Desarrollo 2012-2015 “Medellín, un hogar para la vida” 
P á g i n a | 65
Proyecto de Acuerdo: Plan de Desarrollo 2012-2015 “Medellín, un hogar para la vida” 
P á g i n a | 66
En esta línea se encuentra el segundo de los énfasis del Plan de Desarrollo: generar las condiciones
básicas para que en nuestra sociedad demos un salto contundente en reducción de la exclusión de la
inmensa inequidad que la caracteriza.
Se plasman en ella, por tanto, los programas e iniciativas que buscan garantizar derechos, pero también
mitigar aquellas condiciones que impiden que muchos de nuestros ciudadanos y ciudadanas no puedan
llevar una vida digna, y limitan sus posibilidades de acceder a las oportunidades del desarrollo en lo
político, lo social y lo económico, atendiendo a la situación de vulnerabilidad poblacional y territorial, de
modo que podamos llegar prioritariamente a las personas más desprotegidas.
Diagnóstico:
Medellín mira hacia el futuro, reconociendo la existencia de problemáticas de carácter social, cultural,
económico y ambiental, que la sociedad participante en conjunto con el Estado, buscan resolver para
consolidar una ciudad equitativa que construye su progreso mediante estrategias incluyentes, que
garantizan a todos disfrutar de los bienes del desarrollo.
En la perspectiva de hacer de Medellín “Un hogar para la vida”, es preciso desarrollar acciones por la
equidad social, en la perspectiva de superar los problemas de pobreza, exclusión, inequidad social,
desigual distribución, excesiva concentración del ingreso y el insuficiente acceso de la población a bienes
y servicios.
Destacamos algunas problemáticas y potencialidades de la ciudad, que sin corresponder a un diagnóstico
exhaustivo, sí focalizan algunos de los mayores generadores de la inequidad social que hoy existe en
Medellín.
En el tema poblacional, se ha realizado un esfuerzo por identificar, evaluar y definir acciones
diferenciadas para los grupos poblacionales que presentan un alto grado de vulnerabilidad y
desprotección, con lo cual se han formulado, adoptado y puesto en ejecución acciones afirmativas de
mejoramiento social y económico de estas poblaciones. Pero aún falta un camino por recorrer en esta
perspectiva de una mayor equidad interpoblacional entre grupos etarios, étnicos, de género y ubicación
territorial.
En materia de pobreza, desde 2002 Medellín ha logrado importantes avances en su reducción, en 14,1
puntos porcentuales (pasando de 36,1% en 2002 vs 22,0% en 201011), no obstante, se encuentra por
encima del nivel de pobreza de Bogotá (15,5%), y en cuanto a la pobreza extrema, la incidencia en la
ciudad es el doble de la presentada en el país (5,59% vs 2,59%), es decir, Medellín cuenta con 192.139
personas en condiciones de pobreza extrema.
De igual forma, en el tema de la distribución de ingresos de la ciudad (medido por el Coeficiente de Gini),
se evidenció que entre 2002 y 2010 este indicador pasó de 0,547 a 0,538 (lo que representa una menor
concentración del ingreso en la población), sin embargo, comparando estas cifras frente al promedio de
las 13 principales ciudades del país (el cual fue de 0,528), Medellín conserva un penoso liderazgo como
la ciudad con el mayor nivel de desigualdad por ingresos.
También se hace necesario reconocer los altos niveles de desempleo, los cuales están desde hace más
de 25 años por encima del 10,0% y sitúan a la ciudad por encima del promedio nacional, a pesar de una
recuperación muy significativa en los últimos años, senda que se busca afianzar.
Si bien ha aumentado el acceso a los bienes y servicios generados por la ciudad, dado que las políticas
municipales han aunado esfuerzos para ampliar sus coberturas y mejorar la calidad, para promover y
garantizar el goce efectivo de derechos fundamentales para la población en general, también es cierto
que las acciones afirmativas pertinentes para los grupos poblacionales existentes, han resultado
insuficientes, lo cual representa un gran reto para la sociedad y el gobierno.

11 Fuente: DANE - MESEP- Misión para el empalme de las series de empleo pobreza y desigualdad, 2010 
P á g i n a | 67
El proceso educativo en los últimos años ha estado articulado de manera sistemática, desde la infancia
hasta la educación superior, buscando su integralidad y una mayor pertinencia en relación con las
expectativas de la población y los requerimientos y potencialidades del territorio, frente a esto, el Plan de
Desarrollo reconoce la necesidad de dar continuidad a esta articulación y profundizar en la pertinencia
social de la educación.
En la garantía del derecho a la educación, la ciudad cuenta actualmente con una de las tasas de
cobertura neta en educación básica más alta del país (95,7%), así como una tasa permanencia de los y
las estudiantes en el sistema educativo (96,2%). No obstante, se requieren estrategias que mejoren el
acceso de la población a la educación superior (en 2010 la tasa neta de educación superior sólo alcanzó
el 36,8%).
De otro lado, la ciudad posee el reto de trascender el tema de escolaridad hacia nuevas estrategias que
beneficien tanto a la población estudiantil como a la comunidad educativa. Las condiciones sociales en
materia de seguridad y convivencia, y las estructuras y dinámicas familiares (hombres y mujeres cabezas
de hogar, padres y madres con responsabilidades laborales, entre otros aspectos), exigen una
reestructuración del sistema educativo que, al tiempo que responda por su rol educador, genere opciones
formativas y lúdicas para el uso creativo del tiempo libre de su población objeto más allá de las seis horas
de la jornada escolar.
En relación al tema de la alimentación y nutrición, su trabajo a partir de una visión integral dirigida a la
seguridad y soberanía alimentaria, en coherencia con el Acuerdo 038 de 2005 que establece la Política
pública de seguridad y soberanía alimentaria y nutricional en Medellín.
Como derecho, se evidencia que los grupos poblacionales en mayor riesgo nutricional son las mujeres
gestantes, madres lactantes, niños y niñas en los dos primeros ciclos vitales (primera infancia y niñez), y
las personas mayores12. Para dar respuesta a esta situación, durante el último cuatrienio fueron
beneficiadas 74.415 personas con estrategias de nutrición y cerca de 6.662 hogares con
complementación alimentaria (en el marco de la población beneficiaria del programa Medellín Solidaria);
sumado a esto, 50.000 niñas y niños contaron con valoración de su estado nutricional y 317.000
estudiantes de los establecimientos educativos oficiales de la ciudad se beneficiaron con estrategias de
alimentación escolar.
Para la ciudad el reto actual en esta materia consiste en superar el enfoque actual de alimentación por el
de nutrición, potenciar la inclusión y funciones de las familias como protagonistas en este tema, y
desarrollar programas formativos dirigidos a mejorar los hábitos alimentarios de la ciudadanía, dado que
en 2010, seis de cada diez hogares se encontraron en situación de inseguridad alimentaria
(representados en 58,6% de los hogares de la zona urbana y en 72,9% de la zona rural), además se
evidenció que los estratos socioeconómicos 1 y 2 fueron los más propensos a la inseguridad alimentaria,
lo que refuerza el factor vulnerador de la pobreza.
En la perspectiva de inclusión social, haremos de Medellín una ciudad que reconoce la importancia de
construir políticas públicas acordes con las necesidades de los grupos poblacionales de la ciudad.
Actualmente la ciudad cuenta con políticas de promoción de condiciones equitativas para los grupos
poblacionales y otros colectivos: niñez y adolescencia, juventud, mujeres, personas mayores, víctimas de
desplazamiento, situación de discapacidad, y en 2011 logró satisfactoriamente la aprobación, por parte
del Concejo Municipal, de las políticas para la población LGBTI, y para la Familia.
No obstante sigue existiendo la vulneración de derechos y oportunidades de los grupos poblacionales
(según grupo etario, sexo, género, etnia, ubicación geográfica, condición y situación social), que
requieren por parte de la administración pública y de la sociedad, atención prioritaria para prevenir,
mitigar y superar las situaciones que los vulneran. Ejemplo de esto es la población campesina de los
corregimientos y veredas de la ciudad de Medellín, que reclaman una atención diferenciada dadas las

12 Alcaldía de Medellín, Perfil Alimentario y Nutricional de Medellín, 2010.
P á g i n a | 68
situaciones y condiciones que enfrentan (reconocimiento, conectividad, acercamiento de bienes y
servicios, entre otros aspectos).
En cuanto al derecho a una vivienda digna, éste se enmarca en la necesidad de trabajar sobre una
concepción integral de construcción social del hábitat: saludable, digna, sostenible y equitativa, a través
de la intervención integral, para garantizar el goce efectivo de los derechos. Será vital entonces continuar
con los planes y proyectos planes urbanos integrales y mejoramiento integral de barrios; acciones
coordinadas con el gobierno departamental y nacional y con el sector privado para brindar soluciones de
viviendas de interés social y prioritario. Según fuente Sisbén, Medellín cuenta con 10,0% de hogares en
situación de hacinamiento (la situación es mayor en los estrato 1 y 2 (18,0% y 14,0% respectivamente). A
nivel de comunas, las de mayor porcentaje de hogares en hacinamiento son: Popular (21,0%), Manrique
(20,0%) Santa Cruz (20,0%) y en los corregimientos son San Antonio de Prado (21,0%) y San Sebastián
de Palmitas (14,0%).
Por último, aún con los grandes avances que la ciudad ha alcanzado en la cobertura y calidad de
servicios públicos domiciliarios (en promedio, el 95,0% de los hogares cuenta con: acueducto, energía
eléctrica, alcantarillado y recolección de basura), y en el suministro a 33.000 hogares (160.000 personas)
del Mínimo Vital de Agua Potable (2,5 mtrs3 mensuales por persona), aún faltan esfuerzos para ampliar
la cobertura, mejorar y optimizar las diferentes infraestructuras y equipamientos requeridos y dar una
solución integral a los asentamientos precarios, con restricciones y limitaciones para la prestación de los
servicios públicos básicos. Así mismo, se han identificado dificultades de acceso, ligadas a las
condiciones económicas de los hogares, especialmente en las zonas rurales y aquellas con restricciones
técnicas, que es necesario abordar desde el mejoramiento integral de barrios y el mejoramiento de
vivienda rural.
Objetivo de la línea:
Construir una ciudad equitativa mediante la generación de oportunidades para que los y las habitantes se
equiparen en el acceso y disfrute de servicios públicos esenciales: educación, seguridad alimentaria,
vivienda y hábitat, siendo prioritaria la familia y los grupos poblacionales niñez y adolescencia, mujeres,
jóvenes, personas mayores, población afrocolombiana, indígena, campesina, LGTBI, las poblaciones
víctima del conflicto y desplazamiento, y en situación de discapacidad, esto con el fin de consolidar un
proyecto de ciudad incluyente, que promueve, garantiza y restituye los derechos de su población y
potencia sus capacidades en igualdad de oportunidades.
Componente 1: Medellín, educada para la vida y la equidad
Diagnóstico:
La educación es uno de los principales promotores del Desarrollo Humano Integral, por su función en la
formación de ciudadanos y ciudadanas para la vida, respeto y protección, y por las oportunidades
individuales y sociales que genera con el desarrollo de capacidades y habilidades que contribuyen a
superar la exclusión, la inequidad, la desigualdad y la mejora en la calidad de vida de la sociedad.
La familia, especialmente en las primeras etapas de la vida es el principal agente educativo, la escuela en
conjunto con la familia y la sociedad, asume ese rol en la infancia y la adolescencia y debe entregar un
ciudadano/ciudadana con la formación para vivir en sociedad y los aprendizajes básicos que le permitan
continuar sus estudios universitarios y postsecundarios, educarse a lo largo de la vida y participar en la
vida política, social y productiva.
La educación como derecho debe ofrecerse como un sistema articulado de niveles de atención acordes
con los ciclos vitales, los grupos poblacionales y los territorios. Se inicia con la garantía de oportunidades
para la primera infancia desde enfoques integrales de protección y desarrollo infantil, continúa con la
garantía y promoción del acceso, la permanencia, la pertinencia y la calidad de la educación en los
niveles de transición, básica y media y debe continuar con una oferta pertinente, asequible y de calidad, 
P á g i n a | 69
para que los y las jóvenes accedan a la educación superior y postsecundaria. Igualmente debe ofrecer
alternativas educativas para la población analfabeta, desertora temprana del sistema educativo,
educación de adultos y población rural.
La atención a la población en primera infancia de la ciudad, alcanzó una cobertura cercana al 73,0% de
población SISBEN (84.024 niños y niñas atendidos en las diferentes modalidades del programa Buen
Comienzo). Esto representa un gran avance en materia de garantía de derechos para este grupo
poblacional que deberá continuar, ampliarse y mejorar la calidad de la oferta de atención, equiparando la
canasta de atención hacia la modalidad institucional de 8 horas que permita el mejoramiento del esquema
nutricional, la atención cualificada de equipos interdisciplinarios para la educación inicial y de equipos
psicosociales para la prevención de vulneración de derechos y restitución de los mismos.
La inversión en la atención de la primera infancia muestra impactos positivos en la transición hacia la
Escuela como lo evidencia la aplicación del instrumento de Competencias básicas del Ministerio de
Educación a 2.664 niños y niñas en el 2011 en el grado de transición que arrojó una prevalencia de altos
niveles de desempeño expresados a través de la capacidad de niñas y niños para explicitar las
relaciones, los elementos estructurantes y los conocimientos involucrados en las distintas tareas
pedagógicas en el aula.
Gráfico 10. Tasas de cobertura brutas y netas por nivel educativo, Medellín 2011
Fuente: Matrícula: Secretaría de Educación, Población: Metro información
Los avances del 95,7% en el 2011 en cobertura neta en la educación básica no se corresponden con lo
alcanzado en las coberturas en la educación media: tasa bruta de 79,4%, y neta 58,1%; esta brecha se
explica por la deserción de estudiantes en básica secundaria por diversos factores, entre los que se
destaca, la extraedad (9,1% en la básica secundaria) que se acumula en la trayectoria educativa,
producto de los eventos recurrentes de entrada y salida del sistema educativo que terminan por propiciar
el abandono de la Escuela (tasa de deserción intraanual en básica secundaria del 5,0% y repitencia del
7,3%)
Los esfuerzos de la Alcaldía son crecientes para hacer efectivo el derecho a la educación para todas las
personas, con enfoque inclusivo y énfasis en grupos vulnerables de población, a pesar de los factores
socioeconómicos y de violencia del entorno: atención específica a los menores en riesgo psicosocial,
niños y niñas en protección, población afectada por la violencia, quienes llegan a la ciudad en condición 
P á g i n a | 70
de desplazamiento13, población en extra-edad (en zonas rurales o urbanas), población con necesidades
educativas especiales y población afro-descendiente. Sin embargo, aún tanto la permanencia de estos
grupos poblacionales en la escuela como sus logros educativos sigue siendo un desafío. Además, el
analfabetismo en Medellín no se logra erradicar: 2,6% con cerca de 50.000 personas, de los cuales
21.134 se encuentran entre 18 y 50 años de edad.
Gráfico 11. Niveles de desempeño en pruebas SABER 5° grado por sector y área
Lenguaje Matemáticas
Fuente: ICFES, Pruebas SABER censal 2009
Mejorar la calidad educativa es indispensable para avanzar en equidad, según las pruebas Saber 2009,
en Medellín hay un alto porcentaje de estudiantes ubicados en el nivel insuficiente con diferencias
marcadas entre el sector oficial y el privado en todas las áreas evaluadas. En lenguaje de grado quinto
son 18,0% y 7,0% respectivamente; en el grado noveno es 15,0% y 5,0%; en Matemáticas de grado
quinto la brecha es de 22 puntos (38,0% vs 16,0%) y en noveno grado, 23,0% y 7,0%.
Uno de los principales factores asociados a la calidad de la educación son las maestras y maestros de la
ciudad; no obstante las inversiones en materia de formación y actualización, muchos de ellos no se
sienten comprometidos, reconocidos en su labor y no logran impactar el trabajo en el aula y por ende los
aprendizajes de los y las estudiantes. Es probable que la asesoría y acompañamiento por parte de la
Secretaría de Educación se haya centrado más en la gestión escolar que en la gestión de aula y por lo
tanto no se hayan desarrollado capacidades institucionales en la gestión académica y pedagógica para el
diseño de currículos contextualizados, la articulación de la evaluación formativa al ciclo de mejoramiento
de la calidad y la implementación de estrategias metodológicas que promuevan la investigación escolar,
el trabajo colaborativo por proyectos con el uso de las nuevas tecnologías de comunicación y el inglés
como segunda lengua.
De otro lado, la educación convencional no logra interesar a las y los estudiantes, y las deficiencias de los
ambientes de aprendizaje, en plantas físicas, espacios pedagógicos y complementarios y dotaciones
básicas y de recursos educativos, a pesar de las grandes inversiones realizadas por las dos últimas
Administraciones, son factores que también intervienen en la calidad de la educación.
Otro factor que incide negativamente son los problemas de convivencia y manejo del conflicto escolar que
afectan el clima institucional y de aula, en ello influye el entorno familiar y el contexto. La comunidad
educativa calificó en 6,5 (sobre 10) la seguridad y el respecto en los ambientes de aprendizaje escolar.
Las condiciones de muchas familias: mujeres cabeza de hogar, padre y madre con responsabilidades
laborales, violencia intrafamiliar y del entorno y ausentismo en su rol de agente educativo primario se
reflejan en la escuela y exigen programas que, al tiempo que ocupen de manera formativa y lúdica el uso

13 En 2008 el 29,0% de esta población no tenía ningún nivel de escolaridad y el 39,0% sólo contaban con primaria.
En 2010 esos porcentajes fueron de 25,0% y 39,0%, respectivamente
P á g i n a | 71
creativo del tiempo libre, protejan y contribuyan a la formación de habilidades para la vida de la infancia y
la adolescencia, más allá de las seis horas de la jornada escolar.
Todos estos factores afectan la consolidación de un sistema educativo público que articule actores,
agentes, ambientes escolares y espacios barriales, zonales y de ciudad con estrategias educativas
pertinentes que hagan realidad el derecho a una educación pública de calidad.
Así mismo, el tránsito de los y las estudiantes a la educación superior continua siendo un problema
asociado con factores de diferente tipo: económicos debido a los costos de acceso y al rol económico de
los y las jóvenes en la familia (afán de emplearse); vocacionales debido a un insuficiente
acompañamiento sobre su proyecto de vida durante el proceso educativo, especialmente en el nivel de la
media; y de calidad por un desnivel académico para afrontar el acceso a la educación superior y su
permanencia en los primeros niveles. Cada uno de esos frentes ha venido trabajándose en la ciudad de
manera sistemática en los últimos años, siendo aún insuficiente el esfuerzo para lograr aumentar los
niveles de cobertura
Dado el alcance y el ritmo de las transformaciones, la sociedad cada vez tiende más a fundarse en el
conocimiento, razón para que la educación superior y la investigación formen hoy en día parte
fundamental del desarrollo cultural, socioeconómico y ecológicamente sostenible de los individuos, las
comunidades y las naciones. Por consiguiente, y dado que tiene que hacer frente a imponentes desafíos,
la propia educación superior ha de emprender la transformación y la renovación más radicales que jamás
haya tenido por delante, de forma que la sociedad contemporánea, que en la actualidad vive una
profunda crisis de valores, pueda trascender las consideraciones meramente económicas y asumir
dimensiones de moralidad, inclusión y espiritualidad más arraigadas14
.
Aún es insuficiente la capacidad para atender la demanda de cupos, y ampliar una oferta diversificada e
incluyente con criterios de equidad, calidad y pertinencia social. Actualmente, la ciudad con sus
instituciones oficiales de educación superior adscritas al Municipio de Medellín (ITM, Pascual Bravo y
Colegio Mayor), atienden una población aproximada de 29.536 estudiantes, sin embargo este esfuerzo no
es suficiente teniendo en cuenta la tasa de cobertura neta en educación superior alcanzadas en 2010 del
36,8%15, requiriéndose entonces de una estrategia contundente y debidamente liderada desde la
Secretaría de Educación para fortalecer la articulación institucional, los programas, incentivos y créditos
que permitan el acceso de la población a la educación superior. Así mismo, es necesario considerar la
importancia de la calidad de la oferta académica, a través de la denominada pertinencia al desarrollo, a
fin que sean orientadas a suplir las necesidades de desarrollo de la ciudad.
En materia de generación de conocimiento se destaca como una debilidad, la baja capacidad de las
instituciones de educación superior de generar productos de innovación y desarrollo científico tecnológico
y social que permitan la apropiación pública del conocimiento articulado a los objetos de la formación
académica y de cara a las necesidades de la ciudadanía. A nivel departamental, la estructura en ciencia y
tecnología contó en 2010 con 578 grupos de investigación activos (35 grupos menos que en 2009), de los
cuales 54 se encontraban escalafonados en grado A1 y 58 en grado A; en cuanto producción científica
registrada por los grupos de investigación en ScienTI, esta registró la producción bibliográfica de 18.539
artículos, 2.839 libros y 15.922 capítulos de libro, y en relación a la producción técnica esta registró los
siguientes desarrollos: 620 en procesos o técnicas, 952 en productos tecnológicos, 777 en Software y
1.351 trabajos técnicos)16.

14 UNESCO, -Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura-, Declaración mundial
sobre la educación superior en el siglo XXI: visión y acción, 1998. Artículo en línea:
http://www.unesco.org/education/educprog/wche/declaration_spa.htm
15 Indicador con rango poblacional 18 y 24 años de Medellín y el Valle de Aburrá
16 Observatorio Colombiano de Ciencia y Tecnología –OCCyT– 2010, Indicadores departamentales de ciencia,
tecnología e innovación 2010.
P á g i n a | 72
Objetivo:
Garantizar y promover el acceso y la permanencia a un sistema educativo público inclusivo y de calidad
desde el preescolar hasta la educación media para la población en edad escolar y en extraedad,
brindando oportunidades para la continuidad hacia a la educación superior y postsecundaria y superar las
inequidades educativas que afectan a la población adulta. Estas acciones se desarrollarán en un entorno
de movilización y alianzas que pretenden que el objetivo de convertirnos en una ciudad del conocimiento
sea una tarea de toda la sociedad.
Indicadores de resultado
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Tasa de cobertura en educación inicia
de niños y niñas (Programa Buen
Comienzo)
Porcentaje 73 73
Educación
Tasa neta de cobertura en básica
(primaria y secundaria) Tasa 95,7 98 Educación
Tasa neta de cobertura en educación
media Tasa 58,1 68,1 Educación
Tasa neta de cobertura en educación
superior Tasa 36,8 41 Educación
Tasa de deserción de estudiantes del
sector oficial en edad escolar Porcentaje 3,8 3 Educación
Tasa de analfabetismo en adultos Porcentaje 1,8 0,8 Educación
Nivel de acreditación en alta calidad de
los programas académicos de la red de
Instituciones de Educación Superior del
municipio
Porcentaje 19 21 Educación / Colegio Mayor, ITM,
Pascual Bravo
Tasa de repitencia de estudiantes del
sector oficial en educación escolar Porcentaje 4,5 3,5 Educación
Años promedio de educación en
personas de 15 a 24 años de edad Tasa 10,4 0,6 Educación
Instituciones oficiales en categorías
media y alta en Pruebas SABER 11 Porcentaje 63,2 80 Educación
Programa: Educación para todos y todas
Garantizar el derecho fundamental a la educación inclusiva, propiciando el acceso y la permanencia a la
población en edad escolar, desde el grado transición hasta la educación media y procurando eliminar
todas las barreras sociales, económicas y culturales, que impiden el disfrute de este derecho. Así mismo
ofrecer oportunidades educativas a los desertores tempranos y en extraedad, y analfabetas,
adolescentes, jóvenes y adultos.
En el marco de una educación inclusiva, el programa Educación para todos y todas presenta como
alcances:
? La garantía del acceso a la población en edad escolar y a la población en extraedad a la educación
pública, mediante la oferta de cupos en las instituciones educativas oficiales y, a través de 
P á g i n a | 73
contratación de cupos en cobertura educativa, de manera subsidiaria, con soporte en estudios de
insuficiencia educativa.
? El desarrollo de estrategias para la erradicación gradual del analfabetismo en población menor de 18
años con metodologías flexibles que les permita insertarse en la educación regular, y para la
población adulta programas que comiencen por la alfabetización y les abra una segunda oportunidad
a la educación.
? El acceso y permanencia a la escuela para grupos poblacionales en situación de vulnerabilidad
menores en riesgo social, niñez trabajadora, niños y niñas en protección y en riesgo de vulneración
de sus derechos; población en discapacidad, población afectada por la violencia, población afrodescendiente
e indígena con estrategias inclusivas, metodologías flexibles, maestros formados para
la atención en la diversidad y profesionales de apoyo idóneos.
? Brindar beneficios educativos para el acceso y la permanencia mediante estrategias
interinstitucionales de la Alcaldía tales como: complemento nutricional, transporte escolar y tiquete
estudiantil, kits escolares, seguro de protección escolar, atención a factores de riesgo psicosocial y
hábitos de vida saludable.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Matricula en instituciones educativas
oficiales y de cobertura desde
Transición a Media
Número 362.180 366.000 Educación
Matricula de estudiantes en
condiciones de vulnerabilidad con
metodologías flexibles
Número 2.148 4.000 Educación
Estudiantes con discapacidad
atendidos con estrategias inclusivas y
apoyo especializado
Número 3.778 6.278 Educación
Atención a población analfabeta y
educación de adultos Número 43.387 48.387 Educación
Tasa de extraedad de estudiantes en
edad escolar (resultados) Porcentaje 6,1 4,1 Educación
Instituciones que implementan
acciones de mejoramiento originadas
en visitas de Inspección, Vigilancia,
Control de la Educación (instituciones
de educación regular oficiales y
privadas y educación para el trabajo y
el desarrollo humano).
Porcentaje 0 50 Educación
Tramites de novedades aprobadas de
los establecimientos educativos
oficiales y privados de educación
formal o de educación para el trabajo y
el desarrollo humano
Porcentaje 0 80 Educación
P á g i n a | 74
Programa: Ambientes escolares y tecnológicos para ciudadanos del mundo
Brindar ambientes de aprendizajes propicios y estimulantes para la formación de ciudadanos y
ciudadanas del siglo XXI en espacios educativos dignos, acordes con las nuevas tecnologías y que
favorezcan la convivencia, el trabajo colaborativo, la ciencia, la tecnología y la innovación y la interacción
con la sociedad de la información y el conocimiento.
Dirigido a mejorar la atención de la cobertura educativa en zonas periféricas y/o de expansión de la
ciudad; favorecer la convivencia, estimular los aprendizajes; disminuir la brecha digital con el acceso a las
TIC para la interacción con la sociedad de la información y el conocimiento y contar con espacios
disponibles para el uso de la comunidad, este programa desarrollará las siguientes estrategias:
Ambientes de aprendizaje-Infraestructura y dotación básica
? Ampliación, Reposición y Construcción de nuevas infraestructuras: basados en criterios de cobertura
y calidad y en los diagnósticos de priorización para buscar eficiencia, racionalidad y funcionalidad de
los espacios.
? Mantenimientos Mayores: Intervención de plantas físicas de gran magnitud en el que se incluya
diferentes componentes de adecuación y mantenimiento de forma simultánea.
? Mantenimientos Menores con prioridad en el mejoramientos de restaurantes escolares, baterías
sanitarias y tiendas escolares, y la intervención de cubiertas y sistema eléctrico que fortalezcan las
condiciones de sanidad, salubridad, y nutrición escolar.
? Dotación Básica: suministrar mobiliario y elementos básicos para garantizar la prestación del servicio
y el uso de espacios administrativos y pedagógicos complementarios.
Ambientes de aprendizaje-Tecnología
Componente de Sostenibilidad, el cual desarrolla la intervención física, el licenciamiento y demás
procesos que se requieren, para el adecuado funcionamiento de los ambientes de aprendizaje
mediados por tecnología existentes.
Componente de dotación y adecuación tecnológica para las instituciones educativas oficiales que no
han sido intervenidas con el modelo TIC 2015 o que requieran renovación de equipamiento.
Dotaciones Tecnológicas en las instituciones educativas oficiales que apoyen los programas de
Bilingüismo, Jornada Complementaria, Niñas y niños digitalmente sanos y programas de
formación técnica en la educación media en el sector de las TIC.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Plantas físicas con ampliaciones
mayores y menores
Número 71 6 Educación
Construcción y terminación de plantas
físicas nuevas Número 24 2 Educación
Obras de mantenimiento mayores y
menores
Número 609 135 Educación
Equipos de cómputo en instituciones
educativas oficiales y de licitación Número 23.429 23.429 Educación
P á g i n a | 75
Programa: Jornada complementaria
Contribuir a la formación ciudadana, social, moral y de habilidades para la vida de los estudiantes
oficiales, a través de estrategias para el uso creativo de su tiempo libre, que reconozcan sus intereses y
necesidades, potencien sus capacidades y permitan el disfrute de Medellín como Ciudad educadora.
El Programa de Jornada Complementaria, es una estrategia de acompañamiento a los estudiantes en el
reconocimiento, desarrollo y disfrute de sus habilidades, aptitudes, gustos y capacidades, desde
proyectos y actividades que generen aprendizaje desde la lúdica y el goce. La Ciudad educadora es un
escenario de aprendizaje, que desde la jornada complementaria se propone fortalecer los procesos
formativos de la escuela y la familia.
El programa se desarrollará a través de:
? Con un enfoque lúdico-pedagógico, pensado desde los derechos del niño, en el territorio y con una
estrategia de formación de formadores que facilite y complemente los procesos de aprendizaje de la
escuela y la familia en aras del desarrollo de habilidades para la vida, las dimensiones del ser
humano y la consolidación del proyecto de vida.
? Fortalecimiento de Medellín como Ciudad Educada con estudiantes que estén en permanente
proceso de aprendizaje, aprovechando cada una de las actividades y escenarios dentro y fuera de la
escuela para el desarrollo de las competencias básicas, científicas y ciudadanas del estudiante como
individuo y ser social.
? Asesoría y acompañamiento a las instituciones educativas oficiales para la articulación con la jornada
complementaria, que permita la optimización de recursos y potencie el rol del maestro como
motivador de los intereses de los estudiantes.
? Gestión del compromiso de la familia con las actividades de jornada complementaria, mediante la
motivación, el acompañamiento en la identificación de los intereses de los estudiantes y el apoyo en
la participación y permanencia en el programa.
? Articulación con todos los actores que participen en el programa, identificando todos los territorios,
espacios y agendas que hacen realidad la apuesta “Medellín Ciudad Educadora”, a través de una
junta directiva y comité técnico por ruta.
? Oferta de la Alcaldía e instituciones educativas oficiales, de 76.000 nuevos cupos para estudiantes de
Básica y Media, con una intensidad de seis horas semanales, en diferentes espacios de ciudad -
barriales, comunales, corregimentales- con un enfoque territorial. Los estudiantes participan con la
opción de elegir la ruta y proyecto que responda a sus intereses.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Estudiantes atendidos en programas
de jornada escolar complementaria y
extracurricular
Número 47.000 123.000 Educación
Programa: Maestros y maestras para la vida
Desarrollo humano integral de las personas que ocupan cargos directivos y de docencia y el
reconocimiento y valoración de la profesión docente, a partir del respeto, de la tolerancia, de la dignidad,
el mejoramiento en su calidad de vida y la de sus familias, así como, el fortalecimiento de las
competencias del ser y del saber disciplinar y pedagógico, para mejorar los procesos formativos y de
aprendizajes de la población estudiantil.
P á g i n a | 76
Liderado desde la Escuela del Maestro, este programa tiene como alcances:
? El desarrollo profesional de hombres y mujeres, directivos y docentes, en competencias del ser, del
saber disciplinar y pedagógico y formación avanzada en especializaciones y maestrías.
? Aulas Taller (Desarrollo Humano, Lenguaje, Matemáticas, Ciencia y Tecnología y Artística) estrategia
para la gestión del conocimiento, la innovación pedagógica, la transformación de los ambientes de los
ambientes de aprendizaje.
? Investigación de la práctica docente, documentación y sistematización de experiencias significativas y
fortalecimientos de redes y comunidades de aprendizaje, a partir de la identificación; asesoría y
acompañamiento en la recuperación, fundamentación, documentación, divulgación y postulación al
Premio Ciudad de Medellín (a la Calidad, a Experiencias Significativas y a Distinciones de Directivos
y Maestros) y otros reconocimientos; y el fortalecimientos de redes y comunidades de aprendizaje.
? Vida Digna que asegure oportunidades para la vivienda en entornos de calidad y con acciones de
atención psicosocial, orientación en la construcción de su proyecto de vida personal y familiar, y el
uso creativo del tiempo libre.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Docentes y directivos docentes en
programas de educación continua Número 1.703 2.000 Educación
Docentes y directivos docentes en
programas de educación posgraduada Número 368 130 Educación
Docentes y directivos docentes
beneficiados con proyectos de
bienestar laboral y desarrollo humano
Número 18.027 9.000 Educación
Programa: Educación con calidad para mejores oportunidades
Adelantar acciones tendientes al mejoramiento de la calidad de la educación a partir del compromiso de
toda la comunidad educativa con los aprendizajes significativos e inclusivos y lograr una amplia
movilización social alrededor de la calidad educativa en la ciudad.
El alcance del programa Educación con calidad para mejores oportunidades, se fundamenta en las
siguientes estrategias:
Articulación entre la atención integral en la educación inicial y la Escuela.
? Mejores prácticas de aula para el aprendizaje y la transformación de la Escuela con intervenciones de
asesoría, en: Componente Pedagógico y Gestión Institucional referido a la formación de directivos en
liderazgo pedagógico; gestión curricular (apropiación y contextualización de los estándares y
evaluación formativa; dotación y uso de recursos didácticos y tecnologías de la información y la
comunicación que permitan la transformación de ambientes de aprendizaje de aula); Formación
Situada (mediante estrategias de formador de formadores y pares académicos en el aula orientadas
al aprendizaje cooperativo, la construcción de comunidades de aprendizaje, la evaluación formativa y
mejoramiento del clima de aula) y Gestión de aula con procesos de planeación, seguimiento y
evaluación de los aprendizajes y tutores y pares académicos que retroalimenten al maestro.
? Programa de Bilingüismo que tiene 2 ejes principales de intervención:
P á g i n a | 77
? El objetivo principal es que los y las estudiantes de las Instituciones Educativas oficiales de
Medellín mejoren sus habilidades de comunicación en inglés como lengua extranjera y que, en
las pruebas saber, sus niveles de suficiencia del idioma, con base en el Marco Común Europeo,
que en una ruta persistente se avance en la meta de acercarnos al B1 o B+.
? Mejorar el desempeño profesional de los y las docentes de inglés no solo en aspectos
pedagógico – didácticos sino también en sus niveles de suficiencia del idioma.
? Educación para una cultura Ciudadana tiene 4 ejes de acción:
? Escuelas para la vida con sus componentes de Participación y democracia, Manuales de
convivencia y Solución negociada de conflictos y convivencia.
? Desarrollo de capacidades institucionales con énfasis en el desarrollo profesional docente para
articular la formación en ciudadanía a la gestión curricular y de aula y las evaluaciones formativas
y externas para examinar el avance en la adquisición de competencias ciudadanas por parte de
la población estudiantil, e implementar planes de mejoramiento.
? Proyecto pedagógico para la sexualidad, el desarrollo de habilidades para la vida, coeducación y
construcción de ciudadanía.
? Monitoreo a la percepción de la comunidad educativa sobre los ambientes escolares de
aprendizaje con énfasis en participación y seguridad y respeto; Observatorio de violencias y,
documentación y sistematización de buenas prácticas.
? Asesoría y acompañamiento a las instituciones educativas para la articulación de los Proyectos
Educativos Ambientales Escolares al currículo, con base en la lectura del contexto territorial y socio
cultural, los diagnósticos ambientales y la resolución de problemas ambientales específicos Así
mismo la promoción de los planes de emergencias y de preparación para la atención y mitigación de
los eventos catastróficos en las instituciones educativas oficiales
? Movilización social por la calidad de la educación a través de proyectos estratégicos: las Olimpiadas
del Conocimiento, La Feria de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación y el Premio Ciudad de
Medellín a la Calidad.
? Laboratorio de calidad para el seguimiento y evaluación de los logros del sector educativo y
estrategias de comunicación y divulgación de los programas y proyectos de educación.
? Articulación de la educación media con la Educación Superior a través de programas de formación
técnica con SENA e Instituciones de Educación Superior -IES- y orientación profesional para
estudiantes en este nivel de instituciones educativas oficiales de la ciudad de Medellín.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Instituciones educativas oficiales que
reciben acompañamiento institucional y
de aula para el mejoramiento de los
aprendizajes de los estudiantes
Número 0 75 Educación
Instituciones educativas oficiales con
proyectos de aula que incorporan las
TIC's en los ambientes de aprendizaje
Número 78 32 Educación
Estudiantes de establecimientos
educativos oficiales de grado 11 con
habilidades de comprensión en
comunicación del idioma inglés (B1 y
Porcentaje 4,4 5,4 Educación
P á g i n a | 78
B+)
Instituciones educativas oficiales con
programas de formación técnica en
articulación con el SENA e instituciones
de educación superior del Municipio de
Medellín
Número 70 70 Educación / Colegio Mayor, ITM,
Pascual Bravo
Programa: Medellín, ciudad universitaria
Fortalecer el sistema de educación superior de Medellín, para garantizar una mayor cobertura bajo
criterios de equidad: mejorar el nivel de acreditación en alta calidad de los programas ofrecidos por las
Instituciones de Educación Superior del Municipio, y potenciar la vocación tecnológica e investigativa de
la ciudad y la región.
Este programa se desarrollará a través de tres estrategias:
? Buen tránsito a la educación superior: donde se realiza un debido proceso de acompañamiento a las
y los estudiantes de la educación media hacia la educación superior que ofrezca información,
orientación y preparación
? Financiación para acceso y continuidad en la educación superior: para ofrecer más oportunidades
para acceder a la educación superior mediante mecanismos de financiación
? Sistema de educación superior del municipio -SINERGIA-: donde se crean las debidas sinergias
físicas, académicas y administrativas en la red de educación superior del municipio para mejorar el
acceso creando eficiencias y mejorando la calidad a través del aumento de capacidades de las
Instituciones de Educación Superior del Municipio de Medellín.
Los alcances en el marco de este programa son:
Buen tránsito a la Educación Superior:
? Renovación de estrategias de información
? Gran Portal de educación superior en Medellín digital para orientación y preparación
? Información del Sistema de Educación superior del municipio
? Plan de nivelatorios a partir de trabajo articulado entre las Instituciones de Educación y las IES
Financiación para acceso y continuidad en la educación superior:
? Estrategia FONDO EPM-UNIVERSIDADES para 1-2 y 3
? Apoyar estudiantes estratos 4,5 y 6
? Promover competitividad en el acceso a becas por rendimiento.
? Impulsar educación en niveles de maestría y doctorados
Sistema de Educación superior del municipio -SINERGIA-
? Definir política de educación superior del municipio.
? Aumento de cobertura de las IES del municipio
? Creación de campus tecnológico universitario
? Acreditación de programas, la acreditación institucional
? Ruta para que el Sistema cuente con una Universidad tecnológica.
P á g i n a | 79
? Modelo de proyecto educativo institucional para el sistema de Educación superior del municipio de
Medellín.
? Integración del sistema de educación del municipio a partir de proyectos de interés regional y
contribuyan con el nuevo modelo de regionalización que contribuya al desarrollo de Antioquia.
? Definir rutas específicas para la estrategia de bilingüismo desde las IES
? Determinar escenarios de servicios compartidos, sinergias financieras, administrativas, jurídicas, etc.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Estudiantes beneficiados por fondos
del Municipio de Medellin para la
educación superior
Número 19.405 19.120 Educación
Beneficiarios de las becas Mejores
Bachilleres Número 316 168 Educación
Campus universitario tecnológico
integrado Número 0 1 Educación
Sinergias estratégica entre la Red de
Instituciones de Educación Superior del
Municipio de Medellín
Número 0 3
Educación / Colegio Mayor, ITM,
Pascual Bravo
Oferta de cupos de Red de
Instituciones de Educación Superior del
Municipio de Medellín
Número 30.244 36.400 Educación / Colegio Mayor, ITM,
Pascual Bravo
Programas con acreditación de alta
calidad en la Red de Instituciones de
Educación Superior del Municipio de
Medellín
Número 14 15 Educación / Colegio Mayor, ITM,
Pascual Bravo
Instituciones de Educación Superior del
Municipio de Medellín acreditadas
dentro del sistema
Número 0 1 Educación / ITM
Nivel de continuidad de los estudiantes
a educación superior Porcentaje 36,1 38 Educación
Componente 2: Seguridad alimentaria
Diagnóstico:
Según el Conpes Social 113 de 2007, la seguridad alimentaria se refiere a la disponibilidad suficiente y
estable de alimentos, el acceso y el consumo oportuno y permanente de los mismos en cantidad, calidad
e inocuidad por parte de todas las personas, bajo condiciones óptimas para llevar una vida saludable y
activa.
Teniendo como base este concepto, abordar el tema de la seguridad alimentaria implica trabajar en
contra del hambre, en pro de garantizar el abastecimiento de alimentos de la ciudad, y en mejorar las
prácticas y hábitos alimenticios que repercuten en el bienestar de la población, sea por malnutrición, por
exceso (obesidad), o por déficit (bajo peso al nacer, insuficiencia de peso y/o rezago de talla para la 
P á g i n a | 80
edad, baja relación peso/talla, déficit de masa corporal, entre otros); situaciones que repercuten
negativamente en el goce efectivo de la salud y la educación y se convierten en un factor más de
precarización para aquella población en riesgo y vulneración social.
En la ciudad, este componente se materializa en el Acuerdo 038 de 2005, por el cual se establece la
Política pública de seguridad y soberanía alimentaria y nutricional en Medellín. Esta política busca
garantizar el acceso de la población a una alimentación suficiente, equilibrada y sana y a erradicar el
hambre y la desnutrición crónica y generar condiciones de autoabastecimiento en la ciudad. Una política
que busca tanto la protección del derecho a la alimentación, como la incorporación paulatina a sus
lineamientos de acción, del respeto por la autonomía de la población a sus formas de producción y
proceso alimentario.
Frente a la situación de seguridad alimentaria, algunas de las causas principales de la inseguridad
alimentaria en la ciudad, se focalizan en las condiciones de pobreza y pobreza extrema asociadas al
ingreso económico, el empleo, la marginación de grupos poblacionales vulnerables y la formación en
estilos de vida saludable; que afectan generalmente a segmentos poblacionales específicos como
mujeres gestantes, madres lactantes, niños y niñas de primera infancia, infancia, desplazados,
pobladores en situación de calle, y personas mayores.
Según el Perfil Alimentario y Nutricional de Medellín 2010, un 8,2% de los hogares presentó inseguridad
alimentaria severa, lo que indica la existencia de hogares que hicieron reducciones en la ingesta de
alimentos y donde sus integrantes, incluyendo los menores de edad, vivieron experiencias de hambre.
Las comunas con mayor inseguridad alimentaria fueron Manrique (18,6%), El Popular (13,8%) y Aranjuez
(13,5%); en los corregimientos San Sebastián de Palmitas (12,4%) y San Cristóbal (11,6%).
Gráfico 12. Seguridad alimentaria en el hogar, según estrato socioeconómico del hogar, Medellín 2010
Fuente: Alcaldía de Medellín, Perfil alimentario y nutricional de Medellín 2010
La mayor prevalencia de inseguridad alimentaria se observó en hogares ubicados en estratos
socioeconómicos uno y dos, donde un 18,5% y 10,0% de los hogares respectivamente, presentaron un
nivel de inseguridad alimentaria severa. La incidencia de este factor se corrobora en el acceso desigual a
la canasta de alimentos, en tanto la canasta de los hogares del estrato socioeconómico uno está
compuesta por un total de 40 alimentos, la del estrato seis está compuesta por 80.
Por otro lado, existe una estrecha relación entre seguridad alimentaria y la ocupación, ingresos y nivel
educativo de las mujeres y hombres cabezas de hogar. Ocho de cada diez hogares presentó inseguridad
alimentaria cuando la cabeza de hogar no contaba con ningún grado de escolaridad, mientras que la
relación fue de tres a diez hogares cuando éste contaba con educación superior. El nivel educativo del
54,8% de las personas cabeza de hogar con inseguridad alimentaria era básica primaria o no tenían 20,60%38,70% 22,2% 18,5%25,50%43,20% 21,3% 10,0% 42,40% 40,30% 9,7% 7,6% 68,30% 27,60% 2,2% 1,9% 87,60% 12,40% 0,0 0,0 97,90% 2,10% 0,0 0,0 41,40% 36,70% 13,70% 8,2%
0,00%
20,00%
40,00%
60,00%
80,00%
100,00%
120,00%
Seguro Con inseguridad leve Con inseguridad
moderada
Con inseguridad
severa
Uno Dos Tres Cuatro Cinco Seis Total
P á g i n a | 81
estudios, y cerca del 90,0% de ellos recibió menos de dos salarios mínimos; en los hogares encabezados
por la madre, la inseguridad alimentaria fue un 10,0% más alta que en aquellos con jefatura masculina17.
Por último, la producción agrícola y pecuaria en las zonas rurales de los corregimientos, reconocida como
un derecho de las comunidades a definir sus propias prácticas agrícolas, requiere de un mayor
acompañamiento y asesoría para producir los alimentos. Se hace necesario implementar un modelo de
producción campesina sostenible a las comunidades y su medio ambiente, que garantice que los
derechos de uso y gestión de tierras, territorios, aguas, semillas, ganado y biodiversidad estén en manos
de quien produce y no del sector empresarial.
Objetivo:
Disminuir las desigualdades sociales y económicas, asociadas a la inseguridad alimentaria y nutricional
en los hogares de Medellín, a través de acciones que propendan por la equidad en el acceso de la
población a alimentos nutritivos y la formación e incorporación de prácticas económicas y productivas y
hábitos alimenticios.
Indicadores de resultado
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Disminución del nivel de Inseguridad
Alimentaria en hogares vulnerables
(moderado y severo)
Porcentaje 35,7 34,7 Bienestar Social
Programa: Sistema de gestión alimentaria
Implementar el Sistema de Gestión de Seguridad Alimentaria y Nutricional, en torno a la ejecución,
seguimiento, monitoreo y evaluación del Plan de Abastecimiento y distribución de alimentos para la
población de Medellín, con énfasis en la población más vulnerable, para garantizar en forma progresiva la
disponibilidad y acceso de alimentos en cantidad, calidad y oportunidad.
Al finalizar el cuatrienio se dejará implementado el Plan de Abastecimiento de Alimentos de Medellín,
como eje central del Sistema de Gestión Alimentaria, el cual funcionará como una herramienta de
planeación y plataforma administrativa que relaciona la compleja serie de procesos de producción,
intercambio, comercialización, transformación, transporte, disposición final, consumo de alimentos y el
flujo de la información necesaria para garantizar el derecho a la alimentación en condiciones de oferta,
precios, calidad e inocuidad apropiados en el municipio de Medellín, con énfasis en poblaciones
vulnerables.
El programa contempla la implementación de una plataforma de sistema de información tipo Observatorio
de Alimentos, programa de mediación comercial optimizados para poblaciones vulnerables -tipo fondos
de compras de alimentos-, huertas familiares para autoconsumo y entrega de alimentos con precios
subsidiados a participantes de programas como Medellín Solidaria y otros afines, que en su conjunto
permiten reducir los niveles de inseguridad alimentaria en los hogares participantes.

17 Alcaldía de Medellín. Perfil alimentario y nutricional Medellín 2010
P á g i n a | 82
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Alertas de disponibilidad de alimentos
para poblaciones con riesgo de
inseguridad alimentaria severa y
moderada
Número 0 8 Bienestar Social - Planeación Municipal
Programa: Complementación alimentaria y nutricional
Mejorar la situación alimentaria y nutricional de las familias en situación de pobreza y vulnerabilidad social
del Municipio de Medellín, para incrementar los nivel de salud y potenciar las capacidades humanas de la
población, mediante el suministro de un complemento alimentario por grupo de edad, con un aporte
nutricional, formativo y social; por medio de alianzas estratégicas con entidades públicas y privadas.
Los programas de complementación alimentaria, contienen un componente de educación nutricional que
favorezca el aprovechamiento por parte de las familias, de los diferentes productos que se incluyen en los
paquetes alimentarios y los complementos nutricionales; como también, debe ser la oportunidad para
fomentar hábitos alimentarios y estilos de vida saludable en los beneficiarios de estos programas de
complementación.
Además de lo anterior, y teniendo en cuenta la cifra de 35,7% de población en nivel de inseguridad
alimentaria moderada y severa que arrojo la aplicación de la Escala Latinoamericana y Caribeña para la
Medición de la Seguridad Alimentaria en el hogar, en una muestra de hogares de Medellín Solidaria y el
estudio del Perfil Alimentario y Nutricional para la Ciudad de Medellín desarrollados en el 2010, se toma
la decisión de diseñar estrategias de complementación alimentaria y nutricional en hogares que presente
mayor grado de vulnerabilidad, donde al final del cuatrienio se pretende disminuir en un punto porcentual
la inseguridad alimentaria de los hogares más vulnerables de la ciudad.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Niños y niñas de 6 meses a 5 años 11
meses, atendidos con complemento
alimentario y educación nutricional
Número 70.000 70.000 Bienestar Social / Educación
Niños, niñas y adolescentes del
sistema educativo atendidos con
complemento alimentario
Número 290.000 290.000 Bienestar Social
Mujeres gestantes y lactantes
atendidas con complemento
alimentario, educación nutricional y
social, y vigilancia nutricional
Número 12.000 12.000 Bienestar Social / Educación
Personas mayores atendidas con
complemento alimentario y educación
nutricional y social
Número 5.000 5.000 Bienestar Social
Comedores comunitarios para las
personas mayores en el Municipio de
Medellín
Número 0 8 Bienestar Social
P á g i n a | 83
Personas en situacion de
desplazamiento atendidas con
complemento alimentario
Porcentaje 100 100 Bienestar Social
Componente 3: Bienestar e inclusión social para la familia
Diagnóstico:
Desde el modelo de desarrollo humano se considera que los sujetos requieren tanto de la garantía de
derechos básicos para su supervivencia y bienestar, como del acceso a bienes y servicios (oportunidades
de realización y satisfacción personal y social), que le posibiliten el desarrollo del ser, el tener, el hacer y
el estar, en la interacción con otros y con su entorno.
Desde una estructura general, en 2011 la población de Medellín ascendió a 2.368.282 habitantes (de los
cuales 1.253.359 son mujeres y 1.114.923 hombres), en la que se incluyen: 570.159 niños, niñas y
adolescentes entre cero y 17 años (175.702 de ellos en primera infancia); 505.110 jóvenes entre 14 y 26
años y 462.323 personas con 55 y más años. Además de una población aproximada de 218.068
afrocolombianos o afromedellinenses18; 45.042 personas en situación de discapacidad19; 224.326
personas víctimas del desplazamiento forzado20 y 3.381 personas en situación de calle (entre 18 y 59
años), y 21.000 en Calle21
Según datos suministrados por la OMS, en todo el mundo “la proporción de personas mayores que tienen
60 años o más, está creciendo con más rapidez que ningún otro grupo de edad. Entre 1970 y 2025 se
prevé que la población con más edad aumente en un 223,0%”22. Según el DANE, durante el 2009 el país
contó con un 9,6% de población adulta mayor de 60 años, en el departamento de Antioquia esta cifra
corresponde al 10,0%, y en Medellín al 12,8%; situación que es corroborada desde esta misma fuente
cuando afirma que en Medellín en el año 1993 el porcentaje de la población adulta mayor era de 9,2%, en
el 2005 del 11,7%, en el 2010 fue del 13,2%, y para el 2015 se proyecta el 15,4%. En el año 2010 de las
310.197 personas mayores de 60 años, el 66,8%, es decir, 207.211 se encuentran bajo la línea de
pobreza.
Por la incidencia de factores estructurales como la pobreza, la exclusión y segregación social, la
inseguridad y el acceso inequitativo a bienes y servicios, entre otros, algunos sectores de las poblaciones
antes descritas se ven expuestas a situaciones de riesgo, vulneración o inequidad. En especial, estas
circunstancias obstaculizan el desarrollo y dinámicas familiares, impidiéndole cumplir con sus funciones
sociales, como uno de los epicentros de formación, goce, respeto y disfrute de los derechos, diversidad23
y responsabilidades de los seres humanos.
Para responder a esta problemática, la ciudad ha generado estrategias, tanto para proteger el bienestar
familiar y restituir los derechos vulnerados de las personas, como de acciones de prevención y promoción
de su inclusión social (desde la expansión de sus capacidades), para que todos en igualdad de
condiciones, sean actores de su desarrollo personal y socia y cuenten con las mismas oportunidades en
sintonía con sus necesidades y capacidades.

18 Alcaldía de Medellín, Corporación Con-vivamos. Caracterización social: Condiciones de la población negra,
afrocolombiana, palanquera y raizal en Medellín: caracterización socio-demográfica, desarrollo humano y derechos
humanos, 2011.
19 Alcaldía de Medellín, Secretaría de Salud, Censo de Discapacidad, 2010-2011 - Cifra aproximada sin datos para
las comunas: El Poblado y Laureles-Estadio.
20 Alcaldía de Medellín. Unidad de Atención a la Población Desplazada, 2011
21 Según Alcaldía de Medellín - Censo de Habitante de Calle, 2009
22 Organización Mundial de la Salud, Envejecimiento activo: marco político, en la ciudad de Medellín, 2011
23Teniendo como base los expresado por el Acuerdo 54 de 2011, Política pública para la promoción, prevención,
atención, protección, garantía y restablecimientos de los derechos para la Familia en el municipio de Medellín, 2011
P á g i n a | 84
Medellín ha realizado un gran esfuerzo en reducir las desigualdades sociales existentes, en términos de
salud, educación, participación social y de otros campos que repercuten en el bienestar social de los
sujetos, grupos poblacionales y las familias, especialmente aquellas que se ven afectadas por
condiciones de vulnerabilidad como la pobreza, la que repercute a su vez en el desarrollo de otras
vulnerabilidades (a 2010 la ciudad contó con 192.139 personas en condiciones de pobreza extrema24 que
requieren acciones concretas que les permitan mejorar sus condiciones de vida).
Ejemplo de esto es que Medellín ha dado cuenta de la importancia de construir políticas de atención y
protección integral acordes a las características y necesidades de sus grupos poblacionales. Actualmente
la ciudad cuenta con políticas para los grupos: niñez y adolescencia25, juventud26, mujeres27, adulto
mayor28, población víctima de conflicto y de desplazamiento29, población en situación de discapacidad30, y
en 2011 logró satisfactoriamente la aprobación, por parte del Concejo Municipal, de las políticas para la
población LGBTI31, y la Familia32. En la perspectiva de hacer de Medellín “Un Hogar para la Vida”, se
fortalecerán las iniciativas tendientes a promover condiciones para la inclusión de los grupos sociales que
han sufrido las mayores vulneraciones a sus derechos y a atender sus necesidades prioritarias, en
perspectiva de generar condiciones de equidad social.
De igual manera se reconoce la población campesina de la ciudad de Medellín, la cual habita
principalmente en la parte rural de los corregimientos y enfrenta situaciones de inequidad, pobreza y
desigualdad social. Para transformar esta situación es importante realizar acciones afirmativas en torno a
la garantía de sus derechos y promover el desarrollo de sus capacidades individuales y poblacionales.
En términos generales, estas políticas comparten como objetivo común la búsqueda del reconocimiento
frente a su condición, situación, diversidad e identidad, a través de la orientación de acciones (atención y
trabajo articulado), dirigidas a la promoción, prevención de la vulneración, protección, restablecimientoreparación
y garantía de los derechos de la familia y de los distintos grupos poblacionales que componen
la sociedad; que afirmen su condición de sujetos de derechos, responsabilidades y capacidad de
incidencia pública, y mejoren su acceso a bienes y servicios, calidad de vida y desarrollo integral.
Los logros obtenidos en términos de política se evidencian por ejemplo en la política del envejecimiento
digno, que ha beneficiado a un 33,0% de los adultos mayores de la ciudad con paquetes alimentarios,
atención especializada y apoyo económico. En el caso de los niños, niñas y adolescentes, la ciudad lleva
a cabo acompañamiento familiar y de protección, mitigación y superación del riesgo social, beneficiando
en promedio en los últimos cuatro años 20.000 niños, niñas y adolescentes, de los cuales 9.500 fueron
atendidos con restablecimiento de derechos en instituciones de protección. En cuanto a la política de
discapacidad, 21.000 personas en esta situación fueron beneficiadas con procesos de equiparación de
oportunidades.
Durante los últimos cuatro años, la ciudad atendió a 8.000 hogares en situación de extrema pobreza, con
acciones promovidas en los procesos de mejoramiento en las siguientes dimensiones: identificación,
educación y capacitación, salud, nutrición, habitabilidad, dinámica familiar, bancarización y ahorro,
acceso a la justicia, ingresos y trabajo. No obstante estas acciones, persisten fenómenos que ponen en
riesgo y vulneran los derechos de algunos segmentos de la población:
Los niños, niñas y adolescentes se ven expuestos a situaciones de abandono, maltrato, situación de calle
y condiciones laborales precarias; en 2011 se presentaron 1.051 casos de violencia sexual, donde en
más de la mitad de los casos las víctimas fueron menores de 14 años.

24 DANE - MESEP- Misión para el empalme de las series de empleo pobreza y desigualdad, 2010
25 Acuerdo 084 de 2006
26 Acuerdo 02 de 2000
27 Acuerdo 22 de 2003
28 Acuerdo 18 de 2001
29 Acuerdo 049 de 2007
30 Acuerdo 086 de 2009
31 Acuerdo 08 de 2011
32 Acuerdo 54 de 2011
P á g i n a | 85
Existe además, una población vulnerable que no cuenta con la protección de una estructura familiar (o
cuentan con uno que no le brinda los factores protectores de crianza adecuados), llevándolos a
desarrollar una vida en la calle. Una vez establecida la situación de riesgo con capacidad disminuida para
ser afrontada, la mayoría de las veces de manera multifactorial y causal se consolida un estilo de vida.
Cuenta Medellín con 3.381 personas en esta situación, hombres y mujeres entre los 18 y 59 años de
edad, quienes pierden un lugar en la sociedad y sufren en muchos casos las consecuencias de los
procesos de pauperización, exclusión y/o expulsión de otros sistemas de protección social (sanitario,
vivienda, empleo) e incluso de la propia red de relaciones sociales. Adicionalmente, son habitantes en
calle, aquellos que derivan su sustento de actividades que se cumplen en la calle y que son en total
21.000 personas aproximadamente.
Las mujeres han sido las principales víctimas de los delitos de abuso, violencia sexual e intrafamiliar, de
trata de personas, entre otros; en 2011 se reportaron 5.663 casos de violencia intrafamiliar, de los cuales
82,6% correspondieron a mujeres; así mismo, en el 89,0% de los casos de violencia sexual éstas fueron
las principales víctimas. Esto marca la importancia de planificar con enfoque de género (entre hombres y
mujeres), ya que es en estas relaciones donde se encuentra un punto tangencial de la problemática; lo
anterior, sin ocultar o desconocer los casos de violencia sexual contra personas LGBTI.
Existen además, brechas en las tasas de ocupación en donde las mujeres, continúan siendo uno de los
grupos más afectados: el 45,93% de la población femenina en edad de trabajar, se ocupó en algún
empleo durante 2010, en comparación con una tasa de ocupación de 62,57% para los hombres. Además,
la tasa de desempleo femenina evidenció un valor superior en 2,98 puntos porcentuales con respecto a la
masculina33.
Esto plantea la necesidad de contar con medidas y estrategias para disminuir las brechas frente al goce
efectivo de sus derechos y la sensibilización y prevención frente al tema de violencias de género y
atención a la población de mujeres víctimas de la violencia, aspectos que dan respuesta a lo ordenado
por la ley 1257 de 2008, por la cual se dictan normas de sensibilización, prevención y sanción sobre las
formas de violencia y discriminación que afectan a las mujeres.
Objetivo:
Bajo un enfoque de derechos, promover el acceso integral y sostenible a los bienes y servicios básicos y
esenciales especialmente a las familias y poblaciones urbana y rural, en situación de pobreza extrema y
vulnerabilidad social de la ciudad de Medellín, para potenciar sus capacidades humanas y sociales y
mejorar su calidad de vida, mediante la implementación de estrategias de prevención, mitigación y
superación, en el marco de los Sistemas de protección social y de Bienestar Familiar.
Indicadores de resultado
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Hogares en situación de pobreza
extrema promovidos en 9 dimensiones
del desarrollo humano
Número 8.152 16.848 Bienestar Social
Percepción ciudadana sobre la
existencia de discriminación contra las
mujeres
Porcentaje 70,9 68,9 Mujeres

33 Alcaldía de Medellín, Medellín en Cifras No.2, Medellín, 2011
P á g i n a | 86
Programa: Medellín Solidaria
Contribuir dentro del enfoque de garantías de derechos, al acceso integral y sostenible de los hogares
más vulnerables, urbanos y rurales de la ciudad de Medellín, al conjunto de programas municipales y
nacionales orientados a alcanzar los mínimos ciudadanos de desarrollo humano integral (MDHI), con el
propósito de facilitar su inclusión social y económica, mejorar su calidad de vida, promover su autonomía
y contribuir a mejores formas de convivencia familiar y social.
Este objetivo se enmarca en el principio de la corresponsabilidad, que permite fortalecer las capacidades
y la autonomía de las personas, hogares y comunidades, creando condiciones para su desarrollo humano
integral.
El Programa Medellín Solidaria pretende acompañar a su población objetivo, alrededor de las nueve
dimensiones del desarrollo humano (identificación, salud, nutrición, educación, acceso a la justicia,
dinámica familiar, bancarización y ahorro, ingresos y trabajo, habitabilidad), a través de estrategias de
mitigación, superación o prevención, alrededor del acompañamiento familiar, grupal y el acercamiento de
la oferta institucional, con el fin de contribuir al mejoramiento de su calidad de vida, en articulación con la
Agencia Nacional para la Superación de la Pobreza Extrema (ANSPE) – Red Unidos, apuntándole al
cumplimiento de uno de los Objetivos de Desarrollo del Milenio en cuanto a la erradicación de la pobreza
extrema y el hambre.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Hogares que cuentan con
acompañamiento familiar Número 45.000 15.000 Bienestar Social
Personas participantes del programa
Medellín Solidaria que acceden a la
oferta institucional disponible
Número 134.820 125.580 Bienestar Social
Programa: Medellín incluyente con los grupos poblacionales en riesgo
Desarrollar acciones articuladas para prevención, mitigación y superación del riesgo social y la promoción
de las capacidades humanas, que permitan el bienestar de la población (personas mayores, personas
con discapacidad, población en emergencia natural o antrópicas, personas con problemas sicosociales y
de alcoholismo y drogodependencia, personas en situación de calle y en ejercicio de prostitución), su
constitución como sujetos de derechos y responsabilidades y la equiparación de oportunidades.
Mediante la implementación de estrategias de prevención, mitigación y superación, en el marco de las
políticas públicas, los Sistemas de Protección social y Bienestar Familiar, lo que requiere de la
identificación y caracterización de la población riesgo social, el desarrollo de acciones de manera
articulada y coordinada con los diferentes actores (público, privado, familiar y social), contribuyendo a la
atención integral y el restablecimiento de derechos.
El programa se enmarca en el principio de la corresponsabilidad, desde el enfoque del manejo social del
riesgo; quien tiene efectos especiales importantes para atender la pobreza extrema, orientado a impedir
pérdidas irrecuperable del capital humano y a reducir la vulnerabilidad de la población antes los riesgos
sociales, a fortalecer las capacidades y la autonomía de las personas y comunidades, creando
condiciones para su desarrollo humano integral. 
P á g i n a | 87
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Personas mayores que acceden a
proyectos de prevención, mitigación y
superación del riesgo social
Número 71.520 71.520 Bienestar Social
Personas con discapacidad atendidas
en procesos de habilitación,
rehabilitación y equiparación de
oportunidades
Número 18.000 18.000 Bienestar Social
Personas adultas en situación de calle
que participan en procesos de
prevención, mitigación y superación
Número 3.324 5.640 Bienestar Social
Personas atendidas por el programa
Buen Vivir Número 61.676 61.676 Bienestar Social
Hogares en emergencia natural o
antrópica atendidos con ayuda
humanitaria
Porcentaje 100 100 Bienestar Social
Programa: Fortalecimiento a la gestión institucional
Brindar un servicio oportuno y de calidad a la población vulnerable, a través del soporte técnico,
administrativo, físico y del sistema de Información de la Secretaría de Bienestar Social, desde la
identificación y análisis de las diferentes necesidades de la población objeto, las adecuaciones técnicas y
soporte administrativo, hasta la intervención y normal funcionamiento de sus programas y proyectos.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Personas atendidas en el proceso de
gestión social del riesgo Número 1.000.000 100.000 Bienestar Social
Servicios técnicos y administrativos
implementados para el mejoramiento
de la atención de la población
vulnerable
Porcentaje 100 100 Bienestar Social
Programa: Medellín equitativa por la inclusión de las mujeres
Implementar acciones afirmativas y prácticas para la inclusión, construcción de igualdad, reconocimiento
y valoración de las mujeres y sus potencialidades como agentes del desarrollo.
El programa Medellín Equitativa por la Inclusión de las Mujeres, tiene como propósito mejorar la condición
y la posición de las mujeres urbanas y rurales en la sociedad por medio del ejercicio de sus derechos, su
participación en lo público para la toma de decisiones, su autonomía económica y personal, el acceso a la
educación, la capacitación, y el reconocimiento de su identidad generacional, de género, étnica y cultural. 
P á g i n a | 88
Este programa contempla estrategias dirigidas a:
? Una estrategia de transversalización del enfoque de género, como herramienta para incorporar y
evaluar las implicaciones tanto para hombres como para mujeres de las acciones y políticas;
? El fortalecimiento y exaltación de las potencialidades y derechos de las mujeres, en una relación en la
que cada persona ve al otro como su igual y también visibiliza sus diferencias;
? La promoción de la autonomía económica de las mujeres, como un medio para que las mujeres
ejerzan plenamente sus derechos para el logro de una mayor libertad y bienestar.
De esta manera se contribuye al logro de los Objetivos del Milenio, en especial el relacionado con la
igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres, para alcanzar una distribución justa y equitativa
de los recursos y beneficios entre las mujeres y los hombres y participar del desarrollo social, económico
y político en igualdad de condiciones.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Medidas afirmativas implementadas
para el reconocimiento de los
derechos, capacidades y talentos de
las mujeres
Número 5 1 Mujeres
Programas y proyectos del Municipio
de Medellín que incorporan el enfoque
de género
Número 0 3 Mujeres
Programa: Medellín equitativa para la inclusión de la población campesina.
Reconocimiento de la población campesina frente a su condición, situación, diversidad e identidad, a
través del trabajo dirigido a la promoción y prevención de la vulneración, protección, restablecimiento,
reparación y garantía de los derechos de los campesinos como sector poblacional, que permita su
incidencia pública y el mejoramiento de sus condiciones de vida.
Este programa se centra en acciones afirmativas para la inclusión y reconocimiento de las formas de vida
de las familias campesinas y de su economía agrícola con un enfoque agroecológico para asegurar su
permanencia, fortaleciendo sus capacidades para el trabajo, promoviendo la participación comunitaria y
en sus organizaciones sociales en el marco de la política del distrito rural, incentivando la autogestión de
la conservación, promoviendo la compensación y valoración de sus servicios productivos y ambientales
para ir superando el déficit ambiental acumulado de la ciudad.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Familias campesinas atendidas
integralmente como sujetos de derecho
y en desarrollo pleno de sus
capacidades individuales y
poblacionales
Número 0 3.150 Desarrollo Social
P á g i n a | 89
Componente 4: Medellín ciudad de niños, niñas y adolescentes
Diagnóstico:
En Medellín existe una población de 570.159 niños, niñas y adolescentes entre cero y 17 años34
correspondiente al 24,0% del total de la población de la ciudad. De estos, 291.019 son hombres (51,0%)
y 279.140 son mujeres (49,0%). Así mismo, 175.702 son niños y niñas entre cero y cinco años (primera
infancia); 184.256 tienen entre seis y 11 años de edad (infancia); y los restantes 210.201 son
adolescentes entre 12 y 17 años.
El 85,0% (485.834) están Sisbenizados y de estos el 61,0% se encuentran con un puntaje inferior a 47.99
según base de datos SISBEN 2011.
En la ciudad se vienen realizando esfuerzos para garantizar el ejercicio de los derechos de los niños,
niñas y adolescentes; como el Acuerdo 84 de 2006 y su Decreto reglamentario 1526 de 2007 por el cual
se adopta una Política pública de protección y atención integral a la infancia y la adolescencia, que
propone lineamientos y objetivos de actuación para garantizar su protección integral. Así mismo, se
cuenta con la Política pública de atención integral a la primera infancia (Acuerdo 58 de 2011), que busca
promover el desarrollo integral, diverso e incluyente de niñas y niños desde la gestación hasta los cinco
años, en una perspectiva interdisciplinaria del ciclo vital, protección de los derechos y articulación
interinstitucional.
La atención integral a la primera infancia es coordinada por el programa Buen Comienzo, articulando
acciones en las cuatro categorías de derecho. La población participante es focalizada a través del Sisbén;
son familias en un 40,0% nucleares, un 40,0% extensas y un 18,0% familias monoparentales.
Para lograr una atención de calidad se cuenta con 7.350 agentes educativos35 los cuales deben fortalecer
sus competencias en educación inicial y desarrollo infantil mediante procesos de formación y asistencia
técnica permanente.
Estas políticas públicas deben seguir fortaleciéndose ya que persisten condiciones de vulnerabilidad en
los niños, niñas y adolescentes, afectando su calidad de vida. Respecto a estas condiciones tenemos
que:
? Violencias sexuales: Para el año 2010 las niñas continúan teniendo el porcentaje más alto con
relación al total de víctimas 726 casos, en contraposición a 98 casos de niños36.
? En el 2010 fueron asesinados 182 niños, niñas y adolescentes; esto es, uno día por medio (cada dos
días). Aunque el número de homicidios bajó en el año 2010 respecto al 2009, el de niños, niñas y
adolescentes aumentó de 145 a 182.
? Aunque no se cuenta con cifras precisas sobre el fenómeno del reclutamiento, utilización de niños,
niñas y adolescentes por el conflicto armado y las diversas afectaciones por la violencia, la ciudad
enfrenta una situación compleja incluyendo la violencia que se genera en las instituciones educativas.
? Respecto al fenómeno del desplazamiento forzado se presentó un constante aumento de niños, niñas
y adolescentes desplazados por la violencia entre los años 2005 (25,9%) y 2010 (34,8%).
? Si bien las cifras no muestran a los niños, niñas y adolescentes como principales víctimas de
violencia intrafamiliar, es importante revisar en otras fuentes los temas sobre los presuntos

34 Fuente: Convenio DANE-Alcaldía de Medellín. Proyecciones de población de 0 a 26 años en edades simples
Municipio de Medellín por comunas y corregimientos, años 1993, 2005-2015
35 Madres comunitarias, profesionales de diversas áreas y servicios generales
36 CAIVAS. 
P á g i n a | 90
responsables de agresiones en la familia, ya que la mayoría son personas que ejercen algún tipo de
autoridad sobre los mismos.
? Con relación al consumo de sustancias psicoactivas, la marihuana continúa siendo la sustancia ilegal
de mayor consumo. Entre las drogas denominadas legales por su libre comercio, pero enfatizando
que bajo la legislación vigente son ilegales para los menores de 18 años, las bebidas alcohólicas
ocupan el primer lugar. La heroína que no había sido incluida en los estudios realizados, comienza a
presentar una prevalencia anual de 0,7%, lo cual es muy preocupante37
.
? La explotación sexual infantil y adolescente continúa siendo un fenómeno oculto, del cual no se
tienen cifras exactas. No obstante, la Mesa intersectorial de prevención y atención de esta
problemática, da cuenta de una mediana aproximada de 148 niños, niñas y adolescentes explotados
sexualmente en las comunas La Candelaria y Aranjuez de la ciudad. La edad promedio mínima
reportada en explotación sexual es de siete años.
? La ciudad tiene aproximadamente 26.500 niños, niñas y adolescentes trabajadores, pero al incluir los
que trabajan en oficios del hogar por más de quince horas a la semana, esta cifra se incrementa a
47.77238
? Hasta septiembre 30 de 2011, ingresaron al SRPA,39 12.150 adolescentes, para un promedio de
296,43 casos por mes; 11.189 hombres (89,0%) y 1.321 mujeres (11,0%), distribución acorde con las
cifras nacionales que arrojan un total de 78.271 ingresos, 68.858 hombres (88,0%) y 9.413 mujeres
(12,0%)40
.
Se reconocen las diferentes manifestaciones y expresiones culturales, artísticas y de participación desde
donde diferentes niños, niñas y adolescentes, le apuestan a la construcción de su ciudad para que
contribuya con su protección integral. Un ejemplo claro de estas expresiones, es el Consejo Infantil y
Adolescente que busca entre otros propósitos que ellos y ellas participen en los diferentes asuntos que
les afectan y hagan parte de la gestión pública de su ciudad.
Así mismo desde el programa Buen Comienzo se promueven procesos de movilización social, desde
donde se cuenta con la Misión de expertos, el laboratorio de participación desde la gestación, entre otras
iniciativas.
Todo esto plantea la necesidad de que la primera infancia, la infancia y la adolescencia tengan una
especial atención, enmarcada en garantizar su protección integral desde un enfoque de derechos que
comienza con la garantía de oportunidades y del desarrollo de capacidades con la primera infancia, y que
debe continuar en los demás momentos del ciclo vital. Todo este proceso debe estar transversalizado
desde las políticas públicas.
Objetivo:
Mejorar las condiciones de vida de los niños, niñas y adolescentes en el marco de la doctrina de
protección integral (libro 1° de la Ley 1098 de 2006) y la corresponsabilidad, contribuyendo a hacer del
municipio un lugar más equitativo, incluyente, seguro, digno y participativo.
Contribuyendo a mejorar las condiciones de vida de los niños, niñas y adolescentes en el marco de las
políticas públicas, mediante el enfoque de derechos, a través de estrategias que van desde la promoción,
prevención, difusión, movilización, atención, investigación, defensa, hasta el restablecimiento de sus
derechos. Siendo fundamental la inclusión de la familia como primer agente formador; de la escuela como

37 Segundo Estudio de Salud Mental del Adolescente Medellín – 2009, cofinanciado por la Secretaría de Salud de
Medellín y la Facultad de Medicina – Universidad CES, 2009.
38 Corporación Región, Una generación Libre y con Derechos. Canasta básica para la superación de la pobreza de la
población entre 0 y 17 años, Medellín, 2007
39 Sistema de Responsabilidad Penal para Adolescentes.
40 Informe de la Personería de Medellín sobre la situación de Derechos Humanos, Diciembre de 2011.
P á g i n a | 91
espacio para la construcción de conocimiento y sentidos, y de la sociedad para el fortalecimiento del
tejido social y de los niños, niñas y adolescentes como elemento transformador de una nueva ciudadanía.
Indicadores de resultado
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Cupos de atención integral desde la
gestación hasta los 5 años Número 88.141 88.141
Educación
Biesnestar
Salud
Niños y niñas y adolescentes
participantes de los programas que
acceden a sus derechos
Porcentaje 100 100 Bienestar Social
Programa: Buen Comienzo
Promover el desarrollo integral, diverso e incluyente de niñas y niños desde la gestación hasta los cinco
años, en una perspectiva interdisciplinaria del ciclo vital, protección de los derechos y articulación
interinstitucional.
El trabajo por el desarrollo integral de los niños y las niñas en primera infancia, se concentrará en la
ejecución de acciones en cinco aspectos básicos para el logro de los objetivos de la política pública para
esta población:
? Atención Integral de niñas y niños desde la gestación hasta los cinco años, que se fundamenta en el
enfoque de derechos para la universalización sobre criterios de priorización del Sisbén y la
implementación de la de la Estrategia de “Cer0 a 5iempre” que realiza una gran inversión en el tema
de primera infancia. La ciudad cuenta con las modalidades de atención de entorno familiar,
comunitario e institucional y articula estrategias de calidad que permiten de manera gradual y
cualificada desarrollar los procesos de acompañamiento y asistencia técnica en educación inicial,
todo en concertación con las políticas nacionales, regionales y locales en aras al ejercicio y
cumplimiento de los derechos de los niños y las niñas.
? Formación a los agentes educativos centrada en la construcción de habilidades y capacidades para
crear y desarrollar proyectos innovadores que permitan a niños y niñas la adquisición de los
aprendizajes básicos que los acompañaran durante la vida y a las familias las competencias para
potenciar el desarrollo infantil temprano. Las estrategias de formación están articuladas a los
procesos de capacitación de la escuela del maestro, con criterios de calidad, eficiencia y
sostenibilidad.
? Creación de infraestructuras de Calidad, por cuanto la atención integral requiere de espacios
pertinentes, armónicos y funcionales para potenciar el desarrollo infantil, respondiendo al momento
del ciclo vital, características del contexto, y desarrollo de los niños y las niñas. La ciudad debe
continuar impulsando la construcción de los Jardines Infantiles, como nodos articuladores donde la
equidad y la vida son principios orientadores de la atención inclusiva para los niños y las niñas
quienes deben estar rodeados de comunidades protectoras y familias responsables de su rol
educativo desde el momento mismo de la gestación.
? Movilización Social para el ejercicio de la corresponsabilidad social, si bien la ciudad tiene el Acuerdo
58 de 2011 donde se define la Política Pública de Primera Infancia, el reto es ahora continuar con el
aporte sistemático de las entidades públicos – privadas y comunitarias que ya están comprometidas
con este grupo etáreo, en aras a la garantía de los derechos de la primera infancia. 
P á g i n a | 92
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Cupos de atención integral a familias
gestantes y lactantes Número 7.796 7.800
Educación
Biesnestar
Salud
Cupos de atención integral para niños
y niñas atendidos hasta los 5 años Número 84.024 84.024
Educación
Biesnestar
Programa: Protección integral a la infancia y la adolescencia
Desarrollar estrategias de promoción de una cultura garante de derechos, prevención de los riesgos y
restitución de los derechos vulnerados en el marco de la corresponsabilidad, con un enfoque diferencial
para la protección integral de los niños, niñas, adolescentes y sus familias, en articulación con los actores
del Sistema Nacional de Bienestar Familiar.
Este programa tiene como fundamento la garantía de los derechos de niños, niñas y adolescentes; se
pretende llegar a esta población, sus familias y personas responsables de su cuidado, desde un enfoque
poblacional y diferencial (sexo, diversidad de género, etnia, ciclo generacional, situación o condición
social) a través de estrategias de divulgación de la ley de infancia y adolescencia y de promoción de los
derechos; igualmente, con acciones de prevención en contextos barriales y veredales donde se
presentan situaciones de alto riesgo social, evitando que se llegue a la vulneración de sus derechos. Se
restablecerán los derechos a aquellos niños, niñas y adolescentes a quienes les sean inobservados,
amenazados o vulnerados.
Estas estrategias incluyen el fortalecimiento del tejido social en coordinación con el Sistema Nacional de
Bienestar Familiar, lo que involucra la articulación y acciones colectivas con diferentes instancias y
sectores del municipio (público, privado, sociedad civil organizada, academia y comunidad), mediante la
investigación, la producción, gestión de información y conocimiento, y metodologías flexibles,
innovadoras y participativas, que propendan por la protección integral de los niños, niñas y adolescentes,
hacia la construcción de una cultura por la infancia y la adolescencia que dignifique su existencia.
Teniendo en cuenta las normativas del orden internacional, nacional y las políticas públicas de primera
infancia, infancia y adolescencia del municipio de Medellín, el enfoque del programa se basa en las
cuatro categorías de derechos (existencia, desarrollo, ciudadanía y protección), apuntando a la
universalización de los derechos.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Niños, niñas y adolescentes con
derechos inobservados, amenazados
y/o vulnerados, atendidos en forma
transitoria e inmediata
Número 3.500 10.500 Bienestar Social
Niños, niñas y adolescentes con
derechos inobservados, amenazados
y/o vulnerados restablecidos mediante
atención especializada
Número 1.100 3.300 Bienestar Social
P á g i n a | 93
Niños, niñas y adolescentes en
situaciones de alto riesgo social,
atendidos con acciones de prevención
Número 4.200 7.800 Bienestar Social
Programa: Ejerciendo ciudadanía con la infancia y la adolescencia
Promover la difusión, reconocimiento y garantía del ejercicio de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes en el marco de las políticas públicas de primera infancia, infancia y adolescencia, apelando
a los derechos como elemento transformador para la promoción de ciudadanías activas y participativas.
A través del programa ejerciendo ciudadanía con la infancia y la adolescencia se incluyen acciones
dirigidas a articular y cualificar las políticas públicas de primera infancia, infancia y adolescencia, desde la
transversalización de la respuesta institucional, el trabajo intersectorial y la participación efectiva de los
niños y niñas desde la gestación hasta la adolescencia.
Dicho proceso involucra el fortalecimiento del Consejo de Política pública de infancia y adolescencia y del
Comité técnico interinstitucional como instancias municipales que por el Acuerdo 84 de 2006 y el Decreto
reglamentario 1526 de 2007, se encargan de direccionar la implementación, evaluación y seguimiento de
las políticas públicas de primera infancia, infancia y adolescencia. Para esto se propicia la articulación de
los diferentes sectores del municipio de Medellín como son el público, privado, sociedad civil organizada,
academia y comunidad, para analizar la situación contextual de los niños, niñas y adolescentes en el
municipio, y orientar los lineamientos de las políticas públicas, basados en las categorías de derechos
(Existencia, Desarrollo, Ciudadanía y Protección).
El Consejo de Política de Infancia y Adolescencia, agencia el cumplimiento de dichas políticas públicas,
asumiendo el compromiso normativo y político de garantizar la inclusión de la estrategia nacional Hechos
y Derechos y con esta, la medición de los indicadores sociales y líderes priorizados. Dichos indicadores
hacen seguimiento a los avances en materia de garantía y restitución de los derechos de los niños, niñas
y adolescentes y de la inversión realizada.
La articulación interinstitucional e intersectorial en el marco de las políticas públicas de primera infancia,
infancia y adolescencia, con la participación de los niños, niñas y adolescentes, recoge elementos
fundamentales para su inclusión en la gestión pública del municipio tal y como lo plantea el Acuerdo
municipal 03 de 2010 y su respectivo Decreto reglamentario 0733 de 2011.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Personas que participan de acciones
para la promoción de los derechos de
niñas, niños y adolescentes
Número 4.643 19.643 Bienestar Social
Niños, niñas y adolescentes que
participan de los consejos infantiles y
adolescentes
Número 40 380 Bienestar Social
Componente 5: Vivienda y Hábitat: derechos por la vida digna y la
equidad
Diagnóstico:
El hábitat referido a los asentamientos humanos puede entenderse como la unidad global de
interrelaciones dinámicas entre los elementos bióticos, físico-espaciales, socioculturales y
socioeconómicos, la vivienda y el entorno como lugares de permanencia donde se habita, se crea, se 
P á g i n a | 94
configuran interacciones y se tejen relaciones entre los y las habitantes; por su parte, la habitabilidad es
una condición para la calidad de vida, y el bienestar social y colectivo, la cual se concreta en la
armonización entre los usos de la tierra, la conservación y protección de los recursos naturales, las
densidades de la población y la vivienda, la salubridad, la seguridad, la comodidad, el espacio público, los
espacios verdes, la accesibilidad, la movilidad y el acceso a los bienes y servicios públicos y colectivos,
las condiciones para la privacidad, la cohesión social, la participación, el reconocimiento a la diversidad y
la integración socioespacial.
La vivienda es un bien meritorio, soporte material y medio para la satisfacción de necesidades humanas
vitales y existenciales; en este sentido, tener acceso a una vivienda adecuada es una de las condiciones
necesarias para una vida digna, fundamental para el desarrollo de la persona, de los grupos familiares y
para la socialización; la vivienda dinamiza las actividades productivas y como expresión material de la
cultura, es un factor de identidad, arraigo y de desarrollo territorial41
.
La vivienda digna urbana y rural, los servicios públicos, el ambiente sano y los derechos colectivos a la
regulación del suelo y al espacio público, inherentes al hábitat sostenible, son derechos constitucionales,
y desde esta perspectiva deben entenderse.
Medellín cuenta con un Plan Estratégico Habitacional 2011-2020 (PEHMED 2020), en línea
www.viviendasmedellin.gov.co, con el cual se desarrollan las disposiciones del Plan de Ordenamiento
Territorial de conformidad con los mandatos constitucionales y legales y, en concordancia con los
compromisos contraídos por el Estado en el marco del Sistema de Naciones Unidas, específicamente en
torno a la Agenda HABITAT y a los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM 2000), incorporados en las
políticas nacionales a través del documento Conpes social 91 de 2005 modificado por el Conpes social
140 de 211 “Metas y estrategias de Colombia para el logro de los ODM-2015” y el Conpes Social 102 de
2006 Red de protección social contra la extrema pobreza y para reducir la desigualdad, estrategia social
Red JUNTOS, hoy, Red UNIDOS.
Medellín con el PEHMED 2020, ejecutado a través de los planes de desarrollo, contribuye en forma
concreta con la implementación de las estrategias y las metas definidas por Colombia para el
cumplimiento del ODM7. “Garantizar la sostenibilidad del medio ambiente”, específicamente con la meta
de “Saneamiento básico para 2015” y la meta de “Vivienda” para el año 2020: reducir al 4% el porcentaje
de hogares que habitan en asentamientos precarios. Línea base 2003 DNP.
Durante el proceso de construcción colectiva del PEHMED 2020 se elaboró el diagnóstico estratégico del
Sistema Municipal Habitacional –SMH–, con base en tres nodos problemáticos: político institucional,
sistema territorial y población objetivo, y se seleccionaron las variables clave, con las cuales se estructura
el SMH con dos componentes estratégicos: (I) Desarrollo Institucional y Modelo de Gestión, (II) Cobertura
y Calidad Habitacional.
En la dimensión político-institucional se identificó dentro de las potencialidades, que Medellín cuenta con
el Plan Estratégico Habitacional aunado a la creación del Instituto Social de Vivienda y Hábitat (ISVIMED)
como soporte institucional de la política pública; la gestión concertada de los planes de desarrollo
comunales y corregimentales, que podrán favorecer procesos en la producción social del hábitat; pero
presenta como falencia, la fragmentación institucional y los bajos niveles de coordinación, articulación
entre las políticas públicas, y la contradicción normativa, que plantea el desafío de afianzar el desarrollo
de las capacidades institucionales y socioculturales, para afrontar las innovaciones en los modelos
institucionales y de gestión del sistema municipal habitacional
En la dimensión territorial, existe en la ciudad un marco de regulación con fundamento en la función
pública del ordenamiento del territorio, no obstante también existe un entorno de especulación de los
mercados inmobiliarios, débil control urbano, la falta de una oferta efectiva de suelo regulado para el
desarrollo de la vivienda de interés social prioritaria, adecuada y asequible, y la débil aplicación de los

41 Las nociones de Vivienda, Hábitat y Habitabilidad corresponden a las desarrolladas por el Plan Estratégico
Habitacional de Medellín –PEHMED 2020-.
P á g i n a | 95
instrumentos de gestión del suelo que se manifiesta en la segregación socioterritorial, la ilegalidad
urbanística y la informalidad en todas sus dimensiones y, en los crecientes déficit cuantitativos y
cualitativos de vivienda y hábitat, lo cual, reta al afianzamiento del ejercicio efectivo de la acción
urbanística y a la aplicación de los principios del ordenamiento del territorio (función social y ecológica de
la propiedad, prevalencia del interés general sobre el particular, distribución equitativa de las cargas y
beneficios), de los instrumentos de gestión del suelo y de financiación del desarrollo territorial para
garantizar condiciones de vida digna a toda la ciudadanía.
En la dimensión población objetivo, la ciudad cuenta con potencialidades asociadas a la tradición
participativa de las comunidades y los procesos de autogestión que emprenden las Organizaciones
Populares de Vivienda (OPV); dentro de las limitaciones están factores estructurales de pobreza,
desempleo, bajos ingresos y la baja conciencia ambiental; desde la perspectiva de la equidad y la
inclusión social, se plantean desafíos en la construcción del tejido social, en el reconocimiento de la
expectativas y necesidades de la población objetivo y sujeto de las políticas públicas, niños, niñas y
adolescentes, adultos mayores, mujeres cabeza de familia, indígenas, afrocolombianos, población en
situación de discapacidad, el reconocimiento de las nuevas formas de habitar y de organización familiar,
la situación de los hogares en zonas de alto riesgo y víctimas del desplazamiento forzado; el fomento al
fortalecimiento de los tejidos productivos en la gestión de adecuadas condiciones de habitabilidad de los
asentamientos humanos, desde los barrios, en las comunas, y las veredas y los centros poblados en los
corregimientos.
Frente al tema de vivienda, en 2010, el stock de vivienda en la ciudad se estimó en 694.097 unidades de
vivienda, de éstas el 96,0% son urbanas y el 4,0% rurales, distribuidas en 249 barrios y 52 veredas. Un
49,0% de las viviendas urbanas están localizadas en las comunas: Popular, Santa Cruz, Manrique,
Aranjuez, Castilla, Doce de Octubre y Robledo, comunas donde predominan los estratos
socioeconómicos bajos y donde está la mayor densidad de viviendas por hectárea42
El crecimiento del stock de viviendas entre 2006 y 2010 fue de 18,0%, lo que representó un aumento de
106.106 unidades de vivienda. Los mayores incrementos se dieron en los estratos 2 (bajo) y uno (bajobajo)
con una participación del 37,34% y 21,18% respectivamente, lo que implicó un aumento del 58,52%
(62.090 unidades de vivienda) en el parque habitacional en los estratos 1 y 2. Las viviendas en estrato 3
(medio-bajo) participan con un incremento del 19,58%, el estrato 4 (medio) con el 10,51%, mientras que
en los estratos medios-altos y altos (5 y 6) la participación fue del 11,38%.
Gráfico 4. Evolución del stock habitacional por estrato, Medellín 2006-2010
Fuente: Departamento Administrativo de Planeación – Unidad de estratificación socioeconómico.

42 Estimaciones del Departamento Administrativo de Planeación de Medellín, Subdirección de Metroinformación, con
base en los registros de instalaciones de energía residencial de EPM.
0,00
50.000,00
100.000,00
150.000,00
200.000,00
250.000,00
300.000,00
2006 2007 2008 2009 2010
Estrato 1 Estrato 2 Estrato 3 Estrato 4 Estrato 5 Estrato 6
P á g i n a | 96
Según la Encuesta de Calidad de Vida 2010, para ese año Medellín tenía 697.016 hogares, de los cuales
el 12,0% (82.479 hogares) habitaban en viviendas clasificadas en estrato bajo-bajo, 36,0% (251.981
hogares) en estrato bajo.
Dentro de los factores que inciden en el déficit cuantitativo de vivienda y hábitat, se evidencia la crisis de
habitabilidad de los asentamientos humanos urbanos y rurales localizados en zonas identificadas como
de alto riesgo no recuperable, que implican aproximadamente 31.195 hogares que habitan en 29.696
viviendas43
.
En lo que respecta a la seguridad jurídica de la tenencia, la Subsecretaría de Catastro de Medellín
registró a diciembre de 2010, un total de 79.898 predios urbanos y rurales de uso residencial con
matrícula ficticia. De este total, 10.892 pertenecen a los corregimientos.
Las desigualdades territoriales se reflejan en los asentamientos humanos en condiciones de desarrollo
incompleto e inadecuado, de acuerdo con el PEHMED 2020, de las 38.034 hectáreas de suelo de
Medellín, el 6.6% (2.509 hectáreas) está ocupado con asentamientos precarios concentrados
principalmente en los tratamientos urbanísticos de mejoramiento integral (MI) y consolidación nivel
(CN3)44, dichos polígonos están en mayor medida en las zonas nororiental y centro-oriental en la que se
ubican el 62% de los asentamientos humanos urbanos en condiciones precarias.
En el tema de los servicios públicos, en Medellín la gran mayoría de los y las habitantes tiene acceso a
estos. Los esfuerzos de la Administración Municipal y de las empresas prestadoras han permitido que los
resultados de cobertura y calidad de la prestación de los servicios públicos sean notorios, alcanzando
coberturas en el sector urbano superiores al 95,0% en acueducto, al 92,0% en alcantarillado y al 98,0%
en aseo45. No obstante la ciudad depende de ecosistemas y territorios externos a su jurisdicción para la
generación y prestación de éstos, situación que tiende a mantenerse e incluso incrementarse hacia el
futuro.
En 2011 la prestación de los servicios públicos de agua potable y saneamiento básico presentó una
mejora en las zonas rurales de los corregimientos de la ciudad: la cobertura de acueducto aumentó al
15,0% en San Sebastián de Palmitas, 75,0% en San Cristóbal, 70,0% en Altavista, 65,0% en San Antonio
de Prado y 94,0% en Santa Elena; por su parte, la cobertura de saneamiento básico también aumentó en
estos corregimientos al 50,0%, 85,0%, 60,0%, 50,0% y 85,0% respectivamente46.
En relación a la equidad se evidencian limitaciones en aspectos técnicos, jurídicos, ambientales, sociales
y territoriales para la prestación de los servicios públicos en sectores de difícil acceso. A lo anterior se
suma la necesidad de un mayor aprovechamiento de residuos sólidos, y del mejoramiento de la
disposición y tratamiento de aguas residuales, además de estrategias para la óptima implementación del
Plan de Gestión Integral de Residuos Sólidos –PGIRS– del Municipio.
Los asentamientos rurales se autoabastecen de sistemas de acueducto (veredales, comunales e
individuales), algunos descargan las aguas residuales sin tratamiento previo o las disponen de manera
directa, otros las disponen mediante soluciones individuales o colectivas de tanques sépticos o sistemas

43 De acuerdo con información del censo realizado en 2005 por el SIMPAD, con la Universidad Nacional y el
efectuado para el barrio Moravia en 2004, a través del CEO de la U de A.
44 Los tratamientos urbanísticos establecidos por el POT, son decisiones de ordenamiento que permiten orientar
diferencialmente la forma de intervenir el territorio, con miras a lograr los objetivos globales de desarrollo y los
particulares para cada zona homogénea específica. Consolidación nivel 3 (CN3) es el tratamiento señalado para
aquellos sectores que presentan un déficit crítico en dotación de infraestructura, espacio público y equipamientos,
generalmente se presenta en áreas densamente pobladas. El Mejoramiento Integral (MI) corresponde a las zonas
homogéneas identificadas como “Áreas de Desarrollo Incompleto e Inadecuado”, donde se localizan los
asentamientos humanos en situación de marginalidad y segregación socioespacial, en los cuales se concentra
población en situación crítica de pobreza, al margen de las oportunidades del desarrollo, con limitaciones de acceso
a los bienes y servicios públicos esenciales como la educación y la salud, dando lugar a las bajas condiciones de
vida de la población.
45 Fuente: DAP y prestadores a diciembre de 2010.
46Fuente: Secretaría de Desarrollo Social
P á g i n a | 97
de alcantarillado y planta de tratamiento de aguas residuales domésticas. Además, la concentración de
población en zonas rurales disminuye la sostenibilidad de ecosistemas generalmente frágiles,
principalmente por la utilización del recurso hídrico por encima de su capacidad de recuperación, y por la
contaminación del suelo y de las aguas superficiales y subterráneas, como consecuencia de la
disposición de aguas residuales sin un tratamiento adecuado.
Objetivo:
Promover el acceso a la vivienda digna, cobertura y calidad en servicios públicos y hábitat sostenible,
para garantizar el goce efectivo de estos derechos en los y las habitantes de Medellín, potenciando sus
capacidades humanas y sociales, especialmente de los hogares y asentamientos humanos urbanos y
rurales en situación de pobreza, vulnerabilidad social y precariedad del hábitat.
Indicadores de Resultado
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Hogares que acceden a soluciones
habitacionales Número 39.303 100.000 Isvimed
Espacio público por habitante
Metros
cuadrados
por habitante
7,2 7,7 Planeación
Programa: Mejoramiento integral del hábitat para la vida, la equidad y la
cohesión social
Se orienta a mejorar las condiciones de habitabilidad en los asentamientos humanos urbanos y rurales,
siendo de prioritaria atención los hogares en situación de pobreza y vulnerabilidad social en zonas de
desarrollo incompleto e inadecuado, a través de acciones coordinadas, concertadas y articuladas para
integrar los esfuerzos institucionales del Gobierno y la Sociedad avanzando en el mejoramiento de la
calidad de vida y el bienestar general de la ciudadanía.
Este programa es de naturaleza transversal, a través de intervenciones integrales territoriales,
intersectoriales e interinstitucionales se mejoran condiciones de seguridad territorial, buscando construir
en forma progresiva y sostenida el modelo de ocupación territorial compacto, diverso y policéntrico, en
armonía con los propósitos del desarrollo territorial de Medellín en su contexto metropolitano, con
acciones concretas de equidad y solidaridad social y territorial.
Las acciones se concretarán en los ámbitos del mejoramiento integral de barrios, el mejoramiento integral
de veredas y centros poblados rurales y en la intervención de bordes urbano-rurales en el marco del
Cinturón Verde. La estrategia articula la planeación, (i) gestión y gobernanza territorial con un plan
concertado de ordenamiento del territorio específico, para orientar las acciones del mejoramiento integral
del hábitat; (ii) el mejoramiento integral del entorno con acceso a localización segura y a la recuperación y
manejo de las áreas de protección y conservación, educación ambiental, condiciones adecuadas de
espacio público, equipamientos básicos sociales y opciones para el fomento de la economía solidaria y el
empleo, infraestructuras, movilidad y el transporte público avanzando en la integración socioterritorial y
funcionalidad de los asentamientos humanos urbanos y rurales (iii) el acceso a servicios públicos
esenciales, agua potable, saneamiento básico, energía eléctrica y gas (iv) mejoramiento integral de la
vivienda, acceso a la titulación de predios, al reconocimiento o legalización de las edificaciones, a la
adaptación del espacio adecuado para el hogar, a la seguridad física y estructural de la vivienda en su
entorno, y jurídica de la tenencia. 
P á g i n a | 98
El mejoramiento integral de la vivienda rural estará articulada a las acciones del programa: Territorios
rurales para el desarrollo sostenible de sus habitantes y demás estrategias de la ruralidad garantizando
su adecuación cultural y al entorno productivo. De la misma forma, se harán las intervenciones integrales
diferenciadas en los ámbitos de intervención de bordes urbano-rurales.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Hogares que acceden al mejoramiento
integral del hábitat Número 19.123 53.600 Isvimed
Programa: Nuevas Viviendas para la vida
Se orienta a promover las condiciones de acceso a soluciones de vivienda nueva de interés social en
condiciones adecuadas de habitabilidad y asequibilidad a los hogares en situación de pobreza y
vulnerabilidad social, a través de alianzas innovadoras con los actores del sistema habitacional, la
adjudicación de subsidio municipal complementario con el subsidio familiar de vivienda nacional y de las
Cajas de Compensación Familiar; respaldando las iniciativas autogestionarias de las organizaciones
populares de vivienda y otros emprendimientos de economía solidaria, iniciativas de responsabilidad
social y ambiental empresarial que favorezcan la prevención del crecimiento de asentamientos humanos
en condiciones de vulnerabilidad, aplicando los criterios de gestión integral del riesgo para contribuir al
mejoramiento de la calidad de vida de la ciduadanía.
El programa intervendrá en forma interrelacionada en los ámbitos del mejoramiento integral del hábitat,
para consolidar los tejidos barriales, veredales, las centralidades vecinales y hacer corredores habitables
articulando la vivienda a las soluciones de movilidad y transporte público en forma coordinada y articulada
con los Proyectos Urbanos Integrales, se atenderá de manera prioritaria las necesidades de
reasentamiento preventivo de población, aprovechando las potencialidades de la regularización de los
territorios para la densificación predial moderada sin alterar las condiciones de seguridad y convivencia
de los hogares y las comunidades.
Las acciones están articuladas con los procesos de planeación y gestión para el ordenamiento territorial,
con criterios de sostenibilidad ambiental, sociocultural, económica y político institucional. Se avanzará en
la armonización de la vivienda con los tejidos productivos.
Se implementarán acciones en el marco de los planes parciales en zonas de renovación urbana y
redesarrollo, aplicando las políticas de protección a los moradores
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Hogares que acceden a nuevos
desarrollos habitacionales Número 14.398 19.229 Isvimed
Programa: Acceso a bienes y servicios habitacionales alternativos para la
equidad
Este programa fomenta el acceso a vivienda usada y a bienes y servicios habitacionales alternativos
como la vivienda compartida y, el arrendamiento temporal para aquellos que están atendidos como
damnificados. 
P á g i n a | 99
Se buscará construir mecanismos e instrumentos de financiación alternativos e innovadores con criterios
de equidad e inclusión social, como acceso a crédito asequible, promoviendo la asociación e integración
de esfuerzos y recursos intergubernamentales en el nivel local, metropolitano, regional y nacional.
Para avanzar en servicios de asistencia técnica, asesoría y acompañamiento a los procesos de
producción y construcción solidaria de la vivienda social y el hábitat, se explorarán formas alternativas e
innovadoras de organización, que integren las capacidades y saberes de las comunidades.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Hogares que acceden a bienes y
servicios alternativos Número 5.814 9.045 Isvimed
Hogares que acceden a vivienda usada Número 2.107 2.411 Isvimed
Programa: Convivencia y transformación del conflicto en el hábitat para la vida y
la equidad
El programa de naturaleza transversal, converge en red con las acciones de la estrategia “Ciudad que
respeta, valora y protege la vida” desde las perspectivas pedagógicas promueve la transformación
dialogada de los conflictos en el hábitat, avanzando en la protección de los derechos humanos de los
grupos de población vulnerables y expuestos a las exclusiones sociales.
Fomenta acciones de acompañamiento social en materias de conflictos de convivencia que afectan la
habitabilidad de las viviendas y sus entornos, de educación ambiental y formación ciudadana, de
animación sociocultural para promover la convivencia y fortalecer prácticas de corresponsabilidad en la
apropiación y sostenibilidad del hábitat construido y mejorado. Los retos con las intervenciones en el
hábitat están en fomentar la participación, la solidaridad y la corresponsabilidad ciudadana.
Para involucrar a los hogares y a comunidades en las soluciones habitaciones que promueve el Instituto
Social de Vivienda y Hábitat de Medellín -Isvimed-, se hace a través del plan de acompañamiento social,
las actividades de formación y las capacitaciones en resolución de conflictos vecinales, la construcción
participativa de los reglamentos horizontales y el acompañamiento legal a las familias, para mejorar las
condiciones de convivencia y habitabilidad en los territorios desde la convivencia armoniosa en familia y
entre vecinos.
Este programa es diferencial para los ámbitos de intervención, se desarrollará mediante la construcción
de las copropiedades de los proyectos habitacionales, mediante talleres de formación, capacitaciones y
acompañamientos encaminados al fortalecimiento de las relaciones y a impulsar estrategias de
apropiación y sentido de partencia, buscando la transformación sociocultural de los territorios urbanos y
rurales desde los ámbitos familiares, vecinales, comunitarios y sociales.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Hogares atendidos con
acompañamiento social de los bienes y
servicios que presta el ISVIMED
Porcentaje 0 100 Isvimed
P á g i n a | 100
Programa: Acceso a servicios públicos esenciales
Garantizar la prestación eficiente y efectiva de los servicios públicos básicos en Medellín, como derecho
esencial y condición fundamental para una vida digna saludable y el desarrollo de la población, a través
de estrategias que promuevan el acceso equitativo a los servicios públicos domiciliarios, propendiendo
por su prestación con calidad, cobertura y continuidad, a todas las personas, en especial, a los hogares
en situación de pobreza y vulnerabilidad social, mediante programas integrales de accesibilidad,
contribuyendo así al mejoramiento de su calidad de vida.
La consolidación de la estrategia del “Mínimo Vital de Agua Potable”, propiciará mejores condiciones de
vida a la población participante, a través del auspicio al consumo de los servicios públicos de agua
potable y saneamiento domiciliario, en coherencia con lo dispuesto por las Naciones Unidas para que un
hogar viva dignamente, a la par que promueve el uso racional y eficiente del recurso.
Mediante la iniciativa “Gas natural para la equidad y el desarrollo social” se pretende llegar con este
servicio público domiciliario a los hogares más vulnerables de la ciudad, mediante un subsidio para la
conexión a la red de gas natural domiciliario, que permitirá mejorar la calidad de vida de estas familias a
partir de ahorros en tiempo y dinero, valorizará sus viviendas, y facilitará el incremento de la productividad
de los hogares, promoviendo el desarrollo humano equitativo.
La Equidad, abordada desde la garantía de los derechos y el principio de solidaridad, se hace efectiva
también mediante el Fondo de Solidaridad y Redistribución de los ingresos, que permite a las viviendas
de los estratos 1, 2 y 3 del área urbana acceder a los servicios de Acueducto, Alcantarillado y Aseo,
mediante la entrega de subsidios a la tarifa.
La ampliación de cobertura y el mejoramiento en la calidad de los servicios serán la meta de las
iniciativas de construcción y mejoramiento de infraestructura en acueducto y alcantarillado, para llevar los
vitales servicios públicos a todos los rincones de nuestra ciudad, con la mejor calidad, y con estrategias
ambientalmente amigables y sostenibles en el tiempo.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Viviendas subsidiadas para conexión a
servicio público domiciliario de gas Número 0 25.000 Planeación
Hogares que reciben el auspicio de
Mínimo Vital de Agua Potable (MVAP) Número 33.756 34.000 Bienestar Social
Viviendas de la zona urbana y
suburbana que acceden a los servicios
de agua potable y saneamiento básico
Número 13.273 5.000 Desarrollo Social
Número de subsidios urbanos
entregados Número 423.234 423.234 Hacienda
Programa: Fortalecimiento del sistema municipal habitacional
El programa se orienta a fortalecer las capacidades institucionales y socioculturales de los actores del
Sistema Municipal Habitacional, con la puesta en marcha de la estrategia de comunicaciones y la
formación y capacitación de los actores, dando continuidad al proceso de apropiación y construcción
colectiva de la política pública.
También se institucionalizará el Comité Municipal de Política Habitacional con una estructura
organizacional que favorezca su articulación con el Consejo de Gobierno, el Consejo Territorial de
Planeación, el Consejo de Política Social para la Equidad y los Consejos Comunales y Corregimentales, 
P á g i n a | 101
fortaleciendo las funciones estratégicas de coordinación, concertación y articulación de las acciones y el
trabajo en red desde y entre las políticas públicas, enfocados en la estrategia para garantizar la
gobernanza democrática del Sistema.
Con la Agenda Vivienda y Hábitat Medellín 2012-2015, se avanzará en forma sostenida en la
materialización de la Visión al año 2020 y en la Misión del Sistema Municipal Habitacional, en esta
dirección las acciones están armonizadas en torno al PEHMED 2020 como uno de los instrumentos de
política pública que orienta el desarrollo habitacional a mediano y largo plazo, el cual guarda coherencia
con el objetivo superior de desarrollo humano integral sostenible y con la Visión “Medellín un Hogar para
la Vida” que adopta el presente Plan de Desarrollo.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Implementación del sistema
habitacional Porcentaje 0 100 Isvimed
Conectividad vehicular y peatonal Metros
cuadrados 114.876 36.989 Obras Públicas
Programa: Proyectos Urbanos Integrales
Los PUI contribuyen a la transformación integral territorial y garantizan equidad en la ocupación del
territorio, mediante acciones que propician la integración socioespacial y de inclusión social, por medio de
acciones intersectoriales e interinstitucionales coordinadas y con la participación de las comunidades
involucradas en los procesos del mejoramiento integral del hábitat.
Los proyectos urbanos integrales, actuarán en la consolidación de los sistemas estructurantes del
espacio público, de los equipamientos sociales para seguir tejiendo los escenarios de la vida pública en la
construcción de la cultura ciudadana, armonizando las intervenciones con los proyectos de conectividad,
movilidad y transporte público, con la generación de empleo y el fortalecimiento de las actividades
económicas, para lograr condiciones de habitabilidad mejoradas con criterios de sostenibilidad social y
económica y calidad ambiental del hábitat.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Espacio público Metros
cuadrados 71.944 13.040 Obras Públicas
Programa: Gestión y construcción de espacios públicos
Gestionar el diseño y construcción de espacios públicos urbanos y rurales, accesibles, de calidad y
sostenibles para lograr una sociedad más justa y con mayores oportunidades para la totalidad de los y las
habitantes.
Este programa articula proyectos de parques urbanos y rurales, el mantenimiento de espacios públicos,
construcción de andenes, ampliación y apertura de la red vial rural, y las vías estructurantes de nuevos
desarrollos.
P á g i n a | 102
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Construcción de vías peatonales Metro
Cuadrado 76.176 52.520 Obras Públicas
Espacio Público intervenido Metro
Cuadrado 458.912 486.505 Obras Públicas
Programa: Intervenciones urbanas y rurales en el marco del Cinturón Verde
Consolidar los corredores de borde urbano y rural en las laderas de Medellín, a través de diversos
elementos del espacio público -parques, paseos de borde, andenes, equipamiento, amoblamiento,
circulación y movilidad ligera-, que permita articular el suelo urbano y rural, procurando el uso racional del
suelo en función de las condiciones de este territorio.
El programa pretende reconocer las relaciones urbano-rurales de los asentamientos de borde que se
concretan en viviendas, equipamientos, espacio público, participación ciudadana, representaciones
culturales, entre otros, que son construidos y resignificados por las y los habitantes que ocupan el
territorio.
En este sentido, busca promover el acceso a la vivienda digna con cobertura y calidad de servicios
públicos y hábitat sostenible, articulándose desde su concepción con los programas: Mejoramiento
Integral de Hábitat, Nuevas Viviendas para la vida y equidad y Proyectos Urbanos Integrales.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Hogares que acceden a soluciones
habitacionales en el marco del cinturón
verde
Número 2.107 14.715 Isvimed
Espacio Público Construido en el
marco del cinturón verde
Metro
Cuadrado 0 6.207 Obras Públicas
P á g i n a | 103
Línea 3. Competitividad para el Desarrollo Económico con
Equidad 
P á g i n a | 104
P á g i n a | 105
P á g i n a | 106
En esta línea se encuentra el tercero de los énfasis del presente Plan de Desarrollo: generar las
oportunidades para que las y los ciudadanos puedan desarrollar las competencias que le permiten a los
sujetos participar en la construcción de una sociedad equitativa, en la que el acceso a un trabajo decente
y a los bienes básicos sean asequibles a toda la población. Se plasmarán en ella, por tanto, los
programas y proyectos que buscarán promover la generación de riquezas y buscar una distribución más
equitativa de ellas.
Diagnóstico:
Superando la dinámica económica nacional y departamental, Medellín ha mantenido desde 2001 hasta
2011, una tasa de crecimiento del Producto Interno Bruto -PIB- anual de alrededor de 5%, incluso
conservando una senda de reactivación después de la crisis de finales de los noventa y durante la crisis
financiera internacional del año 2008. Si bien el crecimiento económico, como la mayor cobertura en
servicios de salud, educación y servicios públicos, pudo haber incidido en la reducción de la pobreza de
Medellín - Valle de Aburrá en 14,1pp (puntos porcentuales) para el período 2002-2010, y la reducción de
la tasa de desempleo en 5,9pp entre 2001-2011; ambas cifras se mantienen aún altas para alcanzar el
desarrollo socioeconómico deseado para la ciudad (Gráfico 13).
Gráfico 13. Variación del Producto Interno Bruto y tasa de desempleo. Colombia y Medellín, 2001 – 2011
Fuente: DANE, cifras de empleo. Departamento Nacional de Planeación, Supuestos Macroeconómicos.
Departamento Administrativo de Planeación, PIB Medellín
La proporción de personas por debajo de la línea de pobreza en el año 2010 fue de 22,0% de la
población de Medellín - Valle de Aburrá, es decir aproximadamente 754.800 personas; mientras 5,6% de
la población, es decir alrededor de 192.100 personas se encontraban en situación de indigencia para el
mismo año. Por su parte el coeficiente de Gini para el año 2010, con un valor de 0,538 muestra que
Medellín - Valle de Aburrá tuvo el mayor nivel de desigualdad en la distribución de los ingresos entre las
principales ciudades del país, dicha distribución se mantuvo casi constante en el período 2002 - 2010.
Por su parte, la tasa de desempleo de 12,24% para Medellín - Valle de Aburrá en el año 2011, estuvo por
encima del promedio nacional de 11,8%, y de ciudades principales como Cartagena (11,5%),
Bucaramanga (11,0%), Bogotá (10,7%), Barranquilla (9,2%), entre otras.
La permanente existencia de una brecha entre la cantidad de trabajo demandado y la creciente oferta de
trabajo por parte de la población económicamente activa, lleva a evaluar las condiciones de la estructura
1,7
2,5
3,9
5,3 4,7
6,7 6,9
3,5
1,5
4,3
5,0
0,6
2,9
3,6
9,6
6,6
7,8
8,3
4,7
0,5
4,0
4,7
15,0
15,5 14,1
13,6
11,8 12,0
11,2 11,3
12,0
11,8
10,8
18,1
17,0
15,7
15,1
13,8 13,4
12,1 13,6
15,7
13,9
12,2
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
 10
 11
 12
 13
 14
 15
 16
 17
 18
 19
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
Porcentaje Variación PIB
Porcentaje tasa de desempleo
Variación PIB Colombia Variación PIB Medellin
Tasa desempleo Nacional Tasa desempleo Medellín
P á g i n a | 107
económica de Medellín: i) integrada mayoritariamente por microempresas, que dado su tamaño se
exponen a una mayor probabilidad de mortalidad ii) con una estructura clúster que representó a 2010,
más de 40% del total de empresas de la ciudad; iii) con cerca de la mitad de la población ocupada,
trabajando en condiciones de informalidad; y iv) con una tendencia del mercado laboral formal a ocupar
mano de obra de mayor cualificación y del informal a ocupar mano de obra de menor cualificación.
Medellín - Valle de Aburrá ha venido generando una cantidad importante de plazas de empleo, la
tendencia en la tasa de ocupación evidencia un crecimiento que pasó de 49,9% de la población en edad
de trabajar en 2001 a 56,3% en 2011, no obstante estas nuevas plazas de trabajo no alcanzan a cubrir
las necesidades de trabajo decente de una población económicamente activa creciente, impulsada por
razones de crecimiento poblacional natural y por presiones migratorias que recaen sobre la ciudad. Hacer
que crezca la base de empresas, y que ellas puedan ser más competitivas y logren aprovechar las
ventajas que genera su inserción en la dinámica regional, nacional e internacional, son condiciones
imprescindibles para mejorar y expandir la capacidad de crecimiento de la estructura productiva, y por
esta vía desarrollar un mercado laboral que genere un mayor número de empleos de calidad e ingresos
suficientes para la población.
Desde la administración pública se busca el mejoramiento de las condiciones de competitividad de la
ciudad, entendidas como el conjunto de factores que al integrarse generan un ambiente propicio para el
desarrollo económico. Con respecto al estado de la competitividad en Medellín, el Ranking de mejores
ciudades para hacer negocios en América Latina47 para 2011 la situó en el puesto 17, destacando la
situación de su sustentabilidad ambiental, marco y dinamismo económico, marco social y político y capital
humano; pero cuestionando el nivel de infraestructura y conectividad física.
Desde tiempo atrás la ciudad ha incursionado en una serie de intervenciones urbanísticas que
proporciona a habitantes e inversionistas un soporte logístico para su asentamiento, sin embargo, el
acelerado ritmo de crecimiento de la ciudad hace que la demanda por infraestructura crezca
continuamente: entre los años 2008 y 2011 la circulación de vehículos registro un crecimiento de 32,66%,
en el mismo período la población creció a una tasa de 3,36%, mientras la malla vial de la ciudad sólo
creció un 0,97%.
Las condiciones prevalentes abogan por mejorar el estado de la infraestructura, tanto al interior de la
ciudad, como en su conectividad con corregimientos (y entre ellos), las subregiones de Antioquia, el país
y el mundo, lo que haría más atractiva la ciudad para las y los inversionistas y proporcionaría a la
estructura económica existente un factor adicional de competitividad ante el mundo.
Si bien, la tendencia hacia la globalización del sistema económico representa grandes oportunidades
también demanda grandes acciones para facilitar su inserción en él. Años atrás Medellín inició el proceso
de mercadearse ante el mundo como una ciudad transformada en lo social y en lo territorial, lo que ha
incidido de manera positiva en su proceso de globalización. Esto lo demuestra el avance en los últimos
años como ciudad propicia para la realización de eventos de carácter internacional y la ubicación de la
ciudad como el segundo destino en Colombia preferido por las y los pasajeros internacionales.
Sin embargo, la ciudad sigue teniendo algunos frentes de trabajo que exigen acciones concretas para
fortalecer el proceso de globalización, como son: el fortalecimiento de la estrategia de promoción de la
ciudad a nivel local, regional, nacional e internacional; la mejora en las condiciones que faciliten hacer
negocios; fortalecer la articulación de la ciudad con las instituciones regionales, nacionales e
internacionales que le permita potenciar la integración; estructurar e implementar una propuesta de valor
diferenciada para la atracción de la inversión y turismo; mejorar la conectividad aérea y terrestre;
aumentar la disponibilidad de recurso humano bilingüe; incrementar la competitividad del sector turístico;,
y la promoción de una cultura abierta a la globalización.

47 Revista América economía
P á g i n a | 108
Objetivo de la Línea:
Lograr un mayor desarrollo económico en Medellín y la región, fortaleciendo sus capacidades
competitivas, específicamente el mejoramiento de su estructura productiva, su infraestructura de
movilidad y conectividad y su integración e inserción en el proceso de globalización, con el propósito de
generar empresas innovadoras oferentes de trabajo decente que conduzcan a la mejora en la calidad de
vida y coadyuven a una más equitativa distribución de la riqueza entre la población de las comunas y
corregimientos en la ciudad.
Componente 1: Desarrollo empresarial
Diagnóstico:
En la actualidad Medellín se consolida como la segunda mayor economía del país, no obstante
problemáticas relacionadas con su estructura productiva, generación de empleo, y acceso igualitario de
sus habitantes a oportunidades, dificultan la consecución de un crecimiento económico con equidad. De
acuerdo con las Cuentas Económicas del Municipio para los años 2005 y 2006, Medellín contribuyó con
alrededor del 7% del Producto Interno Bruto del país, y 46,5% del PIB Departamental. Las actividades
económicas que mayor valor agregaron al PIB del año 2006, fueron: Industria con 22,5%, Comercio
(12,1%), Actividades de servicio a las empresas (12,1%), Actividades inmobiliarias (10,8%),
Administración pública (7,7%), e Intermediación financiera con 6,5%.
La estructura económica del Municipio está integrada en 88,22% por microempresas, seguida por
estructuras de tamaño pequeño en 8,58%, medianas en 1,87%; y una minoritaria participación de
grandes empresas (1,32%) que de forma desproporcional contribuyen con 94,41% de los activos. Para el
período 1997-2007, la Cámara de Comercio de Medellín para Antioquia reveló que al tercer año
desaparece el 30% de las empresas constituidas, igualmente que conforme disminuye el tamaño de las
empresas incrementa la probabilidad de mortalidad. El Gráfico 14 muestra el cambio que ha tenido cada
una de las ramas de actividad económica por número de establecimientos desde el año 2004 en
comparación con 2010, indicando una dinámica de crecimiento conjunta de 15,6%.
Gráfico 14. Evolución del número de establecimientos en las ramas de actividad de Medellín entre los
años 2004 y 2010
Fuente: Cámara de Comercio de Medellín.
Procesó Observatorio de Políticas Públicas de la Alcaldía de Medellín, 2011 836 8.490 1.375 22.022 41 3.926 1.757 2.296 5.663 19 572 2.713 1.198 8.849 2.218 23.961 84 5.056 2.022 1.512 8.226 63 503
3.771
 -
 5.000
 10.000
 15.000
 20.000
 25.000
Agricultura y
extracción
Industrias
manufactureras
Construcción
Comercio
Electricidad,
gas y agua
Hoteles y
restaurantes
Transporte y
comunicacio…
Intermediación
financiera
Actividad
inmobiliaria
Administración
pública
Educación
Servicios
sociales…
Número de establceimientos
2004
2010
P á g i n a | 109
En Medellín la oferta y la estructura institucional en torno al emprendimiento, el fortalecimiento
empresarial, la innovación y la economía barrial, social y solidaria son bastante amplias. Esta estrategia
concentró sus esfuerzos en las primeras etapas de estructuración del desarrollo empresarial, dotando de
condiciones básicas de competitividad a las mipymes de la ciudad. Con el ánimo de desarrollar el
potencial de estas empresas se requiere impulsarlas a través de la apropiación de las capacidades de
innovación y cobertura de mercados nacionales e internacionales, elementos que son determinantes para
su sostenibilidad y consolidación.
En este sentido cobra capital importancia fortalecer la estructura económica de la ciudad, de forma tal
que las empresas, independiente de su tamaño, puedan responder ante cambios en el entorno
económico nacional e internacional y ante exigencias organizacionales, tecnológicas, y de innovación. De
ahí la conveniencia de una estrategia basada en las aglomeraciones o clúster existentes en el territorio,
pues ésta es una de las estrategias que permite que la empresa individual cree sinergia a partir de la
interacción y cooperación con otras empresas, se beneficie de ventajas derivadas del aprendizaje y la
especialización productiva, elevando los niveles de productividad de la empresa y de la economía
regional.
Según el número de establecimientos reportados en la Cámara de Comercio de Medellín, la estructura
clúster tuvo un crecimiento conjunto de 16,65%, entre los años 2004 y 2010. Con un total de 23.303
establecimientos a 2010, representó 40,55% del total de empresas en la ciudad, y 25,68% del total de los
activos generados en la ciudad. Para este mismo año, el clúster Textil participó con 31,30% de los
establecimientos de la Comunidad y con 7,22% de los activos reportados, seguido por Construcción con
28,37% para establecimientos y 45,41% para activos, Turismo con 16,64% y 2,33% respectivamente, TIC
con alrededor de 10% para ambas, Energía con 8,36% y 33,31%, y Salud con 5,81% y 2,07%.
En materia de entorno de negocios para el año 2010 el Banco Mundial mediante su indicador Doing
Business, situó a Medellín en el lugar 16 de entre 21 ciudades colombianas, en cuanto a facilidad para
hacer negocios. Se destacan factores como las buena prácticas en la inspección para garantizar el
cumplimiento de los requisitos de obtención de licencia de construcción, así como la facilidad en el pago
de impuestos; sin embargo, fue una de las ciudades más caras para crear una empresa, con dificultades
para obtener permisos de construcción y cumplir contratos, con un total de costos que supera el 40% del
valor del objeto del litigio; situación que puede menguar el empoderamiento de empresas extranjeras.
Tabla 2. Clasificación de Medellín por etapas en Doing Business, 2010
N° Etapa Clasificación
Medellín
1 ¿Dónde es más fácil abrir una empresa? 10 / 21
2 ¿Dónde es más fácil la obtención de permisos de construcción? 15 / 21
3 ¿Dónde es más fácil el registro de propiedades? 11 / 21
4 ¿Dónde es más fácil pagar impuestos? 16 / 21
5
¿Dónde es más fácil el comercio
Transfronterizo? No aplica
6 ¿Dónde es más fácil hacer cumplir un contrato? 14 / 21
Clasificación general 16 / 21
Fuente: Doing Business en Colombia 2010
Como se mencionó con anterioridad, Medellín ha mantenido desde 2001 hasta 2011, una tasa de
crecimiento del Producto Interno Bruto -PIB- anual alrededor de 5%, si bien el crecimiento económico
pudo haber incidido en la reducción de la pobreza en 14,1pp (puntos porcentuales) para el período 2002-
2010 y la reducción de la tasa de desempleo en 5,9pp entre 2001-2011 en Medellín – Valle de Aburrá,
aún ambas cifras son altas para alcanzar el desarrollo socioeconómico deseado para la ciudad.
El hecho de que la tasa de desempleo para Medellín Valle de Aburrá, en el período 2001- 2011 se haya
mantenido por encima del promedio nacional, conservando los dos dígitos, y que para el año 2010 la tasa 
P á g i n a | 110
de desempleo sólo para Medellín fue de 13,35% (superior a la del Valle de Aburrá) lo que sugiere que el
desempleo en la ciudad es un fenómeno estructural, condición estrechamente relacionada con: i) la
permanente existencia de una brecha entre la cantidad de trabajo demandado por el sector empresarial e
institucional de la ciudad y la oferta de trabajo por parte de la población económicamente activa
(evidenciado por el incremento en la Tasa Global de Participación); ii) por las deficiencias en la formación
del talento humano, debido a una oferta dispersa en formación para el trabajo, ya que no se cuenta con
una política unificada que facilite la coherencia en materia de pertinencia y calidad, ni con acuerdos entre
el sector empresarial y las instituciones educativas (hecho manifestado ampliamente en las juntas
asesoras de los clúster estratégicos de la ciudad y por las empresas extranjeras que buscan
oportunidades de inversión permanente en Medellín); iii) la falta de mecanismos de relacionamiento
efectivos entre demandantes y oferentes de trabajo.
De hecho las comparaciones entre grupos poblacionales evidencian importantes disparidades en acceso
y calidad del empleo. Con respecto a las diferencias de género, para el año 2010 de las 153.206
personas desempleadas 53,1% eran mujeres, y el resto hombres; la brecha en la tasa de desempleo por
sexo fue de 3pp más para las mujeres, lo que indica que a ellas les fue más difícil ingresar al mercado
laboral con relación a los hombres; asimismo los ingresos laborales mensuales de las mujeres fueron
23,79% menores a la de los hombres. Aunque de acuerdo con la vocación productiva de la ciudad, tanto
hombres como mujeres se ocuparon principalmente en las actividades de comercio (29,24%), servicios
(22,71%) e industria (19,56%).
El fenómeno del trabajo infantil en Medellín, absorbió 17.073 niños y niñas entre 12 y 17 años en el año
2010. Por su parte el desempleo afectó en mayor medida a los y las jóvenes quienes tuvieron una tasa de
desempleo de 28,7%, situación atribuido principalmente a una menor o escasa experiencia laboral y
formación, falta de redes sociales que faciliten el acceso a empleo, así como discriminación por parte del
mercado laboral.
Con relación a la calidad del empleo, para el año 2010 Medellín fue la ciudad que mayor número de
empleos asalariados generó (en total 55,5% de sus empleos), asimismo las tasas de subempleo objetivo
(10,0%) y subjetivo (22,7%), fueron inferiores a las de las áreas metropolitanas del país; no obstante,
47,9% de la población ocupada estuvo en condiciones de informalidad; siendo más notoria su presencia
al interior de las actividades de Comercio, Transporte y comunicaciones, y Construcción. Que las
empresas desarrollen sus actividades en la informalidad les imposibilita el acceso a mercados financieros
e internacionales, retardando su crecimiento y productividad, lo que finalmente mengua la generación de
empleos de calidad, limitando el desarrollo económico y la reducción de la pobreza y la desigualdad.
En materia de cualificación de la mano de obra en el mercado laboral de Medellín, la Gran Encuesta
Integrada de Hogares para Medellín en el año 2010, evidenció las siguientes características: i) de las
994.311 personas ocupadas, 36,85% poseía educación superior o universitaria, 26,12% educación
media, 20,11% básica primaria, 15,26% básica secundaria, y 1,67% ninguna; iii) 54,04% de los empleos
formales fueron ocupados por personas con educación superior o universitaria, mientras 32,17% de los
empleos informales los ocuparon personas con educación básica primaria; iv) 76,42% de las personas
con educación superior o universitaria se ocupó en el sector formal, mientras 83,75% de las personas sin
educación se ocupó en el sector informal. Por tanto en la ciudad el sector informal tiende a ocupar mano
de obra menos cualificada, mientras el formal, tiende a ocupar mano de obra de mayor cualificación, este
fenómeno corresponde a un problema estructural de la ciudad, que se presenta como una tendencia en el
mercado laboral mundial e incrementa la desigualdad al menguar las oportunidades de acceso a empleo
decente para las personas con niveles bajos de educación.
Medellín ha venido generando una cantidad importante de plazas de empleo, la tendencia en la tasa de
ocupación evidencia un crecimiento que pasó de 49,9% de la población en edad de trabajar en 2001 a
56,3% en 2011, no obstante estas nuevas plazas de trabajo no alcanzan a cubrir las necesidades de
trabajo de una población económicamente activa creciente, por razones de crecimiento natural de la
población o por presiones migratorias que recaen sobre la ciudad.
P á g i n a | 111
Que las empresas puedan ser productivas y logren aprovechar las ventajas que genera su inserción en la
dinámica regional, nacional e internacional constituye uno de los medios para desarrollar un mercado
laboral que genere trabajo decente e ingresos suficientes para las y los trabajadores, para ello es preciso
incentivar desde la gestión pública un entorno legal y económico propicio, incentivar el emprendimiento,
facilitar el acceso a capital físico, facilitar la innovación y la transferencia tecnológica, mejorar la formación
para el trabajo, la formalización y acceso a trabajo decente.
Pero aún más importante es que toda esta estrategias de desarrollo favorezca también el crecimiento de
una clase media robusta y la disminución de la pobreza. Es menester del gobierno local diseñar
estrategias de intervención que además de mejorar los resultados económicos, tengan un impacto
incluyente, para ello es fundamental que tales estrategias lleguen a las empresas sociales, comunitarias y
solidarias que son necesarias para facilitar el acceso a oportunidades.
Objetivo:
Fortalecer la estructura económica de la ciudad-región con el propósito de generar riqueza, ingreso y
trabajo decente como mecanismo de distribución equitativa. Esto, mediante alianzas público privadas,
corresponsabilidad de las empresas y con un énfasis particular en la innovación.
Indicadores de resultado
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Inversión Neta de Capital en
sociedades
Miles de
pesos
4.941.538.756 5.550.000.000 Planeación
Empleos decentes generados Número 1.200 1.200 Desarrollo Social
Programa: Emprendimiento y desarrollo empresarial social y solidario
Apoyar integralmente las iniciativas de emprendimiento empresarial y de innovación social productiva
pertenecientes a la economía social y solidaria de Medellín. Esto, mediante la creación e implementación
de instrumentos que contribuyan al fortalecimiento de la estructura productiva de la ciudad en sus zonas
urbanas y rurales y ayuden a generar trabajo decente e ingresos para las personas emprendedoras y
empresarias, buscando el acceso a oportunidades de desarrollo económico y social incluyente que
favorezcan la disminución de la inequidad y las desigualdades
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Unidades productivas y empresas
fortalecidas con crédito del banco de
los pobres - banco de las
oportunidades
Número 0 1.800 Desarrollo Social
Unidades productivas cofinanciadas y
apoyadas integralmente para el
fortalecimiento empresarial
Número 300 460 Desarrollo Social
Redes empresariales sociales y
solidarias productivas que logran sus
objetivos apoyadas por los CEDEZO
Número 0 25 Desarrollo Social
P á g i n a | 112
Programa: Programa Integral de Empleo: Habilitación e inserción laboral
Desarrollar programas pertinentes y calificados de formación y actualización para el trabajo y el desarrollo
humano y de acercamiento de la oferta y la demanda laboral, mediante alianzas público privadas que
ayuden en la determinación de las necesidades, oportunidades y potencialidades locales y regionales de
generación de trabajo, con el fin de facilitar la inserción laboral, generar alternativas de ingresos, trabajo
decente para contribuir al fortalecimiento del tejido empresarial y del capital social.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Personas formadas para el trabajo que
se vinculan formalmente al mercado
laboral
Número 2.259 2.259 Desarrollo Social
Personas vinculadas laboralmente a
través de los puntos de intermediación
laboral
Número 4.260 4.260 Desarrollo Social
Programa: Fortalecimiento empresarial de alto potencial de crecimiento y
diferenciación
Promover el fortalecimiento de las capacidades competitivas empresariales de las PYME´s con de alto
potencial de crecimiento en el marco de los clúster productivos y de servicios definidos como estratégicos
para el municipio con el propósito de incrementar la productividad y la competitividad regional.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Empresas pymes que mejoran
integralmente sus capacidades
competitivas con instrumentos de
fortalecimiento empresarial
Número 0 800 Planeación
Programa: Ciencia, tecnología, innovación y emprendimiento de alto potencial
de crecimiento y diferenciación
Promover y desarrollar emprendimientos y nuevos negocios del conocimiento con alto potencial de
crecimiento y diferenciación fortaleciendo el Sistema de Regional de Innovación y Emprendimiento para
incrementar la productividad y la competitividad del municipio.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Inversión de capital privado en nuevas
empresas
Millones de
pesos
8.433 5.000 Planeación
Proyectos de cierre de brechas y
negocios emergentes en
Porcentaje 0 4 Planeación
P á g i n a | 113
implementación (Plan CTi)
Numero de emprendimientos con
potencial de crecimiento y/o
diferenciación acompañados
integralmente
Número 17 20 Planeación
Inversión municipal en ciencia,
tecnología e innovación de los ingresos
corrientes de libre destinación
Porcentaje 1 1 Planeación
Programa: Distrito científico, tecnológico y de innovación
Generar condiciones favorables de infraestructura, espacio público y de entorno económico, para
propiciar el asentamiento y desarrollo de empresas de alto valor agregado en el nuevo norte de la ciudad,
consolidando un espacio urbano de alta calidad, suficientemente atractivo para que la inversión
productiva armonice la investigación con los nuevos negocios del conocimiento, mediante la
implementación de incentivos, adecuación de la normatividad urbanística y el mejoramiento de las
condiciones sociales, incrementando así la competitividad de la ciudad y su posicionamiento regional e
internacional como ciudad del conocimiento.
Para ello, se buscará atraer al territorio del Distrito Científico, Tecnológico y de Innovación, empresas
extranjeras y locales con proyectos y negocios intensivos en conocimiento y que desarrollan su actividad
en campos estratégicos como salud, tecnologías de la información y la comunicación (TIC) y energía. El
distrito comprende el Plan Parcial de Sevilla (código Z1 Red 3) y los sectores de Jesús Nazareno (código
Z3 Red 5) y Chagualo (código Z3 Red 6).
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Estrategia de Distrito científico,
tecnológico y de innovación formulada
y en implementación
Número 0 1 Planeación
Componente 2: Desarrollo urbano para la competitividad
Diagnóstico:
Hoy Medellín es epicentro de gran parte del desarrollo de la Región Metropolitana del Valle de Aburrá, y
se perfila como un gran núcleo urbano, en el que tanto por su situación territorial como por su dinámica
económica, congregará un creciente número de actividades productivas y sociales. Sin embargo, para
consolidarse como una ciudad generadora de crecimiento y desarrollo económico capaz de impactar el
bienestar de sus habitantes, es preciso que desde la gestión pública se genere una serie de
externalidades positivas que incentiven el asentamiento de actividades económicas con altos niveles de
productividad, generación de valor y demanda laboral.
En la ciudad se ha venido llevando a cabo una serie de intervenciones urbanísticas que proporcionan a
habitantes e inversionistas un soporte logístico para su asentamiento. No obstante, en la actualidad se
cuestiona el estado de algunos condicionantes de la competitividad de la ciudad, por su parte el Ranking
de mejores ciudades para hacer negocios en América Latina para 2010 situó a Medellín en el puesto 15,
destacándola por su situación de sustentabilidad ambiental, marco y dinamismo económico, marco social
y político y capital humano; pero cuestionando el nivel de infraestructura y conectividad física.
P á g i n a | 114
Medellín pasó de tener una circulación estimada de 767.548 vehículos en el año 2008 a 1.018.257 en el
año 2011, con un incremento del 32,66%. En el mismo periodo la población creció a una tasa de 3,36%,
mientras su malla vial sólo creció un 0,97%, pasando de 2.020 km de calzadas viales a 2.130 km, lo cual
evidencia una deficiencia en el crecimiento de la infraestructura vial en comparación con el crecimiento de
la ciudad.
Los 1,5 viajes por habitante y por día laboral y 5,4 viajes por hogar, equivalente a 4.864.000 viajes diarios
que se hacían en 2005, año para el cual se tiene la última Encuesta Origen y Destino de viajes del Área
Metropolitano del Valle de Aburrá, evidencian la creciente demanda en infraestructura de transporte que
se espera en el futuro, acorde con el crecimiento poblacional. El siguiente gráfico muestra la participación
modal de los viajes diarios, de los cuales 34,0% se hace en bus; seguido por 30,3% en caminata.
Gráfico 15. Participación modal de los viajes diarios del Valle de Aburrá 2005
Fuente: Área Metropolitana, Encuesta origen destino de viajes 2005 del Valle de Aburrá
En la actualidad la movilización de viajes-persona en la ciudad se articula en torno a dos terminales de
transporte aéreo (incluyendo el aeropuerto Jesús María Córdoba del Municipio de Rionegro), dos
terminales de transporte terrestre de pasajeros, un sistema de transporte público compuesto por
diferentes modos y parcialmente integrados, apoyados en una malla vial principal jerarquizada de la que
se desprende en general el sistema de andenes y las ciclorutas existentes. Este sistema de transporte se
encuentra estructurado por el Metro, como eje central, movilizando alrededor de 550.000 pasajeros por
día; un sistema de transporte de mediana capacidad Metroplús, con capacidad inicial para movilizar
30.000 pasajeros día y una estimación de 100.000 pasajeros una vez el sistema esté pleno; dos cables
que complementan la movilidad en aquellas zonas de difícil acceso, movilizando un total de 45.000
pasajeros día; un transporte público colectivo, representado en 43 empresas, con 4.590 vehículos, con
una movilización diaria de aproximadamente 1.100.000 viajes y un transporte público individual con una
flota de 19.230 taxis en 34 empresas, que requieren una restructuración de rutas y ubicación y
construcción de sus centros logísticos o depósitos de buses debidamente implementados en aras de
recuperación del espacio público y una operación que optimice el servicio.
Adicionalmente, la ciudad cuenta con 13,1 kilómetros de ciclorutas, como una forma de ir consolidando
un proyecto alternativo de movilidad limpia, el cual busca posicionar la bicicleta como medio de transporte
por sus beneficios ambientales, económicos, de salud y sociales. De hecho en el año 2010 se realizó una
prueba piloto para implementar el Sistema de Bicicletas Públicas en el área urbana y rural. Este sistema
de transporte individual que ofrecerá el préstamo de bicicletas, está enmarcado en el principio de
12,8%
4,9%
34,0%
6,4%
6,5%
4,2%
30,3%
1,0%
Auto
Moto
Bus
Taxi
Metro
Otros
Caminata
Bicicleta
P á g i n a | 115
intermodalidad, por ello se piensa integrar a estaciones de transporte masivo y colectivo para ofrecer un
complemento que mejore la movilidad de las y los usuarios.
Pese a los avances en infraestructura y equipos, el sistema de transporte masivo aún no tiene una
estructura de integración eficiente para el usuario y la operación, generando mayores costos, tiempos de
viaje y tarifas que están llegando a los límites de la capacidad de pago de la población. Sumado a ello, el
transporte metropolitano en buses no tiene integración plena al transporte masivo, lo que genera un alto
número de rutas entrando al centro de la ciudad y el transporte público colectivo urbano y rural presenta
problemáticas como la del estacionamiento de los buses sobre las vías, sin tener un lugar adecuado para
el parqueo, operación y despacho; todo ello generando dificultades de movilidad, problemas sociales para
la convivencia y el deterioro de la malla vial y el espacio público. Por lo que es necesario seguir
consolidando el sistema de transporte masivo y promover el mejor comportamiento intermodal
favoreciendo la sana competencia entre los modos de transporte, mediante la reestructuración y/o
reorganización del transporte público colectivo complementario al sistema masivo, dentro del marco de la
integración que propenda por un sistema de transporte eficiente y de calidad, que atiendan la
necesidades de movilización de la ciudadanía bajo condiciones de accesibilidad, comodidad, seguridad,
sostenibilidad y costeabilidad, acompañado de un proceso permanente de seguimiento y monitoreo.
Por lo anterior es fundamental la definición y priorización, para su implementación, de una red de
transporte masivo de mediana capacidad articulada al Metro, alimentada por otros modos que transporte
adaptados a las condiciones físicas de los sectores, a partir de rutas estructuradas. Un ejemplo es el
corredor del tranvía de Ayacucho y los metrocables de Villa Liliam y El Pinal, que al terminarse su
construcción integrarán, física y tarifariamente la zona Centro Oriental al sistema general de transporte de
la ciudad.
La relación de los municipios que componen el Área Metropolitana y otros de la región con la ciudad de
Medellín y en especial con su centro tradicional, exige que la red de transporte público mencionada esté
debidamente planificada buscando garantizar su articulación a partir del Metro y otros corredores
estratégicos con dichos municipios.
Para esto la Alcaldía de Medellín ha estado trabajando, en asocio con el Área Metropolitana y la
Gobernación en obtener los estudios necesarios para consolidar el proyecto denominado “Tren
Multipropósito" y en la implementación de sistemas alternativos de movilidad limpia a través del uso de la
bicicleta como medio de transporte por sus beneficios ambientales, económicos, de salud y sociales,
partiendo de los indicadores arrojados en la prueba piloto que inició en el 2010 en el área urbana y rural.
Este sistema de transporte individual que ofrecerá el préstamo de bicicletas, está enmarcado en el
principio de intermodalidad, por ello se piensa integrar a estaciones de transporte masivo y colectivo para
ofrecer un complemento que mejore las opciones de movilidad de los usuarios. En Medellín se busca
hacer eficientes los 13,1 kilómetros de ciclorutas, con que cuenta la ciudad de Medellín.
Con respecto a los viajes generados por el transporte individual, aproximadamente 25% del total de viajes
que se realizan en Medellín se vienen presentando, a partir de las condiciones favorables de la economía
del país durante los últimos años, al incremento constante de ingreso a la ciudad y el Área Metropolitana
de vehículos y motocicletas nuevas, lo que ha contribuido al aumento de los niveles de congestión,
deterioro ambiental y accidentalidad, y que ha obligado por lo tanto a que las últimas administraciones
hayan tenido la necesidad de generar medidas restrictivas y de control como el Pico y Placa y control de
velocidad máxima, obras de mejoramiento y construcción de vías, y campañas educativas dirigidas
especialmente a los motociclistas. Todas estas actuaciones son apenas mitigantes ante la “velocidad”
con que ingresa los vehículos nuevos de transporte individual a la ciudad.
En cuanto a seguridad vial y cultura ciudadana, condiciones necesarias para la adecuada movilidad vial,
la ciudad presenta altos índices de accidentalidad vial asociados en parte al incremento en el número de
motos que pasaron de 337.477 el año 2008 a 487.600 en el 2011, periodo para el cual la accidentalidad
pasó de 14.113 a 19.815 casos; en el mismo periodo se atendió en promedio 190 incidentes de transito
diarios. Por ende se requiere mantener e incrementar una permanente intervención a través de diversos
mecanismos y acciones de capacitación prevención, regulación y control, especialmente en los casos de 
P á g i n a | 116
conducción en estado de embriaguez, imprudencia y falta de pericia de los conductores e irrespeto a las
normas de tránsito.
En cuanto al transporte de carga, aún no se tiene la infraestructura logística necesaria (Centros
Logísticos de Transporte) para el debido acopio y distribución de la carga que ingresa por carretera a la
ciudad, propiciando sectores en el centro de la ciudad donde se atiende indebidamente el parqueo,
mantenimiento y reparación de camiones, generando congestión vehicular y un deterioro del espacio
público. En este tema también se ha venido trabajando durante varios años en asocio con el Área
Metropolitana para encontrar la mejor ubicación de estos centros.
El transporte de carga aéreo, se realiza a través del Aeropuerto de Rionegro, que con un total de 66 mil
toneladas es el segundo aeropuerto en movilización de carga en Colombia, después de El Dorado de
Bogotá que moviliza el 96% de la carga aérea total. Además a través de este se presenta un servicio
regional de transporte de pasajeros importante que amerita una articulación de modos de transporte
integrados al sistema de terminales de buses y centros principales.
De igual manera Medellín cuenta con 2052 kilómetros de andenes y separadores, de los cuales 70,12%
está en un estado que se clasifica como muy bueno o bueno,19,63% en regular y sólo 10.25% en mal
estado. Estos espacios se han venido adecuando a las directrices del espacio público, a fin de garantizar
una conectividad y accesibilidad del espacio para toda la población, especialmente a personas con
movilidad reducida. Existe un déficit en la red vial peatonal, que requiere de su determinación precisa
para garantizar la red caminera adecuada que soporte e incremente además la caminata como modo de
transporte de gran importancia para la ciudad.
Las condiciones especiales de la ciudad específicamente la de sus laderas y zona rural no tiene resuelta
la adecuada accesibilidad del transporte público ni de muchos de los bienes y servicios que demandan
las comunidades que los habitan. La construcción de cables para mejorar las condiciones de transporte
público e integrarlo al sistema de ciudad ha sido una buena alternativa de solución que deberá de todas
formas complementarse con otros sistemas que requieren de vías de servicio local de buenas
especificaciones técnicas.
A nivel regional y nacional, las condiciones topográficas de la región y del Departamento de Antioquia, la
lejanía de Medellín con respecto a los principales puertos marítimos, y las deficiencias en infraestructura,
construidas bajo una visión de desarrollo de hace 50 años aproximadamente, se convierten en obstáculos
para la competitividad y la productividad de la ciudad respecto al resto del mundo. Esta situación
generalizada en la mayor parte del país, hace que más de la mitad del costo de exportación de un
contenedor estándar de 20 pies, corresponda a costos de transporte que junto a impuestos, aduanas y
costos de transacción propios del comercio, deterioran la competitividad de las exportaciones. De ahí la
preeminencia de consolidar proyectos estratégicos que unan a Antioquia con el resto del país y el mundo,
como por ejemplo los proyectos de Autopistas de la Prosperidad, y Puerto de Urabá, y por ende,
conformar asociaciones estratégicas de planificación, gestión y financiación regional en la construcción
de infraestructura de transporte que beneficie el desarrollo económico y territorial común, y genere
economías de escala y sinergias entre las entidades territoriales.
Las mejoras en los desarrollos de infraestructura en la ciudad, tanto en su interior (culminación de la
construcción del sistema multimodal del rio, conectividades con los túneles a occidente y oriente) y en su
conectividad con el resto del país (autopistas de la prosperidad) y el mundo, harán más atractiva la
ciudad para las y los inversionistas y proporcionará a la estructura económica existente un factor
adicional de competitividad ante el mundo. En este sentido, es preciso promover en la ciudad el
Urbanismo cívico pedagógico, estrategia que en la línea del urbanismo social da un paso adelante, en la
medida en que su objetivo es afianzar el ejercicio de la ciudadanía, más que la construcción
exclusivamente física de la ciudad. Para ello se precisa de la participación de la ciudadanía haciéndole
corresponsable de su propio desarrollo, y por ende constituye una forma de construir estado a partir de la
ciudadanía y su urbanidad.
P á g i n a | 117
Los instrumentos que capitalizan el potencial financiero del suelo para financiar el desarrollo urbano, aún
no han sido implementados como soporte en la gestión pública de la ciudad, por lo que es necesario
plantear un esquema estratégico que permita apalancar las falencias evidenciadas en las obras de
infraestructura de la ciudad. Al respecto la Ley 388 de 1997 puntualiza sobre los principales instrumentos
para financiar el suelo, dentro de los que se encuentran la participación en plusvalías, valoración,
cesiones y obligaciones urbanísticas, así como también, concesiones y asociaciones público-privadas,
que permiten vincular capital privado a la financiación del desarrollo urbano, y otros instrumentos como
los recientemente normalizadas a partir de la Ley 1508 de Enero de 2012, por la cual se establece el
régimen jurídico de las Asociaciones Público Privadas, se dictan normas orgánicas de presupuesto y
otras disposiciones.
Objetivo:
Fomentar el desarrollo urbano a través del mejoramiento de su infraestructura de conectividad física con
la finalidad de mejorar la calidad de vida, fortalecer las condiciones la competitividad de la ciudad y la
región, y hacerla más atractiva para el talento humano calificado, y el emplazamiento de empresas e
inversionistas en general.
Indicadores de resultado
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Estado de la malla vial vehicular Calificación 6,2 6,2 Obras Públicas
Metros cuadrados de actividad
inmobiliaria y/o institucional ejecutado
Metros
cuadrados 0 28.263 Obras Públicas
Programa: Seguridad vial y cultura ciudadana para una mejor movilidad
Mejorar las condiciones de seguridad vial de la ciudad de Medellín, a partir de la ejecución de estrategias
orientadas a la prevención, comunicación, regulación, control, educación ciudadana para el
comportamiento en la vía, mediante la implantación de sistemas inteligentes de tránsito y transporte
complementado con una adecuada y eficiente señalización vial, optimización de la operación de la red
de semáforos y aplicación de los resultados de estudios técnicos que determinen la viabilidad de la
implementación de medidas de tránsito, que permitan el ordenamiento de la circulación de todos los
actores de la vía: peatones, conductores pasajeros y medios de transporte; para una movilidad más
segura.
Se tiene contemplado la estructuración de la viabilidad legal y financiera del Corredor de transporte
masivo avenida 80, que partirá de la estación Aguacatala del Metro, por la Carrera 80-81 hasta el sector
de la Facultad de Minas y de allí hasta la estación Caribe del Metro.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Tasa de accidentalidad vial Tasa 439,2 430,41 Transportes y Tránsito
Programa: Construcción y mantenimiento de infraestructura pública
Construir y mantener las obras de infraestructura pública en la ciudad a través de intervenciones en la
malla vial vehicular para mejorar las condiciones del soporte logístico de habitantes y empresarios, 
P á g i n a | 118
contribuyendo al cuidado de los bienes públicos, de manera que garanticen la conectividad zonal y
regional y el goce y disfrute del territorio, garantizando su sostenibilidad en el tiempo.
El proyecto se encargará de mantener y mejorar las condiciones de funcionamiento de la infraestructura
correspondiente a la malla vial vehicular y peatonal, incluyendo la intervención en estructuras asociadas,
como andenes, puentes y alumbrado público; construirá nuevas vías, mantendrá y construirá nuevos
espacios públicos y se encargará de tener disponible la maquinaria y equipo, propiedad del Municipio,
que soporta actividades necesarias para el logro del objetivo. Incursionará en nuevas alternativas para el
desarrollo de la infraestructura, mediante interacciones público – privadas, y contribución de valorización.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Habitantes por punto luminoso del
sistema de alumbrado e iluminación
pública de Medellín
Número 17,46 16 Planeación
Total de vías construidas Kilómetro
carril 3.535 3.617,47 Obras Públicas
Programa: Sistema Integrado de Transporte
Mejorar la funcionalidad del sistema integrado de transporte multimodal -metro, tranvía, metrocables,
metroplús, bicicletas públicas, servicios integrados y otros modos de transporte- a partir de intervenciones
físicas, logísticas, y de la reestructuración del transporte público colectivo, que hagan de éste un sistema
eficiente, cómodo, seguro, económico, incluyente y sostenible, que se integre física, operacional y
tarifariamente, de manera que permita incidir en mejorar la calidad de vida de la ciudadanía y en la
movilidad de la ciudad.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Servicios integrados totales Número 5 45 Transportes y Tránsito
Kilómetros de Infraestructura para SIT Kilómetros 58 93,4 Obras Públicas
Programa: Conectividad física regional y nacional
Mejorar las condiciones de conectividad físicas de la ciudad con la región, el país y el mundo, a través de
la construcción y mantenimiento de obras de infraestructura, es pensar en un desarrollo regional, en la
perspectiva de Antioquia y Medellín trabajando conjuntamente, ampliando las oportunidades de inserción
de la región en el contexto internacional, permitiendo que haya un mejor aprovechamiento de las
oportunidades, encaminado hacia una integración regional que permita la proyección de la ciudad, y un
posicionamiento de ésta en mejores condiciones de competitividad.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Recursos entregados para la Porcentaje 100 100 Hacienda
P á g i n a | 119
conectividad regional
Programa: Desarrollo urbano inmobiliario
Promover los procesos de renovación urbana mediante la gestión y ejecución de los planes parciales de
renovación que permita la optimización del suelo ya urbanizado y las infraestructuras de servicios
públicos, transporte vías, buscando consolidar el modelo de ocupación del territorio y aplicando la política
de crecimiento hacia dentro en como instrumento de planeación o financiación del ordenamiento territorial
que apalanquen de la transformación urbana y la construcción de proyectos estratégicos.
? Formulación, gestión y ejecución de proyectos inmobiliarios específicos en sectores de consolidación.
? Identificar modelos de gestión en alianzas público privada con inversionistas y el clúster de la
construcción.
? Conformación de una organización administrativa para el desarrollo inmobiliario al interior de la EDU
con los enlaces en el Municipio.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Vías intervenidas en áreas de
renovación
Metros
cuadrados 0 7.568 Obras Públicas
Componente 3: Medellín ciudad conectada con el mundo
Diagnóstico:
La tendencia hacia la globalización del sistema económico mundial representa oportunidades al propiciar
mayor movilidad, acceso a bienes, capitales, servicios, conocimiento, y expansión económica; pero a su
vez implica a la ciudad retos en materia de inserción como son: la articulación con la estrategia de
desarrollo regional, la concreción de la ciudad como polo atractivo de inversión y ciudad de negocios, la
definición de relaciones internacionales, cooperación internacional y atracción de turismo de negocios,
salud y ciencia.
Mediante una agenda concreta de relaciones internacionales y atracción de grandes eventos de ciudad,
Medellín ha iniciado el proceso de mercadearse ante el mundo como una ciudad transformada en lo
social y en lo urbano-rural, lo que le ha sumado de manera positiva a los grandes retos de la ciudad en su
proceso de globalización. La Ciudad ha venido ganando terreno en el ámbito nacional e internacional
como destino de turismo de negocios, ferias y convenciones. Esto lo demuestra el avance en los últimos
años, de 136 puestos en el ranking de ICCA (International Congress & Convention Asociation) como
ciudad donde se realiza eventos de carácter internacional, así mismo el incremento de llegada de
personas extranjeras superior al 25% en los años 2009 y 2010, ubicando a la ciudad como el segundo
destino en Colombia preferido por las y los pasajeros internacionales con una participación de 13,0% en
el total nacional.
Actualmente Medellín es invitada a un promedio de 45 certámenes anuales en todas partes del mundo y
se ha ganado cuatro premios anuales por sus buenas prácticas. Pero esa misma demanda para la
transferencia de las buenas prácticas desde la ciudad hacia otros territorios de Colombia y el mundo le
exige hoy una estrategia clara de cooperación sur - sur.
P á g i n a | 120
La ciudad es reconocida en el país y en Latinoamérica como líder en la gestión de las relaciones de
cooperación en diversos escenarios. En los últimos 8 años, ha recibido más de 45 millones de dólares en
recursos de cooperación internacional técnicos y financieros, y más de 50 aliados internacionales han
acompañado sus procesos de desarrollo, entre ciudades, regiones, Organizaciones No Gubernamentales
-ONG-, redes, agencias de cooperación internacional, fundaciones y organismos multilaterales. En el año
2011 la ciudad logró un hito histórico en su proyección en el sistema internacional, mediante la
formulación y aprobación de la política pública de Cooperación Internacional para el desarrollo del
municipio de Medellín, institucionalizada mediante el Acuerdo 339 de 2011.
Si bien Medellín ha avanzado en visibilidad como posible destino de inversión y ciudad de negocios, sede
de grandes eventos, destino de turismo cultural, de naturaleza, educación y de salud, la ciudad en la
actualidad tiene algunos frentes de trabajo que exigen acciones concretas para fortalecer el proceso de
globalización. Una visible falencia que limita su internacionalización constituye la baja proporción de
recurso humano bilingüe, lo que imposibilita la oferta de mano de obra calificada que responda a las
necesidades de los inversionistas y del turismo internacional.
Con respecto a la facilidad para hacer negocios, el Ranking de América Economía para el año 2010 situó
a la ciudad en el puesto 15 de entre las principales ciudades en América Latina (
Gráfico 16), destacando la situación de su sustentabilidad ambiental, marco y dinamismo económico,
marco social y político y capital humano; pero cuestionando el nivel de infraestructura y conectividad
física. Pues si bien en el año 2008 Medellín contaba con 4 rutas internacionales directas, que
ascendieron a 10 para finales de 2011, es necesario aumentar la frecuencia de los destinos ofrecidos
hacia y desde Estados Unidos y Europa, así como nuevas rutas directas a México, Chile y Brasil entre
otras.
Gráfico 16. Ranking de mejores ciudades para hacer negocios de América Latina, lugar ocupado por
Medellín 2003 – 2010
Fuente: América Economía
En materia de inversión extranjera entre los años 2008 y 2011, Medellín - Valle de Aburra recibió y
monitoreó 46 empresas, de las cuales 76% pertenecieron al sector servicios. De igual forma de las 160
empresas extranjeras instaladas en la actualidad, alrededor del 55% pertenece al mismo sector. Con el
fin de seguir fortaleciendo la atracción de la inversión, igualmente se hace necesario que Medellín y la
región mejoren y diferencien su apuesta en el contexto nacional e internacional en segmentos y nichos
específicos, a través de nuevos espacios, incentivos y alianzas público privadas (APP).
Es necesario, por lo tanto, continuar posicionando a Medellín como una ciudad global, articulada con la
región, el resto del país y el mundo, en procesos que inserten a la ciudad en las dinámicas globales de
38
36 35 34
25
22
25
15
10
15
20
25
30
35
40
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Lugar ocupado en el
ranking
P á g i n a | 121
negocios, cooperación y turismo, que contribuyan al desarrollo y crecimiento económico y el bienestar de
sus habitantes.
Objetivo:
Insertar a Medellín en el escenario regional, nacional e internacional, para beneficiarse de las dinámicas
de cooperación, inversión, comercio, cultura, turismo y educación que contribuyan a su competitividad y
desarrollo económico.
Indicadores de resultado
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Monto de Inversión Extranjera Directa
anunciada por la ACI
Millones de
dólares 598 600 Planeación
Visitantes nacionales e internacionales
que llegan a la ciudad Número 1.443.678 1.472.551 Planeación
Programa: Bilingüismo para la internacionalización
Mejorar las capacidades comunicativas y de relacionamiento de las y los ciudadanos, necesarias para
profundizar la internacionalización de la ciudad y el mejoramiento de su competitividad. Incrementar el
número de personas formadas y certificadas B1 a C2 en el idioma inglés en la ciudad.
Realizar acciones de tipo de tipo formativo y cultural que conduzcan a la certificación internacional según
el arco Común Europeo de ciudadanos, principalmente docentes y estudiantes de colegios y sectores
universitarios, de emprendimiento, empresarísmo y trabajadores de empresas de los clúster estratégicos
de ciudad, entre otros.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Personas Formadas y con certificación
Internacional mínimo B1 en el dominio
de inglés como segunda lengua
Número 0 4.000 Planeación
Programa: Gestión de la cooperación nacional e internacional
Captar y ofertar recursos financieros y técnicos de cooperación nacional e internacional para la
estructuración e implementación de proyectos del Plan de Desarrollo 2012-2015.
Identificar y gestionar recursos de cooperación nacional e internacional que sean pertinentes para la
estructuración y/o implementación de programas y proyectos prioritarios del Plan de Desarrollo 2012-
2015. Ofertar cooperación internacional técnica pertinente para la estructuración y/o implementación de
programas y proyectos de gobiernos locales y regionales a través de transferencias de conocimientos y
buenas prácticas de desarrollo local.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
P á g i n a | 122
Monto de recursos provenientes de
cooperación internacional que llegan a
la ciudad
Miles de
dólares 28.000 30.000 Planeación
Programa: Apoyo y captación de eventos, ferias y convenciones nacionales e
internacionales
Consolidar a Medellín como escenario de eventos, ferias y convenciones de talla internacional y
posicionarla en rankings internacionales, a través del apoyo y atracción de nuevos eventos, que
contribuyan al desarrollo económico de la región.
Promocionar a la ciudad como sede de eventos y ferias nacionales e internacionales y apoyar la
realización de los mismos.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Valor de las expectativas de de
negocios anunciadas en ferias y
eventos estratégicos de ciudad
apoyados
Millones de
dólares 1.593 1.600 Planeación
Eventos nacionales e internacionales
captados Número 106 220 Planeación
Programa: Promoción de Medellín ante el mundo
Lograr un mayor reconocimiento de la ciudad en los ámbitos regional, nacional e internacional como
destino de turismo, negocios y cooperación internacional.
Implementar estrategias de mercadeo de ciudad que incrementen su reconocimiento nacional e
internacional.
Consolidar la infraestructura y los servicios asociados al turismo de negocios, vacacional, educación y de
salud.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Free Press positivos de la ciudad en el
mundo Número 94 200 Planeación
Posición de Medellín en el ranking IICA Posición 15 14 Planeación
Programa: Atracción de inversión
Posicionar a Medellín y la región como un destino atractivo de inversión en los sectores estratégicos. A
través del acompañamiento y seguimiento en procesos de instalación, mejoramiento del clima de
inversión y promoviendo la creación de nuevas rutas aéreas directas internacionales.
Consolidar un clima o entorno favorable a la inversión nacional y extranjera, para que nuevas empresas
y/o capitales se instalen en la ciudad.
P á g i n a | 123
Gestionar ante empresas aéreas la inclusión de la ciudad como destino y/o ruta de sus vuelos,
promocionando la ciudad como destino turístico y de negocios.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Nuevos inversionistas y/o empresas
instaladas en la ciudad Número 46 70 Planeación
Programa: Juegos Olímpicos de la Juventud Medellín – 2018
Contribuir a la promoción y proyección internacional de Medellín, por medio de la realización de los
Juegos Olímpicos de la Juventud -2018 como factor de reconocimiento de la ciudad en el mundo,
enmarcado en las posibilidades de desarrollo cultural, educativo, deportivo y ambiental para la región y el
país.
A través de este programa, Medellín se propone ante el mundo como ciudad sede para el desarrollo de
los Juegos Olímpicos de la Juventud 2018, por medio del desarrollo de estratégicas para llegar a ser la
sede oficial, cumpliendo con los requisitos exigidos por el Comité Olímpico Internacional en tiempos
establecidos, y siguiendo las directrices que dicta la carta olímpica. Esta estrategia se fundamenta en la
promoción de la ciudad, la visión de región y la competitividad en el deporte y su infraestructura,
integrando elementos culturales y educativos, que acerquen los valores olímpicos a todas las personas
de la ciudad de Medellín, que muestre una ciudad moderna, abierta al mundo y prepara para grandes
retos deportivos.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Avance en el plan de aplicación y
definición de la puesta en marcha para
los juegos olímpicos de la juventud
Medellín 2018
Porcentaje 0 100 INDER
P á g i n a | 124

 
P á g i n a | 125
Línea 4. Territorio Sostenible: ordenado, equitativo e
incluyente 
P á g i n a | 126
P á g i n a | 127
P á g i n a | 128
En esta línea se encuentra el cuarto de los énfasis del presente Plan de Desarrollo: garantizar la
sostenibilidad de nuestro territorio. Se plasman en este los programas y proyectos que buscan equilibrar
la demanda de la población sobre el territorio de acuerdo a la oferta que este brinda, en el marco de un
territorio ordenado con desarrollo sostenible para todos.
Diagnóstico
El territorio debe entenderse como el reflejo de sus aptitudes naturales a las que se relacionan dinámicas
socioeconómicas, ambientales y culturales especiales, su sostenibilidad depende del equilibrio en la
relación entre naturaleza y sociedad, entre la oferta y la demanda de los recursos; de la capacidad de
asimilar los residuos producidos en este consumo, y de las relaciones de flujos de materia y energía que
establezca con otras regiones. Es así como se debe ordenar el territorio a partir de la compresión de sus
funciones y flujos, para establecer estrategias que sostengan sus dinámicas. Según sus restricciones y
potencialidades, se definen usos, patrones de ocupación, ubicación de infraestructura, sistemas
productivos y normatividad, coherentes para orientar el desarrollo territorial. Todo esto, teniendo en
cuenta que la ciudad no es un sistema cerrado, depende ambientalmente de ecosistemas que se
encuentran dentro y fuera de su jurisdicción.
El municipio de Medellín, se encuentra localizado en el centro de la región metropolitana, tiene un
carácter estratégico dado que en su zona urbana se concentran actividades que soportan las demandas
de servicios de mayor jerarquía y cobertura municipal, metropolitana y regional que requiere la población,
los cuales se articulan a través de un sistema de redes de infraestructura vial y de transporte que permite
su accesibilidad. Por su parte en el suelo rural, tanto en sus laderas occidental y oriental se definen áreas
que hacen parte estructurante del Sistema Metropolitano de Áreas Protegidas –SIMAP–, dentro de estas
está el Distrito de Manejo Integrado –DMI– al occidente del Valle de Aburrá y el Parque Regional Arví al
oriente con la Reserva Forestal Protectora del Río Nare; estas hacen parte fundamental del Sistema
Metropolitano de Áreas Protegidas –SIMAP–, parte del Parque Central de Antioquia –PCA– y el Sistema
Regional de Áreas Protegidas –SIRAP– (Figura 1).
Como se muestra en los datos de la Figura 1, el suelo rural de Medellín, representa un porcentaje
importante de las áreas protegidas de carácter metropolitano, las cuales concentran la base natural que
ofrecen el conjunto de recursos agua, aire, suelo y biodiversidad, necesarios para el sostenimiento de los
habitantes en sus áreas urbana y rural, tanto de Medellín, como del Área Metropolitana.
Las comunas y barrios del suelo urbano y los corregimientos y veredas del suelo, tienen cada uno
especialidades biofísicas y fisiográficas que aprovechadas de manera diferencial, integran el desarrollo
sostenible. La ciudad de Medellín presenta un porcentaje de suelo rural que alcanza el 70.7% y está
conformado por los corregimientos de San Antonio de Prado, San Cristóbal, San Sebastián de Palmitas,
Altavista y Santa Elena, cada uno con aptitudes naturales, sistemas productivos, restricciones y
dinámicas propias, en estos territorios se concentra el 8.32% de la población, estimada en 197.060
habitantes; mientras que el porcentaje de suelo urbano, llega al 28.07%; y alberga el 91.68% de la
población total correspondiente a 2.1712.22 habitantes. El 1.23% del Municipio está destinado a ser suelo
de expansión (Proyecciones del DANE para el año 2011).
P á g i n a | 129
Figura 1. Parques Regionales de Antioquia. 2012.
Fuente: Departamento Administrativo de Planeación
La situación anterior, ha incentivado que la planificación de Medellín se concentre en el suelo urbano para
atender las demandas de la mayor parte de la población, pero no ha sido suficiente y se generan
problemáticas asociadas al uso y ocupación del suelo, deterioro de zonas aptas para el desarrollo, falta
de suelos aptos no desarrollables para la demanda del crecimiento urbano; lo que hace que está
problemática afecte directamente la zona rural, hacia donde se transfieren los impactos directos que esta
genere afectándose su función de oferta de bienes y servicios ambientales, entre los que se cuenta la
regulación climática, hídrica, depuración del aire, oferta de productos forestales, agrícolas y pecuarios,
paisaje, y suelo para el esparcimiento en contacto con la naturaleza.
Ante lo expuesto, la Alcaldía de Medellín, se encuentra ante la necesidad de desarrollar nuevos
instrumentos de planificación y gestión del suelo, soportados en la política de crecimiento hacia adentro
con el fin de repotenciar suelo actualmente desarrollado pero subutilizado, de acuerdo a la capacidad de
soporte del territorio, que permitan la reutilización del suelo urbanizado. Así mismo, el Ordenamiento
Municipal debe incorporar nuevos conceptos de ruralidad haciendo énfasis especial en el desarrollo
socio-económico, estableciendo instrumentos orientadores del desarrollo, dirigidos hacia el uso sostenible
de los recursos naturales y físicos.
P á g i n a | 130
La necesidad de buscar que Medellín sea realmente un territorio sostenible exige la articulación regional,
así como la revisión y ordenamiento de sus elementos bióticos y abióticos de manera que se garantice
dicho objetivo. Medellín no se ha abordado como un gran sistema en sus suelos urbano, rural y de
expansión, que permita ordenarlo de manera integral desde sus subsistemas estructurantes construido y
natural, a los que se articula de forma transversal el componente dinámico; es decir, aquellos que no son
fijos (población, sistemas productivos, prácticas culturales, sistemas económicos y políticos), de los
cuales depende la calidad de vida de las personas.
En cada uno de los corregimientos del Municipio, se interpretan “ruralidades diferentes”, dadas sus
características y dinámicas particulares; en San Antonio de Prado están determinadas por la actividad
ganadera, forestal productiva y por el florecimiento de la agroindustria que está afectando la actividad
forestal, la dinámica de la cabecera corregimental está relacionada, por su cercanía, con el municipio de
Itagüí48. En San Sebastián de Palmitas y San Cristóbal, las dinámicas están determinadas por sus áreas
de importancia ecosistémica y zonas agrícolas productivas, amenazadas por la ampliación de la actividad
ganadera. En Santa Elena subsisten sistemas de floricultura, agricultura y lechería de baja productividad,
se propicia la extracción furtiva de productos secundarios del bosque y se consolida la segunda
residencia y el alquiler de viviendas campesinas para habitantes de la ciudad49
. El patrón de ocupación
de Altavista se lee a lo largo de las quebradas estructurantes y se asocia con las dinámicas de los barrios
Belén y La América, su dinámica económica ha tenido como eje las actividades extractivas de arcillas y
materiales pétreos. No se puede dejar de lado que la reflexión de la ruralidad, está relacionada con un
conglomerado conurbado como Medellín y el Área Metropolitana, lo que genera dinámicas de borde
urbano – rural en los corregimientos, con excepción de San Sebastián de Palmitas cuyas dinámicas
todavía están aisladas del conglomerado urbano. Todas estas dinámicas y “ruralidades” diferentes,
generan la necesidad de construir herramientas diferenciadas, como estrategia para orientar el desarrollo
de cada corregimiento.
De otro lado Medellín se encuentran en la zona de influencia intertropical con ocurrencia de fenómenos
de El Niño y de La Niña, a lo que se le suman condiciones especiales de ladera e hídricas, la inadecuada
ocupación por asentamientos humanos informales y usos del suelo incompatibles e inadecuados, hacen
que la ciudad sea altamente susceptible a los cambios en el clima sea cual sea su origen; exigiendo
medidas urgentes en materia de adaptación, prevención, mitigación y recuperación a los mencionados
cambios que generan pérdidas humanas y de recursos.
Se hace necesario superar la dificultad de articular la gestión de las diferentes dependencias de la
estructura organizativa municipal, departamental, regional y nacional que tienen influencia directa sobre la
gestión y el ordenamiento del municipio, buscando aunar esfuerzos en protección de los recursos
naturales, y el acceso a bienes y servicios, aumentando la oferta de servicios para la población,
regulando el aprovechamiento e incentivando desde la sensibilización y la cultura la minimización de
impactos sobre los recursos con el ordenamiento y la planificación para orientar el desarrollo.
Objetivo de la línea:
Orientar el desarrollo territorial de Medellín en el marco de la sostenibilidad, a través del mantenimiento y
mejora de su capital natural, el aprovechamiento responsable de los recursos naturales y la adopción de
un modelo de ocupación territorial en armonía con los retos del desarrollo social y económico, que
propenda por la equidad y el equilibrio funcional del territorio.

48 Plan Especial de ordenamiento Corregimental de San Antonio de Prado. 2010. Convenio Departamento Administrativo del
Municipio de Medellín – Universidad Pontificia Bolivariana.
49 Plan Especial de ordenamiento Corregimental de Santa Elena. 2010. Convenio Departamento Administrativo del Municipio de
Medellín – Fundación Grupo Hábitat – Territorio – Medio Ambiente - HTM
P á g i n a | 131
Componente 1: Oferta Natural
Diagnóstico
La planificación y ejecución de acciones en lo urbano y lo rural de manera separada, han ido
fragmentando la ciudad, impidiendo actuar de manera integral en aspectos trascendentales como la
conservación de áreas de importancia ecosistémica que prestan servicios ambientales a sus habitantes.
El municipio de Medellín concentra en su zona rural, la base natural que soporta la demanda de bienes y
servicios ambientales de los pobladores; ecosistemas y elementos determinantes del paisaje y la
configuración del territorio que se constituyen en los principales oferentes de servicios ambientales a
escala municipal y hacen parte de las áreas protegidas. Estos elementos son entre otros, los cerros
Padre Amaya y Pan de Azúcar, las cuchillas de Las Baldías, Romeral, El Barcino y El Manzanillo, los
bosques de Piedras Blancas, La Aguada y la Escuela de Campo de Agricultores (Figura 2).
Figura 2. Elementos de importancia ambiental en el Municipio de Medellín. 2011.
Fuente: Departamento Administrativo de Planeación. 
P á g i n a | 132
Pese a esto, el suelo rural no alcanza a suplir los requerimientos de la ciudad, implicando dependencias
de ecosistemas y recursos naturales de otros municipios y regiones vecinas, que hacen que la ciudad
este en deuda con estos territorios. Esta problemática sigue profundizándose en la medida en que
continúa la pérdida de ecosistemas estratégicos, la alteración de los recursos naturales de la estructura
ecológica principal y de la productividad del suelo, promovida por dinámicas, prácticas y usos inadecuado
del suelo; con impacto en el desarrollo económico, cultural, social, ambiental y político. Cómo se muestra
en la Tabla 1, el porcentaje de áreas con bosques naturales y rastrojos en el Municipio, alcanza solo el
31.71%, mientras que las áreas de aptitud forestal protectora están definidas en un 70.15%, lo que
muestra un conflicto de uso, demostrando que en una proporción importante del suelo de protección no
presenta las condiciones necesarias para prestar los servicios ambientales requeridos para suplir las
demandas de la población y dar estabilidad al territorio, teniendo en cuenta que este suelo de protección
hace parte de los sistemas metropolitanos y regionales de Áreas Protegidas.
Tabla 1. Porcentajes de bosques naturales y rastrojos en los corregimientos de Medellín. 2010 - 2011.
Coberturas terrestres San Sebastián
de Palmitas% San Cristóbal % Altavista % San Antonio de
Prado %
Santa Elena
%
Total Suelo Rural
Municipio %
Bosques naturales y
rastrojos (ha) 49,60 10,44 35,89 26,53 34,01 31,71
Áreas de Aptitud Forestal Municipal 70,15
Fuente: Departamento Administrativo de Planeación
La normatividad nacional hace énfasis en la Estructura Ecológica Principal, definiéndola como el
“conjunto de elementos bióticos y abióticos que dan sustento a los procesos ecológicos esenciales del
territorio, cuya finalidad es la preservación, conservación, restauración, uso y manejo sostenible de los
recursos naturales renovables, los cuales brindan la capacidad de soporte para el desarrollo
socioeconómico de las poblaciones” -Decreto Nacional 3600 de 2007-. Por esto, se debe manejar
adecuadamente los elementos funcionales que conforman la Estructura Ecológica Principal de la ciudad,
de tal forma que se mejoren las condiciones de hábitat para toda la ciudadanía, todo articulado a una
adecuada administración y conservación de los recursos naturales y del Río como eje articulador.
La conectividad en el paisaje urbano, se da a través de los elementos naturales urbanos, entre los que se
cuentan ocho cerros tutelares y treinta y nueve redes ecológicas con potencial para proporcionar una
conexión biótica, la cual requiere la restauración de muchos de sus elementos para que cumpla funciones
de amortiguamiento y regulación microclimática, ecológica y paisajística. En la Figura 3 se muestra la
conectividad ecológica entre los espacios verdes urbanos y naturales rurales.
Del buen estado de las áreas de importancia ecosistémica, dependerá mantener la oferta ambiental de la
ciudad. Hasta el año 2011, se contaba con el 6% del suelo rural dedicado a la protección de nacimientos.
Es necesario aumentar esta cifra, para mantener la oferta hídrica de los 57 afluentes directos al río
Medellín y de las más de 700 corrientes de segundo y tercer orden. Es preciso además proteger,
mantener y restaurar el estado de los ecosistemas estratégicos con el fin de asegurar la oferta de bienes
y servicios ambientales.
Un hecho que se resalta es que al año 2010, la cantidad de árboles establecidos en la ciudad alcanzaba
aproximadamente 490.000 individuos, de los cuales, alrededor del 50%, se establecieron con el Proyecto
Más Bosques para Medellín. Este proyecto, se acoge a la norma Mecanismos de Desarrollo Limpio –
MDL- para mejorar las condiciones del aire, amortiguar los efectos del calentamiento global y mejorar la
cobertura vegetal del suelo rural.
P á g i n a | 133
Figura 3. Red de conectividad ecológica entre los espacios verdes urbanos y naturales rurales. 2009.
Fuente: Departamento Administrativo de Planeación
El mejoramiento del hábitat, y aumento de la oferta ambiental, con el manejo adecuado de los recursos
naturales, desde el punto de vista de su sostenibilidad, debe tener en cuenta más y mejores espacios
públicos verdes y naturales rurales, así como la administración adecuada de nuestros ecosistemas de
importancia ambiental, ecosistemas estratégicos, locales y regionales, como es el caso de los cerros
tutelares, áreas protegidas y otros proveedores de servicios públicos y ambientales, como los
ecosistemas estratégicos asociados al cerro del Padre Amaya y las Cuchillas las Baldías y el Romeral, el
Páramo de Belmira y el Alto de San Miguel, enmarcados en el Parque Central de Antioquia.
P á g i n a | 134
Objetivo:
Garantizar una base natural sostenible con una oferta ambiental que provea los recursos naturales y
condiciones ambientales necesarios para todos los habitantes de la ciudad mediante acciones de
conservación, protección y administración adecuada de los recursos naturales.
Indicadores de Resultado
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Ecosistemas totales intervenidos Número 20 30 Medio Ambiente
Programa: Parque Central de Antioquia (Sistema Central de Parques)
Avanzar hacia la sostenibilidad del Municipio de Medellín mediante la restauración, protección,
conocimiento y administración de los ecosistemas estratégicos, las áreas de importancia ambiental, los
cerros tutelares; procurando mantener la oferta natural de bienes y servicios ambientales del territorio, la
conectividad ecológica y el esparcimiento.
Se adelantarán acuerdos y sinergias en el marco de la Alianza Medellín Antioquia –AMA– , para realizar
acciones que aseguren la oferta, mantenimiento y administración de bienes y servicios ambientales para
el Municipio y la Región Central del Departamento, también se desarrollarán estrategias de conservación
de la biodiversidad, producción rural sostenible, turismo de naturaleza, uso de energías alternativas,
recuperación y potencialización de espacios ambientalmente subutilizados; además, se dará continuidad
a proyectos de reforestación y restauración de las áreas de importancia ambiental, que le permitan al
Municipio incursionar en mercados internacionales de carbono, así como el establecimiento de un
sistema de Pago por Servicios Ambientales.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Áreas protegidas con plan de manejo y
administración Número 2 5 Medio Ambiente
Programa: Manejo integral del Agua
Mejorar las condiciones de las quebradas de la jurisdicción del municipio de Medellín mediante la
protección de sus nacimientos, mejoramientos de sus cauces, así como la construcción y mantenimiento
de su estructura hidráulica y del drenaje.
Proteger los nacimientos de cuencas de quebradas abastecedoras de acueductos; intervenir de manera
positiva la dinámica hidráulica de las quebradas mejorando las condiciones de sus cauces e
implementando estrategias de cuidado y protección de manera articulada con la mesa de drenaje urbano,
y que incluyan grupos de guardabosques residentes en el territorio, con alta responsabilidad ambiental.
P á g i n a | 135
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Cuencas abastecedoras de acueductos
con nacimientos protegidos Número 8 16 Medio Ambiente
Puntos de quebradas intervenidos Número 156 80 Medio Ambiente
Programa: Ciudad verde
Fortalecer los elementos de la estructura ecológica principal urbana y rural mediante el mantenimiento, la
recualificación e incremento de espacios públicos verdes para el disfrute directo y la belleza escénica;
mediante acciones de manejo forestal y adecuación, que provean el amoblamiento necesario y el mejor
diseño paisajístico para la ciudadanía, en concordancia con la función ambiental de estos espacios.
Incrementar el espacio público verde para el disfrute directo e indirecto de la comunidad, mediante
acciones de protección y prácticas de silvicultura en espacios urbanos y rurales, mantenimiento,
adecuación de parques lineales, restauración de redes ecológicas; en la búsqueda de nuevos y mejores
espacios significativos ambientales.
De igual manera se fortalecerá el vivero municipal y la red de viveros de Medellín con el fin de asegurar
actividades de jardinería y paisajismo, así como la producción de árboles para el fortalecimiento del
bosque urbano.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Mantenimiento de zonas verdes Metros
cuadrados 8.700.000 8.700.000 Obras Públicas
Parques lineales y corredores
ecológicos construidos y mantenidos Número 22 22 Medio Ambiente / Obras Públicas
Programa: Río Aburrá, eje articulador del valle
Mejorar las condiciones ambientales del Río Aburrá mediante acciones de protección, educación
ambiental, participación ciudadana y articulación institucional con el fin de contribuir a una mayor
apropiación del Río por parte de la comunidad y disminuir los niveles de contaminación.
Lograr una integralidad entre las entidades que intervienen física y ambientalmente el Río para mejorar
su saneamiento y capacidad hidráulica, así como la protección del Alto de San Miguel, la participación y
concientización de la ciudadanía a través del fortalecimiento del aula ambiental del Río y con actividades
estratégicas de apropiación; para permitir que vuelva a ser visible como espacio público y eje articulador
del Valle de Aburrá.
P á g i n a | 136
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Actividades de recuperación del río Número 0 20 Medio Ambiente
Componente 2: Aprovechamiento responsable de los recursos
naturales
Diagnóstico:
Numerosos impactos son causados en el territorio, con influencia local y regional, por aprovechamientos
inadecuados. Principalmente se afectan, los ecosistemas estratégicos, la calidad del suelo, la
biodiversidad, la calidad del aire y el agua en su cantidad y calidad, lo que hace insostenible el
aprovechamiento sostenible de los recursos naturales.
El Municipio de Medellín, ha hecho un gran esfuerzo por crear una cultura ambiental en los habitantes de
la ciudad, a través de los Proyectos Ciudadanos de Educación Ambiental -PROCEDA- y de las Mesas
Ambientales, se han propiciado espacios de formación ambiental, ética y crítica; se abren espacios de
participación entre los que se cuentan, la construcción de los Planes de Acción Ambiental PAAL, sin
embargo estas acciones no han sido suficientes, por lo que es necesario seguir promoviendo este tipo de
actividades en pro de consolidar la cultura ambiental.
El crecimiento desordenado de la urbanización y consolidación de las dinámicas de borde, asociadas a
prácticas ambientales inadecuadas generan conflictos de uso del suelo y pérdida de la productividad
ambiental. Según análisis que evalúan las coberturas vegetales y terrestres realizados en los Planes
Especiales de Ordenamiento Corregimental se notan en el suelo rural del municipio de Medellín,
porcentajes bajos de cultivos agrícolas comparados con coberturas de pastos, estos últimos usados con
ganadería, lo que genera conflictos de uso del suelo con el aprovechamiento, dado que se destina para el
Municipio de Medellín un uso agropecuario del 14.90%, como se muestra en la Tabla 2. Otras coberturas
diferentes a las productivas y de protección alcanzan un 30% del territorio municipal.
Tabla 2. Coberturas terrestres en los corregimientos de Medellín. 2010-2011.
Coberturas terrestres San Sebastián de
Palmitas% San Cristóbal % Altavista % San Antonio de
Prado % Santa Elena % Total Suelo Rural
Municipio %
Plantaciones 2,74 2,84 16,34 25,58 27,63 16,08
Cultivos Agrícolas 9,63 0,23 3,50 5,55 10,86 6,60
Pastos 35,83 9,85 29,20 34,58 19,34 25,76
Construcciones 0,23 0,02 7,77 3,69 1,53 2,20
Otras coberturas 1,98 76,62 7,32 4,08 6,63 30,13
Uso agropecuario municipal 14,90
Fuente: Departamento Administrativo de Planeación
P á g i n a | 137
Se muestra en la Figura 4 la fluctuación de las coberturas vegetales con la disminución de las áreas de
bosques y el incremento de cultivos agrícolas en los diferentes corregimientos en los últimos años.
Figura 4. Coberturas vegetales rurales (nivel 1) por corregimiento para los años 2004, 2008, 2010 y
2011.
Fuente: “Coberturas vegetales, uso actual del suelo y determinación de conflictos de uso del suelo con base en el POT de la zona
rural del municipio de Medellín”, 2009. Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín, y Departamento Administrativo de
Planeación del Municipio de Medellín (DAP). “Planes Especiales de Ordenamiento Corregimentales (PEOC)”, 2010. Departamento
Administrativo de Planeación en convenio con otras entidades.
Procesó: Observatorio de Políticas Públicas de la Alcaldía de Medellín
Para el aprovechamiento responsable de los recursos y hacer un uso sano del ambiente, se requiere
promover en la población de la ciudad una cultura ambiental que derive en prácticas que sean
responsables y respetuosas con este, tanto en lo urbano como en lo rural y que contribuyan a hacer de
Medellín una ciudad amable. Mediante políticas de producción y consumo sostenible, el respeto por los
recursos y su aprovechamiento previsivo, el uso apropiado de los espacios naturales, y de los lugares de
socialización y encuentro, y en general, mediante el respeto del hábitat y de la vida de todas las especies
presentes en nuestros ecosistemas.
Con respecto a la atención del bienestar animal, se resalta que la Administración Municipal, se ocupa de
atender la demanda y mejorar las condiciones de bienestar de los animales, mediante el programa de
adopción de mascotas.
La producción de residuos en Medellín, demandan alto flujo de transporte para su disposición final y
mayor cantidad de suelo para su disposición, además generan contaminación en su proceso de
descomposición. Hasta hoy se ha logrado aprovechar el 12% de los residuos sólidos dispuestos, con 200
puntos críticos de acopio de residuos sólidos recuperados.
Según los indicadores urbanos para América Latina y el Caribe, levantados por el Municipio de Medellín
en el año 2009, para 14 ciudades de América Latina, Medellín, tiene un porcentaje alto por encima del
valle de Aburrá y de otras ciudades como Bogotá, Quito, Buenos Aires y Lima quienes presentan
porcentaje de 10%, 10.4%, 10% y 2.7%, respectivamente, lo que posiblemente se debe a las acciones
público privadas, que Medellín viene emprendiendo desde hace varios años con el aprovechamiento de
residuos.
0,00
20,00
40,00
60,00
80,00
100,00
2010 2004 2008 2010 2004 2008 2010 2004 2008 2010 2004 2008 2010
Altavista San Antonio de Prado San Cristobal Palmitas Santa elena
Bosques Cultivos agricolas Coberturas artificializados Superficies de agua
P á g i n a | 138
En el Plan de Gestión Integral de Residuos Sólidos (PGIRS, 2007), se encuentra que el consumo per
cápita de residuos sólidos para la ciudad de Medellín, de 0.48 Kg/habitante/día, teniendo esto en cuenta,
se debe impactar primero el incremento de residuos sólidos aprovechados, y segundo, disminuir la
producción de residuos sólidos por habitante en general.
Objetivo:
Fomentar entre los ciudadanos una relación responsable y armónica con los recursos naturales y mitigar
el impacto sobre estos, a través de prácticas adecuadas de producción y consumo sostenibles,
aprovechamiento de residuos sólidos, educación ambiental, asistencia y promoción a la protección de la
fauna doméstica.
Indicadores de Resultado
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Personas que participan en acciones
para el fomento de cultura ambiental Número 1.127.411 172.589 Medio Ambiente
Personas beneficiadas con las
acciones para el fomento de buenas
prácticas de producción y consumo
sostenible
Número 950 950 Medio Ambiente
Residuos solidos aprovechados con
relación a los residuos dispuestos Porcentaje 12 15 Medio Ambiente
Programa: Buenas prácticas de producción y consumo sostenibles
Promover cambios de comportamiento y hábitos de consumo responsable, a través de la implementación
de prácticas productivas que permitan la reducción del consumo de agua, energía y generación de
residuos, en las zonas rurales y urbanas, incentivando la capacidad productiva, técnica y empresarial de
los productores agrícolas, de las empresas y de las familias, con el fin de aportar en la reducción de la
huella ecológica y contribuir a la sostenibilidad ambiental del Municipio, con énfasis en el desarrollo rural
para el incremento de la calidad de vida de sus habitantes.
Se brindará asesoría y acompañamiento a los diferentes sectores, urbanos y rurales, que induzca la
aplicación de prácticas y tecnologías ambientales apropiadas para reducir la demanda de recursos
naturales y la contaminación ambiental, del agua, el suelo y el aire. Implementando estrategias como:
proyectos agroecológicos, agricultura urbana, promoción de energías limpias, articulación de acciones
institucionales y el acompañamiento a las unidades productivas rurales, ecohuertas, construcción y
transporte sostenible, seguimiento y control de fuentes móviles, fijas y niveles de ruido para mejorar la
gestión ambiental en el municipio de Medellín.
P á g i n a | 139
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Concentración de material particulado
(PM 2,5) en el aire mg/m3 27 25 Medio Ambiente / Área Metropolitana
Grupos asociativos, hogares y
empresas urbanas y rurales
fortalecidas técnicamente en
producción y consumo sostenible
Número 145 165 Medio Ambiente / Desarrollo Social,
Mujeres
Programa: Educación ambiental y participación ciudadana
Promover la participación de los diferentes actores sociales en temas ambientales, a través del fomento y
fortalecimiento de procesos sociales que contribuyan al desarrollo de una ética y una cultura, respetuosas
con el ambiente.
Fortalecer y promover procesos de educación ambiental para la ciudadanía ambiental en los ámbitos
formal, educación para el trabajo, el desarrollo humano, la educación informal; de igual manera potenciar
la consolidación de procesos de participación ambiental de diferentes grupos etáreos a través de diversas
estrategias lúdico-pedagógicas, el fortalecimiento del sistema interinstitucional para la gestión de lo
educativo ambiental en la ciudad y la promoción de la investigación en la formación ambiental. Además
se dará continuidad a espacios y actividades como las Mesas Ambientales, las Aulas Ambientales y la
Red de Mesas Ambientales.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Organizaciones sociales, ambientales y
comunitarias fortalecidas para la
participación ambiental
Número 50 200 Medio Ambiente
Proyectos y otras iniciativas educativo
ambientales implementadas y
fortalecidas
Número 29.359 32.000 Medio Ambiente
Programa: Gestión integral de residuos sólidos
Fomentar el aprovechamiento de residuos sólidos generados, mediante la implementación de prácticas
rentables asociadas al reciclaje como actividad productiva, para aportar en la protección de los recursos
suelo, aire y agua.
Se buscará mejorar la gestión integral de los residuos sólidos en los diferentes sectores de la ciudad,
mediante estrategias de seguimiento a la ejecución de los Planes de Manejo Integral de Residuos Sólidos
–PMIRS– y fortalecimiento de las capacidades técnicas y articulación social de los actores de la cadena
de aprovechamiento, entendiendo que la relación entre generadores y recicladores es determinante para
el mejoramiento de las condiciones de los recicladores y el aumento en la calidad y cantidad de material
aprovechado. Así mismo, se realizarán las evaluaciones, estudios e investigación necesarios para buscar
nuevos usos y alternativas de manejo de residuos sólidos, especialmente para la fracción orgánica en la
zona urbana. De igual manera, se mantendrá la estrategia de Centros de Acopio Temporales de
Escombros, así como el seguimiento, control y recuperación de puntos críticos, como herramienta para
evitar la presencia de residuos en sitios o en horarios inadecuados.
P á g i n a | 140
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Recicladores fortalecidos Número 1.200 800 Medio Ambiente
Puntos críticos de residuos sólidos
recuperados Número 200 100 Medio Ambiente
Programa: Bienestar animal
Mejorar las condiciones de los animales y la fauna en general, mediante actividades de educación y el
fomento de la protección y el control, con el fin de evitar el maltrato e inadecuada tenencia de los
animales
Atender de manera integral a la fauna doméstica del municipio de Medellín, a través de acciones de
rescate de animales, esterilización de perros y gatos, promoción de la adopción, sensibilización en
tenencia responsable, apoyadas en la operación del Centro de Bienestar Animal La Perla; contribuyendo
de ésta manera a la sostenibilidad del ambiente y el cuidado en la salud pública.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Animales atendidos y protegidos Número 31.340 20.192 Medio Ambiente
Componente 3: Territorio equitativo y ordenado
Diagnóstico:
Para el ordenamiento del territorio urbano, el Plan de Ordenamiento Territorial – Acuerdo 46 de 2006 -
promueve una política de crecimiento compacto hacia adentro y un desarrollo policéntrico que
desconcentra de un único núcleo los equipamientos y la prestación de servicios y los concentra de
manera estratégica en varios núcleos o centralidades, de tal manera que dinamice y revitalice diversas
zonas de la ciudad y consolide su sistema de centralidades en un contexto metropolitano; considerando
entre sus objetivos fundamentales: racionalizar el uso y ocupación del suelo, provisión de espacios
públicos adecuados, suficientes y con garantía de acceso para la población, y contribuir desde el
ordenamiento a la construcción de una ciudad equitativa y a la consolidación de una cultura de
planeación y gestión urbanística democrática y participativa. En la figura 5 se muestra el modelo de
ocupación territorial definido en el Plan de Ordenamiento Territorial vigente.
P á g i n a | 141
Figura 5. Modelo de Ciudad. 2006
Fuente: Departamento Administrativo de Planeación
Uno de los principios que estableció el Departamento Nacional de Planeación –DNP, en la estrategia
Construir Ciudades Amables, es que “las ciudades deben garantizar espacios públicos para la cohesión y
convivencia social y para incentivar la identidad de sus ciudadanos. Por tanto, se debe generar y
recuperar el espacio público y propender por el respeto a los bienes de interés cultural”. Esta estrategia
contempla la insuficiencia de espacio público como uno de los fenómenos espaciales resultantes del
patrón desequilibrado de las ciudades colombianas, al igual que los asentamientos precarios, que han
generado deficiencias principalmente en la provisión de equipamientos, infraestructura pública y vías de
acceso (DNP, 2006: 10).
En lo que se refiere a la dotación de espacio público en el contexto urbano, la ciudad de Medellín, hasta
el año 2011, cuenta con 8.856.766 m² de espacio público efectivo que equivalen al 8,29% del suelo
urbano del municipio. Con las proyecciones de población que realizó el DANE para Medellín, en el año
2011 se dispone de 3,79m² de espacio público efectivo para cada habitante de la cabecera urbana lo que
arroja un déficit de 2,21m² con relación a la meta nacional para 2010.
Si se suman para el 2011 otros espacios públicos no considerados dentro del efectivo: las áreas libres de
equipamientos, las áreas recreativas, las áreas complementarias al sistema vial y el espacio público 
P á g i n a | 142
peatonal, se tienen 16.939.798 m² de espacio público para la ciudad, lo que corresponde a 7,25 m² de
espacio público total por habitante y a 15,85% del suelo urbano del municipio en espacio público.
La dinámica de crecimiento urbano expansivo ha ido desvirtuando este modelo el ocupación territorial, en
favor de un crecimiento de carácter extensivo en ladera, incentivando que los principales procesos de
urbanización formal e informal se concentren en áreas de alta pendiente; la problemática se acentúa
cuando la mayor parte de estos asentamientos humanos son precarios e informales, sin la dotación de
servicios públicos y saneamiento básico necesarios, de difícil accesibilidad y en condiciones de ilegalidad
en la tenencia.
Por esto es necesario hacer intervenciones asociadas a la recuperación del borde urbano que permitan
mejorar la calidad de vida en la población que lo habita; debe estar adecuado para responder al cambio
climático, y a la relocalización de asentamientos en zonas de riesgo, y que genere una zona de transición
clara entre las dinámicas urbanas y rurales
Esta problemática se reconoce desde el Plan Director Medellín – Valle de Aburra BIO 2030, que propone
estrategias para disminuir la expansión de las dinámicas urbanas sobre las laderas, y reconoce que la
actual franja de transición indefinida entre urbano y rural, debe consolidarse y definirse dentro de un
borde neto y diferenciado. Se plantea que dicha franja esté compuesta por una secuencia de escenarios
naturales, núcleos institucionales, actividades productivas sostenibles y asentamientos humanos de baja
ocupación y densidad. Por su parte los Planes Especiales Corregimentales –PEOC-, representan un
avance significativo en la definición y el manejo de esta franja a escala de detalle, y en general como
referente para el ordenamiento y la gestión del territorio municipal y regional, con enfoque ambiental,
social, político, económico y cultural.
Se concluye que la falta de una clara visión y adopción de política de tratamiento para el borde urbanorural,
que evite y detenga el avance incontrolado y desordenado de la urbanización, ha desencadenado la
ocupación indebida de territorios de ladera generando asentamientos informales y precarios, con
deficiencia en espacios públicos y equipamientos, con dificultad prestación de servicios públicos en estos
sectores de difícil acceso, lo que hace insostenible el uso racional del territorio, propiciando la
degradación de los ecosistemas, contribuyendo al irrespeto por la vida, a la inequidad y al bajo nivel de
desarrollo integral de la población de esta zona.
En el suelo rural se Identifica como una de las principales restricciones para el desarrollo del modelo de
ocupación territorial rural, las inadecuadas condiciones habitacionales de los asentamientos humanos
rurales, la carencia de servicios públicos domiciliarios especialmente en agua potable y saneamiento y la
falta de instrumentos de gestión y de respuesta institucional para abordar el tema de la vivienda rural con
la integralidad que se requiere.
Sin embargo, se han hecho esfuerzos para mejorar la prestación de los servicios públicos de agua
potable y saneamiento básico en las zonas rurales de los corregimientos. La cobertura de acueducto
aumentó al 15,0% en San Sebastián de Palmitas, 75,0% en San Cristóbal, 70,0% en Altavista, 65,0% en
San Antonio de Prado y 94,0% en Santa Elena; por su parte, la cobertura de saneamiento básico también
aumentó en estos corregimientos al 50,0%, 85,0%, 60,0%, 50,0% y 85,0% respectivamente50.
De otro lado, las zonas de alto riesgo del Municipio, definidas en el POT como zonas de alto riesgo
recuperables -ZARR- y zonas de alto riesgo no recuperables -ZARNR-, no han variado sustancialmente
desde la primera definición en el año 1985, ni tampoco los criterios geológico-geotécnicos mediante los
cuales fueron delimitadas. La extensión de estas zonas, en el área urbana es de 544,69 ha, equivalente
al 5,10% del total del área urbana del Municipio de Medellín, de acuerdo con la información del censo
realizado en 2005 por el SIMPAD con la Universidad Nacional y el efectuado para el barrio Moravia en
2004 a través del Centro de Estudio de Opinión de la Universidad de Antioquia, en estas zonas habitan
aproximadamente 31.195 hogares en 29.696 viviendas. Las frecuentes inundaciones en épocas de altas
precipitaciones, avenidas torrenciales y deslizamientos, ponen en peligro la vida misma de las personas,

50 Fuente: Secretaría de Desarrollo Social.
P á g i n a | 143
demandando acciones integrales para contener el crecimiento en las laderas y la ocupación
desordenada, y el reasentamiento de población ubicada en las zonas más vulnerables.
Si se considera, además, que por sus características, ubicación y topografía, los suelos de la ciudad
presentan una alta complejidad geológica que se traduce en una alta vulnerabilidad frente a desastres,
resulta evidente la necesidad de identificar alternativas de crecimiento más sostenibles, sumado a los
impactos ambientales de origen climático que todo el país viene sufriendo, que no solo afectan los
actuales asentamientos de la ciudad de Medellín, sino que motivan el desplazamiento desde zonas del
país afectadas.
El SIMPAD, en el año 2010, reportó 7.517 visitas técnicas para el municipio, de estas 46.77%
correspondieron a visitas por movimientos en masa, seguido por 41.41% de visitas por deterioro
estructural. De las 3.516 visitas del año 2010 por movimientos en masa al 10.44% de las visitas
reportadas, se recomendó la evacuación definitiva de las viviendas y al 23.75% la evacuación temporal
de esta. La Figura 6, muestra el total de visitas técnicas realizadas en el año 2010, además de las
cantidad de visitas técnicas por evento, se observa que las comunas con mayores visitas por
movimientos en masa (deslizamientos) y deterioro estructural son: San Javier, Villa Hermosa, Manrique y
Popular.
Desde el modelo de ocupación, se debe establecer la articulación territorial a partir de ejes estructurantes
como el río, el borde urbano con articulación metropolitana, la estructura ecológica principal, los sistemas
de movilidad, espacio público y equipamientos, el patrimonio construido, las dinámicas propias de los
asentamientos humanos, entre otras; de manera tal, que se procure una ocupación del territorio basada
en sus aptitudes y restricciones, que garantice la protección y el aprovechamiento sostenible de los
recursos naturales, en el marco del Urbanismo Pedagógico que afiance la participación de la ciudadanía
haciéndola corresponsable de su propio desarrollo.
Es necesario promover la articulación territorial, desde la revisión del modelo de ocupación territorial
vigente, para la armonización del Plan de Ordenamiento Territorial y los planes estratégicos como el Plan
Ambiental Municipal, el Plan Estratégico Habitacional, el Plan de Desarrollo Rural Sostenible y los Planes
Especiales de Ordenamiento Corregimental, además de los planes e instrumentos de planificación
intermedia, para que sean implementados de forma efectiva como instrumentos para alcanzar la
sostenibilidad ambiental, competitividad regional, solidaridad y equilibrio funcional del territorio.
Una oportunidad para modernizar los instrumentos de ordenamiento territorial e incorporar los estudios
realizados y normatividad vigente es la posibilidad de revisión ordinaria de largo plazo del Plan de
Ordenamiento Territorial, respaldada en la decisión del actual gobierno de hacer dicha revisión, lo cual
permitirá en gran medida, fundar un ajuste normativo que sirva como base para la materialización de
muchos de los programas bandera del presente Plan de Desarrollo implementando instrumentos de
planificación, gestión y financiación para el ordenamiento territorial.
La Alcaldía de Medellín, atendiendo a sus competencias en el ordenamiento y planificación del territorio,
cuenta con estudios e han evaluado las dinámicas, aptitudes y restricciones, con base en las que definen
el modelo de ocupación territorial, usos e intervenciones más adecuados, clasifican el suelo y diferencian
las categorías de protección, al tiempo que acogen los determinantes definidos por las Autoridades
Ambientales. Dichos insumos son fundamentales para ser incorporados a la revisión y ajuste del POT y a
sus instrumentos de planificación y gestión.
P á g i n a | 144
Figura 6. Visitas técnicas totales por tipos de eventos. 2010.
Fuente: Sistema Municipal para la Prevención y Atención de Desastres – SIMPADProcesó:
Observatorio de Políticas Públicas de la Alcaldía de Medellín
En el marco de lo que significa “La Ruralidad” en un contexto metropolitano tan dinámico como el de
Medellín y las implicaciones de un modo de vida “campesina”, se expone aquí el desarrollo rural desde el
enfoque del ordenamiento territorial, como un asunto multidimensional, representado en cinco (5)
dimensiones: sociocultural, ambiental, económica, territorial y político institucional, por tanto pone sus
esfuerzos en construir instrumentos necesarios que le permitan el desarrollo de una gestión armónica,
técnicamente soportada y participativamente concertada, cuyo propósito final es alcanzar la cohesión
territorial y social, el desarrollo sostenible, la preservación de la cultura y las formas de vida campesina en
los territorios rurales, en un marco de integración urbana, rural y regional que contribuya a superar la baja
valoración y la marginalidad tradicional del espacio rural.
P á g i n a | 145
Objetivo:
Lograr un territorio equitativo, ordenado y articulado con la región; con el fin de alcanzar un hábitat
sostenible en lo urbano y lo rural, en equilibrio con la gestión integral del riesgo; el acceso responsable,
adecuado y equitativo al espacio público, equipamientos y demás bienes y servicios de ciudad,
ofreciendo ambientes saludables y seguros para la preservación y la vida.
Indicadores de Resultado
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Instrumentos de planificación y gestión
del ordenamiento territorial adoptados Número 49 17 Planeación
Programa: Cinturón verde para el equilibrio del territorio
Propiciar las condiciones y las oportunidades para el desarrollo humano integral en la zona de transición
entre los suelos urbano y rural, de forma tal que estructure, oriente y regule la ocupación y la expansión
de la urbe, que recupere el paisaje y mejore el hábitat, la movilidad y la accesibilidad, genere desarrollo
económico de manera sostenible al tiempo que garantiza el respeto por la vida y la equidad.
Definir y delimitar una zona de encuentro entre lo urbano y lo rural, habitada y ambientalmente
estratégica; ordenar la ocupación de este suelo de manera responsable según sus restricciones;
reconocer y establecer las áreas para la protección y conservación ambiental, espacios públicos y
equipamientos adecuados, sistemas de movilidad y transporte, acceso a vivienda digna y servicios
públicos domiciliarios, todo esto en armonía con las capacidades, aptitudes y restricciones naturales de la
zona, como aporte a la consolidación del Parque Central de Antioquia.
El cinturón verde debe inscribirse en la formulación concertada del Plan de Manejo del Borde Urbano y
Rural, con influencia y articulación metropolitana, que oriente la ocupación territorial razonable y
sostenible, que garantice la conectividad ecológica del Río Aburrá, las quebradas principales y las zonas
de oferta de servicios ambientales del suelo rural, que hacen parte de la estructura ecológica principal de
la ciudad, así como los ámbitos de gestión e intervención integral territorial, para la recuperación
ambiental del hábitat; la implementación de una estrategia cívico, pedagógica, comunicacional,
participativa y de cultura ciudadana que posibilite la apropiación social e institucional para la ejecución de
proyectos de intervención integral territorial en el espacio de transición urbano y rural, de manera que se
concluyan los que se encuentran en ejecución y se dé continuidad a la transformación territorial y
sociocultural.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Comunas o corregimientos con
intervención para la consolidación del
cinturón verde
Número 3 8 Medio Ambiente
Programa: Territorio rural con desarrollo sostenible para sus habitantes
Promover el desarrollo rural sostenible dando cumplimiento a la política pública de desarrollo rural,
reglamentada en el Decreto 0819 de 2009, por medio de acciones orientadas a garantizar el acceso al
agua potable, saneamiento básico, energía, movilidad y conectividad, fomento a la oferta de servicios
ambientales y turísticos y a la creación de empresas para la producción rural, en contexto con las 
P á g i n a | 146
dinámicas de la ruralidad diferenciadas en los corregimientos, para fortalecer la identidad cultural de los
territorios y en general contribuir al mejoramiento de la calidad de vida de la población de manera
articulada con los programas del componente vivienda y hábitat de la línea 2.
Definir y ejecutar acciones orientadas desde la planificación y el desarrollo territorial, que mejoren las
condiciones y capacidades de las comunidades asentadas en el área rural, de igual manera garantizar la
capacidad productiva de los suelos y proteger la identidad de las comunidades rurales, por medio de la
implementación de sistemas de acueducto y tratamiento de aguas residuales, energías alternativas,
parques ecológicos y mercados campesinos, empresarismo y asociatividad rural, asistencia técnica,
transferencia de tecnologías agropecuarias, fomento a la mujer rural, gerencia y gestión de la ruralidad y
gestión de los planes especiales rurales.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Instrumentos gestionados para el
cumplimiento de la política de
desarrollo rural
Número 0 23 Desarrollo Social
Viviendas de la zona rural con acceso
a servicios de agua potable y
saneamiento básico
Número 2.753 2.421 Desarrollo Social / Isvimed
Empresas rurales fortalecidas y en
funcionamiento Número 10 10 Desarrollo social / Medio Ambiente,
Desarrollo Social
Asistencia técnica a unidades
productivas Número 3.700 3.700 Medio Ambiente
Programa: Sistema de gestión ambiental
Fortalecer las capacidades de la administración municipal mediante la articulación y coordinación
institucional que permita implementar y ejecutar estrategias, programas y proyectos que posibilite mayor
eficiencia en la intervención ambiental en el territorio.
Se dará cumplimiento a la Política Ambiental de Medellín, plasmada en el Acuerdo 21 de 2007,
definiendo el sistema de gestión ambiental de Medellín – SIGAM – como propuesta organizacional para el
adecuado funcionamiento de la Administración Municipal, identificando los elementos y componentes de
la organización y la gestión pública, ordenándolos bajo una mirada sistemática para atender las
problemáticas y potencialidades ambientales del municipio mediante estrategias, programas y proyectos.
Por otra parte, se tendrá en cuenta la información contenida en los Planes de Acción Ambiental Local
(PAAL), para la ejecución de estrategias y acciones prioritarias, identificados en dichos documentos.
P á g i n a | 147
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Instancias de coordinación Institucional Número 10 10 Medio Ambiente
Programa: Gestión integral del riesgo
Reducir los factores de vulnerabilidad de los asentamientos humanos expuestos a amenazas de origen
natural y antrópica, a través de acciones concurrentes, coordinadas y articuladas de prevención,
adaptación al cambio climático, atención y recuperación de las afectaciones, en el marco del sistema de
gestión del riesgo desde los ámbitos local, regional y nacional, para garantizar de manera corresponsable
y sostenida la seguridad humana y territorial a la población y a los ecosistemas.
Los criterios de gestión del riesgo estarán incorporados en los planes, programas y proyectos de
inversión de los sistemas ambiental y del ordenamiento territorial, del espacio público y los
equipamientos, de movilidad y transporte, de servicios públicos domiciliarios y del sistema habitacional
para el mejoramiento integral de barrios y de veredas, del reasentamiento preventivo de población y de
los nuevos desarrollos habitacionales; así mismo, en los sistemas de salud, educación, cultura y, en
general en las estrategias del desarrollo sociocultural, económico, político institucional y de protección
ambiental. La revisión, implementación, seguimiento y evaluación del Plan de Ordenamiento Territorial, la
construcción concertada del Plan Municipal para la Gestión del Riesgo, el Plan Integral de Manejo de los
bordes urbano-rurales, el Sistema Municipal de Gestión del Riesgo, el Sistema de Alerta Temprana, se
constituyen en instrumentos prioritarios de política pública para la prevención desastres y la reducción de
la vulnerabilidad en el corto, mediano y largo plazo. Además se mejorará la infraestructura por medio de
la cual se realiza la prevención y atención de los desastres ocasionados por los fenómenos naturales y
antrópicos, aplicando tecnologías de planeación, monitoreo y control para la disminución de riesgos.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Atención integral y oportuna de
emergencias y desastres Porcentaje 100 100 DAGRED
Cobertura del programa comités
escolares de prevención y atención de
desastres -CEPAD- en las instituciones
educativas de la ciudad
Porcentaje 40 100 DAGRED
Implementación del programa de
comités barriales de emergencia
ubicados en las zonas de alto riesgo
según el POT
Número 10 10 DAGRED
Obras de mitigación Número 20 20 DAGRED
Programa: Planeación y gestión para el ordenamiento territorial
Lograr una planificación urbana y rural articulada, dirigida a aportar a la consolidación de un hábitat
regional sostenible, que responda a los requerimientos de Ley y a las dinámicas de ocupación y aptitudes
del territorio. Esto a través del seguimiento a la aplicación de las normas urbanísticas y de la formulación
y gestión de instrumentos de planificación, haciendo énfasis de un lado, en la revisión y ajuste del POT y
teniendo en cuenta la consolidación de los sistemas de conservación y protección ambiental (Estructura 
P á g i n a | 148
Ecológica Principal), de movilidad y transporte; de espacios públicos, equipamientos y de servicios
públicos; la definición y consolidación del borde urbano rural y el Río como eje articulador de Ciudad, el
sistema de patrimonio cultural inmueble de Medellín y la atención integral del riesgo. De otro lado, con
énfasis en la gestión del suelo a través de los diferentes instrumentos de planificación establecidos en la
Ley como los planes parciales, la regularización y legalización de predios, mejoramiento integral de
vivienda, renovación urbana, integración inmobiliaria y Macroproyectos entre otros.
Con este programa se realizará de manera prioritaria la revisión y ajuste del plan de ordenamiento
territorial, además de estudios, formulación y gestión de instrumentos de planificación, para la
consolidación del Modelo de Ocupación Territorial y orientar el desarrollo sostenible; así como la
formulación y planificación coordinadas, para el desarrollo de los proyectos estratégicos definidos en el
Plan de Desarrollo, así como también la implementación de instrumentos de gestión del suelo.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Estudios para la formulación de
instrumentos de planificación Número 23 23 Planeación
Instrumentos de planificación
gestionados Número 26 8 Planeación
 
P á g i n a | 149
Línea 5. Legalidad, Legitimidad e Institucionalidad para la
Vida y la Equidad 
P á g i n a | 150
P á g i n a | 151
P á g i n a | 152
El Buen Gobierno, moderno, eficiente y dotado de legitimidad y la Sociedad son las bases, tanto del
Proyecto Ético Político, como del Programa de Gobierno que fue elegido por la ciudadanía y, por tanto,
del presente Plan de Desarrollo. Todo esto en el contexto del estado social de derecho, definido por
nuestra Constitución Nacional.
Es éste el marco que dotará de coherencia y articulación los diferentes programas y señalará sus actores
y responsables: un buen gobierno, en acuerdo con una sociedad participante, se compromete a trabajar
de manera visible, confiable, comprensible y cercana, por la vida, la equidad y la sostenibilidad, a través
de un sistema de relaciones, reglas de juego y acuerdos entre el estado y la sociedad, construidos en un
clima de confianza pública y con tal legitimidad, que permita transitar hacia una gobernabilidad
democrática, con mayor control social y corresponsabilidad ciudadana, y a la consolidación de una cultura
de la legalidad.
El propósito fundamental de esta línea es consolidar una práctica política democrática renovada, donde la
responsabilidad compartida de la ciudadanía impulse, a través de su participación activa, las reformas
requeridas.
Se plasman en ella, por tanto, los programas y proyectos que buscan fortalecer y modernizar la
organización municipal y fortalecer la confianza y credibilidad de la ciudadanía para alcanzar una
sociedad ordenada en la cual impere la cultura de la legalidad.
Diagnóstico:
Pensar la institucionalidad como escenario de gobernabilidad para Medellín, significa reflexionar en un
sistema socio-político de relaciones entre el estado garante de derechos y la sociedad. Al mismo tiempo,
es importante establecer que la institucionalidad no se reduce a procesos de gestión conducentes a
lograr la eficiencia, transparencia y legalidad del Estado, sino que expresa un ejercicio democrático y
legítimo, el cual se fundamenta en reglas de juego claras entre el estado y la ciudadanía, y entre lo
político y lo público, afianzando la credibilidad y confianza ciudadana, como resultante de una
institucionalidad que responde a retos locales, nacionales e internacionales, y esencialmente, por el
desarrollo humano integral, equitativo, incluyente y sostenible.
Un Buen Gobierno es aquel que construye confianza ciudadana y orienta acciones colectivas que
trascienden lo gubernamental y se convierten en liderazgo para toda la sociedad. En este sentido, el
modelo de gestión pública de Medellín debe asumir el reto de una nueva institucionalidad, que garantice
la vida, permita cerrar la brecha de las inequidades y asegure el respeto a los derechos humanos, la
legalidad y la justicia social.
La ilegalidad genera inequidad, desigualdad y le resta oportunidades de desarrollo al Municipio. El
fortalecimiento de la institucionalidad en este sentido, debe centrarse en la construcción de acuerdos
sociales para el respeto por la norma, y en el consenso y reconocimiento de los derechos de cada
persona. Se trata de intervenir la propensión a la ilegalidad presente en muchos espacios de nuestra
sociedad, promoviendo a través de control social y político, un ambiente de respeto y un compromiso
social articulado a una política pública, en procura de cambiar los imaginarios que continúan justificando
transgredir la norma en beneficio individual.
La Administración Municipal entiende su estructura organizacional como uno de los instrumentos más
importantes para el ejercicio de lo público en procesos estratégicos, misionales y de apoyo. Para ello se
requiere una arquitectura suficientemente flexible para asumir estos retos, adaptándose a los desafíos
que nos imponen la desconcentración y la descentralización de servicios. La herramienta por excelencia
para apoyar este proceso serán las Tecnologías de Información y comunicaciones -TIC-, que nos
permitirán mantener la integridad de la información y posibilitar una la cercanía cada día con la
ciudadanía.
P á g i n a | 153
Hoy, la Hacienda pública de Medellín presenta unos indicadores muy sanos, fruto de la sana y
transparente aplicación de los recursos públicos. Los ingresos programados para el año 2008 fueron
superados en 21%, mientras que para el año 2011 en 49%, el crecimiento generado por esta buena
gestión de recursos, se vio reflejado en la inversión pública. Igualmente, los gastos de funcionamiento se
han mantenido en niveles adecuados, convirtiendo a Medellín en la primera ciudad capital en el Ranking
de desempeño Fiscal desde el año 2004
Sumado a lo anterior, abonar al crecimiento del capital social, y atender los retos de la nueva gerencia
pública implica el desarrollo contundente de la estrategia de gestión del conocimiento que presenta hoy
de manera desarticulada unos primeros intentos. Nos proponemos lograr la institucionalización de la
evaluación de políticas y programas, para contar con información pública que alimente la toma de
decisiones estratégicas, la legitimación social de la acción pública y la gobernanza.
La estrategia de comunicación debe trascender el suministro de información sobre los hechos positivos
de un gobierno a una comunicación pública para la ciudadanía, que promueva, facilite y desate procesos
de movilización hacia la construcción de propósitos comunes de sociedad.
Un Buen Gobierno implica dirigir y controlar eficazmente, en forma sistemática y transparente sus
actividades, de tal manera que cumpla confiablemente con las necesidades de la población presente en
su territorio, así, se hace necesario fortalecer el proceso planificador y el Sistema de Control Interno como
garantes del cumplimiento de los fines esenciales del Estado. En este contexto, la encuesta de Medellín
como Vamos 2011, incluye por primera vez las siguientes preguntas: ¿qué tanto cree usted que la
Administración de la ciudad ha sido transparente en sus actividades? en una escala de uno a cinco
siendo uno nada y cinco mucho, el 39% dio calificaciones de cuatro y cinco, el 49% calificaron con tres y
un 12% calificaron con uno y dos y frente a la pregunta ¿qué tanto cree usted que ha cambiado el nivel
de corrupción en Medellín durante los últimos cuatro años? el 55% consideró que sigue igual, el 22%
consideró que ha disminuido entre algo y mucho y el 23% indicó que ha aumentado entre algo y mucho.
Por otro lado, y a pesar de los avances y del acumulado histórico en procesos de participación ciudadana
en la gestión de lo público, no se ha logrado estructurar una institucionalidad que se fundamente en la
interacción entre instituciones público-privadas y sociedad, para lograr por la vía de la democracia
participativa, pluralista, deliberativa, decisoria, incluyente y diversa, el control ciudadano con capacidades
de argumentación crítica y propositiva al ejercicio de la Administración
El proceso de Planeación Local connota crecimiento y cualificación, pues Medellín, cuenta con 16 Planes
de Desarrollo de comuna y 5 corregimentales, que revelan la capacidad que tienen las comunidades de
deliberar y de incidir en el desarrollo del territorio. La participación en las Asambleas Barriales y
Veredales pasó de 36.352 votantes en el año 2006 a 109.667 en el año 2011.
Se reconoce además el significativo peso de las Juntas de Acción Comunal, Grupos Juveniles,
organizaciones sociales, mesas temáticas, y organizaciones poblacionales. Tenemos un Consejo
Territorial de Planeación activo, riguroso y comprometido, existen instituciones que hacen control
ciudadano como la Veeduría al Plan de Desarrollo y Medellín Cómo Vamos y una instancia asesora de
gran importancia en la articulación y coordinación de Políticas Públicas, el Consejo Municipal de Política
Social y Equidad, COMPSE.
No obstante, nuestra institucionalidad necesita mayor impulso de la civilidad (social, cultural y el buen
ejercicio del derecho de organización) para ser un sistema político más dinámico, que pueda hacer frente
a los cambios socioeconómicos mediante la participación activa de la ciudadanía en la esfera pública; en
este sentido, la encuesta de percepción ciudadana de Medellín Cómo Vamos 2011, muestra que tan sólo
2 personas de cada 100 reconocen pertenecer a algún grupo u organización comunitaria, indicador que
evidencia la debilidad en el reconocimiento de estas formas de organización.
Es justamente en esta dirección que la actual administración, se ha propuesto resignificar la participación,
como parte sustantiva de la democracia y estrategia movilizadora de los bienes públicos, los valores 
P á g i n a | 154
cívicos, sociales y políticos de nuestra sociedad, promoviendo una nueva cultura política como soporte
del buen gobierno, en un marco de relaciones de complementariedad entre las instituciones de la
democracia representativa y la democracia participativa.
Para asumir grandes restos como el de alcanzar las metas del milenio, la ciudad requiere pasar del
ejercicio del derecho de organización y participación para la subsistencia, al compromiso y la
corresponsabilidad con objetivos de desarrollo compartidos, en torno a la vida y la equidad, de corto,
mediano y largo plazo que le den estabilidad a las instituciones y mayor eficacia a la gestión pública. Para
mejorar la calidad de vida de ciudadanos y ciudadanas a través de la inclusión de las TIC, Medellín viene
desarrollando diversas estrategias. Con programas como Medellín Digital implementado en 2007, se ha
logrado dar el salto hacia la apropiación de una nueva cultura digital, ampliando el acceso y la
conectividad y fomentando el desarrollo de contenidos y servicios. Es importante considerar que Medellín
cuenta con buena infraestructura tecnológica y notables esfuerzos en procesos de generación de
contenidos, formación, apropiación y alfabetización en TIC dirigidos a diferentes sectores de la ciudad. El
reto es trazar una ruta que facilite la transición de Medellín como Ciudad Digital hacia una Ciudad
Inteligente (Smart City), con una estrategia de inclusión digital enfocada en la educación, el
emprendimiento, la cultura y el gobierno en línea, sectores fundamentales para impulsar el desarrollo
social y económico de los y las ciudadanas.
Finalmente, el Valle de Aburrá, cuenta con una estructura jerárquica de ciudades que concentra el
dominio de la aglomeración central, una geografía con restricciones para la comunicación y una
infraestructura vial insuficiente. En este sentido, las dinámicas de articulación regional, han mostrado que
el desarrollo armónico de Medellín, Valle de Aburrá y Antioquia para asegurar sostenibilidad y
competitividad territorial, deben ser fortalecidas en coordinación de los múltiples niveles de lo público, con
mecanismos ágiles que posibiliten la armonización de la gestión conjunta de proyectos y recursos, para
conducir de manera sinérgica el relacionamiento y la generación de capacidades y oportunidades de
Medellín y las subregiones del Departamento en condiciones de equidad y sostenibilidad.
Objetivo de la línea:
Tenemos un compromiso contundente con fortalecer el sistema de relaciones intra e inter institucionales
de Medellín, en un clima incluyente de confianza democrática, mediante el desarrollo de agendas para el
buen gobierno, la sociedad participante, la articulación regional y la conectividad digital. Todo esto, a
partir de acuerdos, alianzas y acciones en la organización, los territorios y los sectores de interés, que
nos permitan lograr una institucionalidad moderna e innovadora que persiga incesantemente el desarrollo
humano integral y el compromiso por la vida y la equidad.
Componente 1: Buen Gobierno y Transparencia
Diagnóstico:
En este componente confluyen el Buen Gobierno como dimensión relevante que define los elementos
necesarios para alcanzar las condiciones que le permitan a la Administración asumir sus
responsabilidades ante la ciudadanía en forma eficiente y la transparencia, que propicia el acceso a
información confiable, legible y oportuna. Esta estrategia transita por mejorar las condiciones
metodológicas y operativas, adecuar la estructura administrativa e implementar acciones que le permitan
a la Administración garantizar a las y los ciudadanos el seguimiento y control de un Gobierno Local
Confiable.
El desarrollo institucional del Municipio de Medellín ha sido progresivo en el tiempo buscando configurar
una institucionalidad moderna, competitiva y cercana a la comunidad. Para ello ha contado con un 
P á g i n a | 155
importante potencial de talento humano. Sin embargo, no ha logrado consolidar una capacidad de gestión
que interprete su complejidad.
La arquitectura organizacional de la Administración Municipal no es suficientemente flexible, adaptable,
liviana, acorde con las exigencias de Buen Gobierno, que le permita asumir los retos de un entorno
cambiante. Esto tiene su origen en procesos de reestructuración organizacional aislados, que generan
desarticulaciones, duplicidades y dispersión de recursos. La arquitectura de actuación funcional en su
sistema de gobierno, genera desarticulación en el marco de relaciones y produce ineficiencias y
desconfianza en lo público, por lo cual no logra el ejercicio pleno de la gobernabilidad.
Por tanto, la organización Municipio de Medellín debe modernizarse con un modelo de gestión innovador,
caracterizado por la mejora del clima laboral, la apropiación y un sistema de control interno con altos
estándares de calidad y efectividad de tal manera que optimice los recursos para multiplicar los beneficios
y las oportunidades sociales.
Igualmente, debe conjugar las actuaciones de las entidades descentralizadas para un adecuado
cumplimiento de los fines esenciales del Estado, en aras de garantizar el principio de coordinación que
gobierna la función administrativa entre la Administración y los distintos organismos del poder central, en
relación con la transferencia de competencias propias de la municipalidad.
Una mirada a los instrumentos de gestión como el modelo de operación por procesos, la estructura
administrativa, la gestión del talento humano como garante de la calidad del servicio, la inserción de
tecnologías de información y comunicaciones -Tic, el sistema de evaluación, el Sistema Municipal de
Planeación y la gestión por programas y proyectos, entre otros, dan cuenta de los avances, pero también
de las desarticulaciones y desequilibrios que tienen efecto en los resultados de eficiencia, eficacia y
competitividad.
Frente a tal fenómeno, la Evaluación Independiente se constituye en un escenario de oportunidad para
consolidar la trasparencia en alianzas con Trasparencia Internacional, elevar la auditoría interna a
estándares internacionales para el Buen Gobierno, el seguimiento permanente a las TIC en sus procesos
críticos, la protección de los activos de la entidad y la salvaguarda de la integridad de la información.
Nuestro Municipio aún no ha incorporado plenamente los lineamientos trazados por el Ministerio del
Interior y de Justicia, en materia Prevención del Daño Antijurídico, y es en este sentido que apremia el
diseño y puesta en marcha del el modelo de Gerencia Jurídica Pública, en la Defensa y Protección de lo
Público, para asegurar un ejercicio jurídico coherente y confiable.
Igualmente, a pesar de disponer de un valioso talento humano, con sentido de pertenencia y compromiso
con la organización, la Administración Municipal no cuenta con una política institucional para la Gestión
del Conocimiento, lo que se refleja en la baja documentación de buenas prácticas, la pérdida de la
memoria institucional, las limitaciones en la transferencia de experiencias, y amenaza la integridad del
Capital Intelectual de la organización. Situación que ha generado duplicidad de esfuerzos y recursos, falta
de precisión, actualización, armonización y consistencia, que se expresan en las dificultades presentadas
para la gestión efectiva de los proyectos de información.
La apuesta pedagógica que acerca la Administración a la ciudadanía y la ciudadanía con la
Administración, consolida y ratifica que el servicio público es el valor que cohesiona y da sentido al Buen
Gobierno, actualmente la Administración cuenta 22 sedes de desconcentración de trámites y servicios
ubicadas en las 16 comunas, 5 corregimientos y el sector de expansión urbana de Nuevo Occidente. En
las sedes de desconcentración se atiende 32,67% de la oferta total del Municipio, en el último cuatrienio
se observa un incremento progresivo de la demanda de trámites y servicios desconcentrados por la
población, pasando en 2008 de 2’230.468 a 2’754.491 en 2011. El nivel de Satisfacción con este servicio
es del 74% según encuesta adelantada en 2011.
El Buen Gobierno, requiere una renovada cultura organizacional que reivindique como valor o impronta
esencial del servicio a la sociedad, la ética pública garante de equidad y justicia en beneficio del interés 
P á g i n a | 156
general, ofreciendo oportunidades a la sociedad como actor corresponsable en la construcción de una
sociedad equitativa, distributiva en lo económico, incluyente en lo social, democrática en lo político y
sostenible en lo ambiental, natural y social.
Objetivo:
Mejorar la gestión pública valorando su vocación de servicio en la búsqueda de la excelencia, la eficacia,
la eficiencia y la integridad, la toma de decisiones fundamentada en información estratégica y
comunicación pública y el manejo transparente de los recursos, fortaleciendo el sentido de lo público para
la configuración de un marco institucional pertinente.
Indicadores de Resultado
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Efectividad del Sistema Integral de
Gestión Porcentaje 87,86 90 Servicios Administrativos
Cumplimiento del nivel de rentas y
recursos proyectados en el plan
financiero 2012-2015
Porcentaje 100 100 Hacienda
Favorabilidad en transparencia de la
Administración Municipal a partir de la
percepción ciudadana.
Calificación 3 4 Evaluación y Control
Programa: Modernización e Innovación
Construir una organización municipal moderna e innovadora, eficiente y eficaz al servicio de la gente,
adaptando y optimizando la capacidad institucional del Municipio a las necesidades de la ciudadanía y a
los retos de su sostenibilidad administrativa, que integre el nuevo modelo de operación por procesos con
la estructura organizacional, el inmenso potencial del talento humano como garante y esencia de la
calidad del servicio, los servicios logísticos y una arquitectura tecnológica que se apoye en un modelo de
gobierno de tecnologías de información y comunicaciones, como pilares de la competitividad y efectividad
en la satisfacción de la ciudadanía.
Este programa aborda estrategias de Gestión integral del Talento Humano, Soluciones integrales en
tecnología de información y comunicaciones, Sistemas y modelos organizacionales, servicios logísticos y
la administración integral de bienes muebles e inmuebles que garanticen la prestación de los servicios a
la ciudadanía con calidad y oportunidad.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Clima organizacional mejorado Porcentaje 58 67 Servicios Administrativos
Cubrimiento de los procesos con
soluciones informáticas Porcentaje 45 59 Servicios Administrativos
Secretarías e institutos
descentralizados que integran en sus
Número 15 7 Mujeres
P á g i n a | 157
proceso herramientas para la
incorporación del enfoque de género
Programa: Seguimiento, monitoreo y evaluación de políticas públicas
Evaluar los resultados y el impacto de la gestión municipal mediante la aplicación de un conjunto de
instrumentos de seguimiento y evaluación de políticas y programas, para construir información de calidad
que apoye las decisiones de la alta dirección pública, la planeación estratégica de ciudad y el ejercicio del
control político y social.
Este programa aborda el seguimiento a las políticas públicas sectoriales, a través de una estrategia de
articulación de los observatorios misionales de la administración municipal, el seguimiento a los
programas y proyectos con enfoque poblacional y territorial, y los sistemas de información que proveen
insumos para la construcción de indicadores de ciudad.
La estrategia de acción inicia con la obtención de la información interna y externa, cubre su
transformación y análisis y finaliza con la puesta a disposición de la información a los interesados. La
información pública suficiente, oportuna, clara y adecuada contribuye a la visibilidad y trasparencia de la
Administración, fortalece el ejercicio del control político-social de la ciudadanía y el cumplimiento del plan
de desarrollo.
La Evaluación de políticas contendrá elementos críticos que profundicen el conocimiento de la realidad
social y propician procesos deliberativos sobre las condiciones que afectan la gestión pública y a la
sociedad.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Rendición pública de cuentas realizada
anualmente Número 1 1 Planeación
Programas estratégicos con
levantamiento de línea de base para la
realización de evaluaciones ejecutivas
o de impacto
Porcentaje 0 10 Planeación
Instrumentos de información
estratégica gestionada para la
planeación, seguimiento y evaluación
de políticas públicas
Número 0 9 Planeación
Encuestas anuales realizadas para la
identificación y el mantenimiento de los
potenciales beneficiarios de los
programas sociales
Número 40.000 40.000 Planeación
Programa: Nuevo modelo institucional para la gerencia jurídica pública
Consolidar un modelo de gerencia jurídica pública mediante la atención oportuna y efectiva de tipo
preventivo de las acciones judiciales, extrajudiciales y administrativas para asegurar decisiones en
derecho que contribuyan a que las actuaciones de la administración protejan el patrimonio público.
Al garantizar que la actuación de la administración municipal y la defensa judicial y extrajudicial se ajusten
al Estado Social de Derecho mediante acciones de tipo preventivo y la oportuna atención en la gestión 
P á g i n a | 158
del Municipio de Medellín, se ejerce la prevención del daño antijurídico, la representación judicial y
extrajudicial, al igual que la defensa de lo público desde la perspectiva legal, fortaleciendo la aplicación y
la proyección del componente jurídico en todos los procesos de la municipalidad.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Favorabilidad en procesos judiciales en
los cuales hace parte el Municipio de
Medellín
Porcentaje 74 74 Secretaría General
Conceptos jurídicos emitidos respecto
de la normatividad que incide en el
Municipio de Medellín
Número 200 200 Secretaría General
Programa: Servicio a la ciudadanía
Fortalecer y evaluar el modelo de servicio a la ciudadanía para satisfacer de manera efectiva la demanda
de trámites y servicios en cumplimiento de los derechos y deberes de las y los ciudadanos del Municipio
de Medellín.
Facilitar el acceso a los canales de atención dispuestos por la Administración Municipal para la
desconcentración de trámites y servicios, ejerciendo monitoreo y control al cumplimiento de la política de
atención a la ciudadanía. Brindar atención e información oportuna y veraz a la ciudadanía, sobre trámites,
requisitos, programas, proyectos y demás servicios que oferta la administración Municipal al servicio de la
ciudadanía.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Trámites y servicios desconcentrados Número 38 8 Secretaría General
Satisfacción ciudadana en la prestación
de trámites y servicios Porcentaje 0 60 Secretaría General
Programa: Hacienda pública: austeridad y eficiencia al servicio del desarrollo
Aumentar los ingresos propios mediante la optimización de las fuentes de recursos existentes y la
implementación de fuentes alternas, promoviendo los principios de austeridad y equidad en la distribución
de la riqueza, mejorando los niveles de calidad de vida de la población de Medellín.
Consecución de recursos mediante la generación de fuentes adicionales de riqueza y el aumento de las
fuentes de recursos tradicionales, implementando instrumentos como la participación de plusvalía y la
contribución de valorización. Así mismo, cuidar y promover la sana y transparente aplicación de recursos
para generar confianzas ciudadanas y de cooperación, en aras de poder apalancar los diferentes
programas de inversión a ejecutarse en el Plan de Desarrollo 2012-2015.
P á g i n a | 159
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Ingresos propios generados Porcentaje 2 15 Hacienda
Programa: Transparencia como garantía de buen gobierno
Coadyuvar a consolidar la efectividad del Sistema Integral de Gestión desde la Evaluación Independiente
a los riegos, procesos, gestión y resultados, en pro de la alineación institucional en ejercicio del Buen
Gobierno y la Transparencia.
El programa desarrolla estrategias que permiten avanzar en la generación de confianzas en la relación
Estado- ciudadanía en el marco de un ambiente de control, independencia y objetividad en aras de
consolidar una institucionalidad que aumente sus capacidades para generar y crear valor público, que
este a la vanguardia de un gobierno local que se moderniza para brindar a la ciudad sus mejores
resultados en el camino de un mejor hogar para la vida y la equidad.
En este contexto, la auditoría interna y las evaluaciones a los programas sociales se realizarán bajo
normas internacionales, con la consecuente certificación de la auditoría se agrega valor a lo público y a la
ciudadanía, se fortalece la cultura organizacional de la entidad en la consecución de los objetivos de
desarrollo concertados con la población.
La dinámica de control impacta igualmente a las TIC en sus procesos más críticos, siendo este uno de los
medios más influyentes de acceso a la transparencia, a la participación ciudadana y al ejercicio del
control social, revirtiéndose en resultados concretos para salvaguardar los activos financieros y de
información, que son patrimonio de la sociedad.
La transparencia como atributo de confianza y certidumbre en la gestión pública, logra posicionarse con
alianzas y pactos de orden regional, nacional e internacional que permeen el buen gobierno de las
mejores prácticas que conllevan a que el capital social, la cultura política de lo público y la competitividad
sean cada vez una realidad que oriente las decisiones de Gobierno.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Certificación del proceso de auditoría
interna bajo normas internacionales. Número 0 1 Evaluación y Control
Programa: Medellín legal
Intervenir los factores críticos que desde la informalidad y la ilegalidad son generadores de la inequidad
en la Región y en la Ciudad para incidir en su reversión.
Este programa le apuesta decididamente a la construcción de un proyecto colectivo de región en el marco
de la Alianza AMA, generador de sinergias y capacidad institucional para disminuir la inequidad y
consolidar el desarrollo humano integral. 
P á g i n a | 160
La coherencia de este proyecto colectivo radica en que conjuga la ética pública, el desarrollo del buen
gobierno que gana legitimidad cada día, la transparencia y la consistencia para fortalecer la
gobernabilidad, en este ámbito se suscriben las estrategias que permiten revertir los factores críticos que
desde el fenómeno de la ilegalidad le quitan oxígeno y espacio vital a la equidad y a la vida.
En su desarrollo, se desplegaran estrategias formativas que incidan en la trasformación de prácticas
ilegales desde proyectos pedagógicos en cultura ciudadana, de acción comunicativa y de participación
para la deliberación ciudadana, la movilización y el control social. La transversalidad de las estrategias
como un todo, permitirá avanzar en medidas de disuasión y persuasión para afrontar la ilegalidad y la
informalidad.
Transversalidad que se expresará en los asuntos relacionados con la capacidad de respuesta efectiva
que tiene el Municipio de Medellín para responder con celeridad a las actuaciones administrativas que
exige el programa, la formalización y legalización de la actividad económica y empresarial a través de la
gradualidad, articulación empresarial y adecuación institucional que le permita hacer la transición hacia
unidades económicas que pasan de la incertidumbre que suscita la informalidad hacia la formalidad, urge
su incorporación legal máxime la proximidad de entrada en vigencia del tratado de libre comercio con los
Estados Unidos.
También, se abordaran los aspectos sobre el control y legalización del uso y ocupación del suelo para un
hábitat sostenible, la transparencia en la contratación en alianza AMA con la feria de la transparencia, el
ranking del contratista y el banco de costos de mercado, consultorio para la orientación en materia
contractual, unificación de criterios en los estudios previos, auditorías externas, implementación e
innovación en tecnologías para la prevención del delito y la ilegalidad, también se abordará la escuela y la
familia como escenarios fundamentales para fomentar y enraizar el respeto por lo público por ende por la
vida humana, como principio y valor supremo.
El gobierno Municipal, asume desde este programa una postura propositiva, retadora y animadora para
que cada día sea más extraño y distante las prácticas que nos alejan de la prosperidad y el bienestar
ciudadano.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Proyectos implementados en el marco
de la Alianza ciudadana Medellín Legal Número 0 5
Evaluación y Control / Salud,
Planeación, Gobierno y Derechos
Humanos, Privada
Componente 2: Sociedad participante
Diagnóstico:
La Constitución Nacional consagra la participación ciudadana como eje fundamental de la gestión del
estado y de la planificación del desarrollo. Medellín ha sido pionero en apropiación de este principio.
La importancia que ha cobrado el fortalecimiento de la institucionalidad puede atribuirse a las nuevas
comprensiones que hoy existen sobre el desarrollo equitativo, como la sana interrelación entre las
dimensiones económica, política, social, cultural y ambiental, en el territorio.
Escenarios como el Consejo Territorial de Planeación, la Veeduría Ciudadana al plan de Desarrollo,
Medellín cómo Vamos y el Consejo Municipal de Política Social y Equidad, así como las diversas mesas 
P á g i n a | 161
sectoriales y poblacionales dan cuenta en Medellín de personas e instituciones, atentas a contribuir de
manera activa, a la formulación, implementación y seguimiento de políticas públicas en pro del desarrollo
de ciudad.
La planeación participativa y ciudadana en Medellín es un proceso democrático de reflexión y acción que
muestra un acumulado local, el cual requiere de instituciones, organizaciones y, ciudadanas y ciudadanos
críticos y activos, para alcanzar sus objetivos y metas en el campo político, cultural, económico y social,
con el fin de lograr transformaciones en las actuaciones de la ciudadanía con sentido de lo público y
enfoque pluricultural y diverso.
En esta dirección el fortalecimiento de las organizaciones comunitarias se constituye en una “estrategia
clave para construir mayores niveles de confianza, aplicar normas socialmente compartidas y aumentar el
nivel de asociatividad, como evidencias de las capacidades de una sociedad para actuar
cooperativamente y crear sinergias que contribuyan con el aumento de la democracia y la disminución de
la pobreza”51
En el marco de crear una institucionalidad fuerte y democrática, fortalecer las organizaciones
comunitarias tiene un sentido político dado por la necesidad de representación plural y autónoma de
todos los actores del desarrollo en escenarios de debate público, y un sentido ético expresado en la
necesidad de aumentar y cualificar la participación de las comunidades en los escenarios de decisión,
para que pongan a circular sus intereses en igualdad de condiciones y como consecuencia de ello mejore
su calidad de vida.
Hoy se cuenta con una institucionalidad expresada en un proceso socio-político, a partir de las Juntas
Administradoras Locales -JAL- como instancia de representación de las comunidades y los Comités de
Gestión, que ha conducido la construcción de una apuesta común y ha configurado en los territorios una
manera de hacer la política social y de canalizar la tensión que se da entre la democracia representativa y
la participación directa de las y los ciudadanos en el manejo de los asuntos públicos.
Sin embargo, la baja participación de la ciudadanía en los asuntos públicos, caracteriza la dificultad en la
formación de capital social, el débil enfoque diferencial étnico, de género y generacional, en el ejercicio
de sus derechos, la inestabilidad en las relaciones de convivencia y las disparidades del desarrollo en
nuestra ciudad. En este sentido, se hace necesario desplegar una estrategia a través de programas como
la movilización y organización para la vida y la equidad, la comunicación y democracia participativa y la
formación de cultura política para el desarrollo ciudadano, buscando incentivar la participación ciudadana
y la construcción de aprendizajes sociales para asumir los retos colectivos del desarrollo local.
Una forma importante de capital social es la participación en organizaciones, de acuerdo a la Encuesta de
Percepción Ciudadana 2011 realizada por Medellín Cómo Vamos, la participación en organizaciones
sociales y comunitarias ha venido bajando desde 2009, año en el que se ubicó en 7% disminuyendo a 2%
en 2011. Las principales razones para no participar continuaron siendo la falta de tiempo, la falta de
información y la percepción de la poca utilidad de esos espacios de participación, sólo cuatro de cada
diez personas manifestaron que creen que la participación ha permitido influir en las decisiones de las
autoridades locales y hablar de igual a igual con ellas y también que ha ayudado a resolver los problemas
de la gente.
La participación ha carecido de una estrategia de comunicación política que le permita al ciudadano ser
consciente de su papel en la construcción de civilidad en ejercicio de la democracia, debido que la acción
de comunicación se ha centrado básicamente en la divulgación, la gestión de medios y la promoción de
convocatorias.

51 Propuesta técnica para el fortalecimiento de las organizaciones comunitarias de segundo grado, las redes y las alianzas que
promueven procesos de gestión participativa del desarrollo local y con vocación para fortalecer organizaciones comunitarias de
base en el municipio de Medellín. Fundación Corona.
P á g i n a | 162
Ante esta situación, se hace necesario reflexionar frente a una política pública integral, orientada a
desarrollar un sistema de relaciones efectivo que concilie a través de agendas del desarrollo los procesos
de las organizaciones de la sociedad en sus expresiones académicas, científicas, sociales, comunitarias,
solidarias, empresariales, sectoriales y poblacionales, en procura de construir acuerdos que honren la
vida y la equidad para el crecimiento y desarrollo sostenido con profundo sentido de lo público.
La Sociedad Participante es la razón de ser del Buen Gobierno, pues la institucionalidad evoluciona y se
transforma en un pensamiento político más estructurado, representado en avances importantes en cuanto
participación, direccionamiento y fortalecimiento del desarrollo local y democracia, como condición
importante en la garantía de derechos en la construcción de capital social, para hacer realidad las
intervenciones que hacen parte de la vida de las comunidades en sus territorios.
Objetivo:
Dinamizar la participación ciudadana mediante procesos de pedagogía social, comunicación y
democracia, y de renovación de prácticas ciudadanas para lograr el desarrollo de competencias en el
marco de una cultura política con conciencia social de corresponsabilidad con el desarrollo municipal.
Indicadores de resultado
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Ciudadanos y ciudadanas que
participan en escenarios de consulta,
deliberación y decisión que impactan el
desarrollo local y municipal
Porcentaje 5,5 11 Desarrollo Social
Programa: Movilización, participación y organización para la vida y la equidad
Dinamizar el ejercicio incluyente de la ciudadanía mediante la movilización de instancias de participación,
el fortalecimiento de las organizaciones y redes de la sociedad civil, la promoción del control social a la
gestión pública y el redimensionamiento de los equipamientos sociales para la participación, con el fin de
contribuir a la transformación social, a la consolidación de una cultura democrática y al fortalecimiento del
capital social.
Promover alianzas y acuerdos de vida que comprometan el interés ciudadano en la planeación y
presupuestación participativa y en el que hacer público desde el barrio, la comuna, la vereda y el
corregimiento en el marco de la justicia social para promover la inclusión, fortalecer el tejido organizativo,
la institucionalidad democrática y la cultura de lo público aportando a la formación de capital social.
Diseño e implementación del presupuesto participativo, la dinamización de escenarios de participación y
movilización ciudadana, mediante la garantía de condiciones políticas, normativas, institucionales,
logísticas y de información, para potenciar la capacidad de incidencia de la comunidad en las decisiones
de gobierno, en la gestión pública transparente y en el desarrollo local, municipal y nacional.
P á g i n a | 163
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Acuerdos para el desarrollo local y
municipal Número 0 300 Desarrollo Social
Instancias de participación ciudadana
articuladas Porcentaje 0 50 Desarrollo Social
Organizaciones comunales y sociales
que gestionan proyectos para el
desarrollo local
Porcentaje 0 20 Desarrollo Social
Comités de desarrollo y control social
activos que son acompañados y
asesorados
Porcentaje 0 100 Planeación
Programa: Comunicación política y democracia
Fortalecer la comunicación política para la democracia participativa, que se constituye en eje transversal
que propicia un diálogo directo entre gobernantes y ciudadanía, más allá de la información, aportando
valores que influyan en la construcción colectiva presente y futura del territorio.
Lo anterior permite, fortalecer la relación Ciudadano – Estado, para el ejercicio de un buen gobierno
basado en una sociedad participante, bajo los principios del respeto por la vida y la búsqueda de la
equidad, a través del diseño y ejecución de estrategias de comunicación política, para que los habitantes
de la ciudad de Medellín en sus comunas y corregimientos ejerzan sus derechos y asuman sus
responsabilidades en la construcción y movilización de una sociedad participante, democrática y civilista.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Habitantes informados sobre
proyectos, actividades, servicios y
medidas de la Administración Municipal
Porcentaje 0 60 Secretaría Privada - Comunicaciones
Comunas y corregimientos con medios
comunitarios que construyen sus
contenidos desde procesos de
participación ciudadana
Número 3 15 Secretaría Privada - Comunicaciones
Programa: Formación en competencias ciudadanas para la participación
Incentivar la participación ciudadana y la construcción de aprendizajes sociales para asumir los retos
colectivos del desarrollo local, a partir de la educación ciudadana, el fortalecimiento de liderazgos
comunitarios y la comunicación pública, para el mejoramiento de la calidad de vida, la convivencia,
transformación de la cultura política, apropiación de la ciudad y la recuperación de la confianza.
Este programa, comprende la concertación del enfoque pedagógico unificado en la alcaldía de Medellín
para todas las actividades de capacitación, educación y formación abierta en cultura política y desarrollo 
P á g i n a | 164
local, la construcción e implementación de la Escuela de formación y entrenamiento, para el desarrollo de
capacidades, con un enfoque estratégico, sistémico, pluralista y diverso, generando competencias
ciudadanas para la participación, la consolidación de los semilleros infantiles para la participación, la
concertación e implementación de metodologías y didácticas contextualizadas de acuerdo al territorio, el
género, la generación y la población, y la producción de material educativo y sistematización de las
prácticas educativas que adelante la Administración.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Avance en la construcción y puesta en
marcha de la escuela de formación
ciudadana para la participación y el
desarrollo local
Porcentaje 0 80 Desarrollo Social
Personas participantes en proceso de
formación ciudadana y política con
perspectiva de género, étnica,
poblacional y territorial
Número 6.223 6.223 Desarrollo Social/ Mujeres
Colectivos de Mujeres fortalecidos y
trabajando en red Número 21 21 Mujeres
Programa: Fortalecimiento y direccionamiento estratégico de la planeación
social participativa
El direccionamiento estratégico del proceso de planeación participativa, busca crear condiciones para el
acercamiento institucional del Gobierno y la Sociedad Participante, mediante el fortalecimiento y ajuste de
los instrumentos y procesos que conforman el Sistema Municipal de Planeación, entendiendo que los
sistemas sociales son dinámicos, abiertos, flexibles y están en permanente interacción con el entorno
político, cultural y social.
Se busca avanzar hacia un modelo de gestión del desarrollo local, que vincula a los y las ciudadanas,
grupos poblacionales, mesas sectoriales e instancias de la Planeación, para que asuman una función de
corresponsabilidad con el Estado en la planeación y promoción del desarrollo, y en la formulación y
gestión de las políticas públicas, a partir de reglas del juego que permitan dirimir conflictos y tensiones, al
momento de tomar decisiones.
La movilización ciudadana para planeación participativa del desarrollo en los corregimientos y las
comunas, exige dos compromisos claves: El fortalecimiento de las capacidades y competencias de las
comunidades, y el fortalecimiento de los planes de desarrollo de comunas y corregimientos en la etapa
gestión y homologación metodológica de segunda generación.
P á g i n a | 165
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Instancias e instrumentos que
participan en el desarrollo municipal
fortalecidas
Porcentaje 8 11 Planeación
Segunda generación de planes de
desarrollo local con homologación
metodológica
Número 21 21 Planeación
Componente 3: La ciudad conversa y se articula con la región
Diagnóstico:
La articulación territorial es un camino que requiere la existencia de formas distintas de relacionamiento
entre las instituciones, la ciudadanía y sus organizaciones. Es un proceso complejo, que supera la noción
de escenarios completamente armónicos y reconoce la presencia de profundas tensiones, así como los
acumulados que han permitido avances significativos en mejoramiento de las condiciones y calidad de
vida de las y los habitantes del Departamento.
Avances en el enfoque conceptual de la región para la gestión integrada del territorio, han mostrado que
éste pasa por una comprensión sistémica, una apuesta de desarrollo y un enfoque de sistemas urbanos:
región de ciudades y redes de ciudades, lo que requiere un ejercicio de gobernanza territorial expresado
en acuerdos y alianzas con los municipios vecinos y el Departamento, con las organizaciones públicas y
privadas y las y los habitantes de los territorios urbano y rural, para definir un proceso estratégico de
desarrollo regional compartido y corresponsable.
Según el Proyecto Horizontes 2030 (pág. 60), en las relaciones Valle de Aburrá con oriente y occidente,
las tensiones surgen de la expresión constante de las conflictividades que impiden, en uno u otro grado,
que se consoliden procesos sostenibles de articulación territorial y presenta como principales
conflictividades las siguientes:
1. Crecimiento económico concentrado vs. Equidad
2. Centralización vs descentralización
3. Rural vs. Urbano
4. Legalidad vs. Ilegalidad
5. Especialización vs. Diversificación
6. Capital social vs. Desarticulación y marginalidad
7. Asistencia social vs. Asistencialismo
P á g i n a | 166
Es necesario entonces ocuparse de la articulación de Medellín con sus corregimientos, el Área
Metropolitana del Valle de Aburrá y las restantes subregiones del Departamento, mediante proyectos
sociopolíticos, culturales y económicos. Como ciudad capital y apalancada en un desarrollo superior al de
cualquier otro centro urbano de Antioquia, Medellín está en condiciones de contribuir al equilibrio
territorial en lo social, en lo económico y en lo institucional, así como de compartir su experiencia y
capacidad instalada con los demás municipios.
Las posibilidades de articulación territorial, se ven reforzadas por principios constitucionales relacionados
con el territorio, los cuales son desarrollados en la Ley 1454 de 2011 -LOOT-, Ley de Regalías y Ley de
Victimas, que se convierten en el marco de articulación de las entidades territoriales y administrativas que
conforman el Estado colombiano. A las anteriores, se les suman otras Leyes ya existentes, como: 128 de
1994, 136 de 1994 y Ley 617 de 2000. Estas reformas más allá de avanzar en la reglamentación de las
entidades territoriales contenidas en la Constitución Política de 1991 (Regiones y Provincias), dan un
paso para convertirlas en entidades administrativas con funciones y recursos derivados de las entidades
territoriales.
La realidad que ha vivido Medellín, el Valle de Aburrá y el Departamento de Antioquia en asuntos del
desarrollo, muestra que éste ha obedecido más a dinámicas propias de los niveles territoriales, que a la
construcción deliberada de una visión conjunta. La concentración de ingresos fiscales, de población, de
oportunidades sociales y económicas presentes en el Valle de Aburrá y en algunos Municipios vecinos,
dan cuenta, además, de la presencia de inequidades en el territorio.
Un indicador del nivel de concentración del desarrollo en Antioquia es la marcada diferencia entre el
tamaño poblacional (), de los 6.456.207 habitantes que se proyectan al 2015 para el Departamento de
Antioquia, 58.56% se concentraría en el Valle de Aburrá y 38.17% en Medellín, (Tabla 3) situación que
evidencia el desequilibrio en la distribución de la población que habita el territorio Antioqueño y que
expresa a su vez, una centralización de las dinámicas económicas, sociales e institucionales, las cuales
se instalan en el centro urbano regional. 
P á g i n a | 167
Gráfico 17. Proyecciones de población 2012-2015
Fuente: censo DANE 2005
Tabla 3. Participación de la población de Medellín en el Departamento y el Área Metropolitana
Proyecciones 2012-215.
Fuente: censo DANE 2005
Dadas las dinámicas poblacionales en el valle de Aburrá, es necesario encontrar maneras de arraigo a
los otros territorios, de propiciar retornos y atraer población con base en proyectos productivos, servicios
y oportunidades que posibiliten equilibrio en el poblamiento y permanencia, moderando así el crecimiento
metropolitano, y los problemas de seguridad ciudadana, de movilidad, de contaminación ambiental, de
segregación social e inequidad y pobreza, de ordenación territorial, de concentración de riesgos, de
sostenibilidad, de insuficiente oferta laboral, en fin de desarrollo.
Igualmente, las desigualdades no se dan sólo entre subregiones, sino que al interior de los mismas, son
notorios los desequilibrios. En el Valle de Aburrá, la zona norte es la que presenta un mayor índice de
NBI, mientras que el sur es el que muestra un menor índice. En el caso del Oriente, el Valle de San
Nicolás es el que exhibe mejores indicadores y es el que jalona al total de la subregión. En cambio en el
Occidente, pareciera ser que hay una mayor “igualdad” intraterritorial, pero es la que más atrasada se
encuentra frente a los demás territorios, lo que se convierte en una exclusión generalizada de toda la
subregión. Una característica común es la brecha existente entre lo rural y lo urbano, que se repite en
cada uno de los territorios, sin excepción alguna. (Horizontes 2030, (pág.104). 6.221.742 6.299.886 6.378.069
6.456.207
3.642.871
3.689.342
3.735.427
3.780.946
2.393.011
2.417.325
2.441.123
2.464.322
0
1.000.000
2.000.000
3.000.000
4.000.000
5.000.000
6.000.000
7.000.000
2012 2013 2014 2015
N° Personas
Antioquia Valle de Aburra Medellín
Año Valle de Aburra Medellín
2012 58,55 38,46
2013 58,56 38,37
2014 58,57 38,27
2015 58,56 38,17
P á g i n a | 168
Tabla 4. Porcentaje de hogares con Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI). 2009 en Antioquia.
Fuente: Comisión Tripartita, 2009
Tabla 5. Hogares con Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI). 2009 en Antioquia
Fuente: Comisión Tripartita, 2009
A esto se suma, el desarrollo de Antioquia fundamentado en una economía urbano industrial poco
diversificada, con muy débil articulación a mercados externos e internos, enclavada en una geografía con
restricciones para la comunicación y con una infraestructura vial precaria.
Urbano Rural Total
Valle de Aburrá 4,98 18,44 6,21
Centro 5,63 11,38 6,02
Norte 4,44 35,26 9,17
Sur 2,69 15,22 4,32
Occidente 18 54,37 41,76
Cauca Medio 17,26 53,4 40,95
Oriente 9,03 40,61 24,17
Embalses 9,24 50 31,45
Valle de San Nicolás 7 28,37 15,6
5,63 4,44 2,69
18 17,26
9,03 9,24
7
11,38
35,26
15,22
54,37 53,4
40,61
50
28,37
6,02
9,17
4,32
41,76 40,95
24,17
31,45
15,6
0
10
20
30
40
50
60
Centro Norte Sur Occidente Cauca
Medio
Oriente Embalses Valle de
San
Nicolás
P á g i n a | 169
Este comportamiento de los indicadores sociales y del desarrollo económico de la región, hace necesario
abordar una plataforma de gestión articuladora, que posibilite la gobernabilidad como medio para el
desarrollo Municipal en perspectiva Subregional y Regional, que emprenda ejercicios democráticos de
transformación en lo político, lo cultural, lo socioeconómico, lo territorial, lo ambiental y lo institucional,
que reconozca la ruralidad. En este sentido, la Alianza Medellín Antioquia -AMA-, la Comisión Tripartita y
los proyectos de interés compartido como: Bio 2030, Horizontes 2030, Plan de Abastecimiento
Alimentario, Lineamientos de Ordenación Territorial, Comisión regional de Competitividad, los grandes
proyectos de infraestructura, entre otros; desde la visión estratégica y prospectiva, con un enfoque
sistémico de la realidad, configuran una oportunidad para potenciar las capacidades institucionales de
articulación de Medellín con las demás entidades territoriales, procurando una relación de confianza y de
equilibrio.
Las dinámicas de articulación en el marco institucional, son importantes si de ellas se deriva la
formulación y ejecución de agendas conjuntas que le apuesten a desarrollos estratégicos, mediante
ejercicios participativos entre los distintos niveles de gobierno, el sector privado y las comunidades, en el
marco de la corresponsabilidad. Esta reflexión, aparece por la necesidad de contar con una arquitectura
institucional que permita abordar de manera articulada, los procesos estratégicos y proyectos
estructurantes para el desarrollo de Medellín y su entorno subregional y regional, en el marco del Estado
Social de Derecho hacia la construcción de un modelo de desarrollo humano integral y sostenible.
Objetivo:
Promover escenarios institucionales para el desarrollo articulado y equitativo en una adecuada
integración de los territorios urbanos y rurales de Medellín, el Valle de Aburrá, el Departamento de
Antioquia y el país, mediante alianzas y acuerdos que conduzcan las acciones necesarias para elevar los
niveles de calidad de vida de la población en el marco de la sostenibilidad y la competitividad territorial.
Indicadores de resultado
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Proyectos estructurantes adelantados
en el marco de la articulación regional Número 8 9 Planeación
Programa: Gestión articulada de los territorios, camino al desarrollo regional.
Generar un marco de relacionamiento entre los actores de los territorios urbanos y rurales de Medellín, el
Valle de Aburrá, Antioquia y el país, con criterios de coordinación y cooperación, a partir de acuerdos y
alianzas público, privadas y sociales en procesos participativos, mediante el diseño y ejecución de
estrategias y la estructuración de políticas, programas y proyectos, de tal manera que la gestión territorial
refleje una interacción sinérgica, orientada a desarrollar alternativas de articulación, con lineamientos en
lo social, lo cultural, lo económico, lo territorial y lo político-institucional, para que se configure una
institucionalidad que materialice la Alianza de Medellín y Antioquia como una realidad que vive la región,
encaminada unir esfuerzos y desarrollar un trabajo coordinado.
Este programa aborda la estrategia de gestión de la Comisión Tripartita, como instancia articuladora entre
Medellín, el Área Metropolitana del Valle de Aburrá y el Departamento de Antioquia y como instrumento
clave en la toma de decisiones conducentes al desarrollo regional. Así mismo, busca promover el proceso
incluyente de la Gran alianza por la equidad en Medellín y la Región, que movilice todos los estamentos 
P á g i n a | 170
de la sociedad para establecer alianzas y acuerdos público-privados buscando mayor equidad en las
condiciones de vida de la población.
Este despliegue, entiende el territorio como una construcción social sistémica y concibe la gestión del
desarrollo regional, desde la relación simbiótica del territorio urbano y rural, que comprende lo económico,
lo social y lo institucional; destaca la importancia de la mirada de largo plazo, para dar horizonte y sentido
a la planeación y resolver las tensiones de manera asertiva, según características de la población, del
territorio y de la cultura. Además, pondera el valor de pensar el proceso desde la región, entendiendo así
la trascendental relación de lo local, con los aspectos claves del desarrollo global.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Cátedras regionales realizadas cada
año Número 0 3 Planeación
Foros y mesas de desarrollo regional
totales realizados Número 5 8 Planeación
Estudios e Investigaciones de
integración entre las instituciones
participantes gestionados totales
Número 7 8 Planeación
Componente 4: Medellín Ciudad Inteligente
Diagnóstico:
Desde 2005 en Medellín se viene desarrollando diversas estrategias para mejorar la calidad de vida de
las y los ciudadanos a través de la implementación y uso de las Tecnologías de Información y la
Comunicación (TIC) para mejorar el acceso y la calidad de los servicios requeridos por la ciudadanía. A
partir de 2007, estas iniciativas se articularon en el programa Medellín Digital desde donde se logró dar el
salto hacia la apropiación de una nueva cultura digital en la ciudad, ampliando el acceso y la conectividad
y fomentando el desarrollo de contenidos y servicios relevantes para mejorar la calidad de vida de todos.
Este esfuerzo para generar acceso, uso y apropiación de TIC por parte de la población se ha enfocado,
en primer lugar, en brindar cobertura en las 16 comunas y los 5 corregimientos de la ciudad a través de
instituciones educativas, parques biblioteca, sitios de gobierno, CEDEZO y otros sitios públicos. En estos
lugares la ciudadanía ha podido acceder de forma gratuita a capacitaciones y/o uso libre de los recursos
tecnológicos allí dispuestos. Sin embargo, como todo proceso, es continuo y dinámico aún no se llega a
la cobertura ni apropiación necesaria para que la ciudad de un salto de la ciudad digital a ciudad
inteligente.
Paralelamente se ha realizado un amplio esfuerzo de generación y dinamización de contenidos que
apuntan a que las comunidades encuentren en la red información relevante y pertinente sobre diversas
áreas entre las que se cuentan educación, cultura, emprendimiento e innovación y gobierno y se proyecta
en el futuro llegar a otras temáticas a través de más contenidos, aplicativos móviles e invitaciones a la
participación ciudadana. Asimismo desde Medellín Digital se ha encabezado una tarea de comunicación
pública que visibiliza estos proyectos e iniciativas con el fin de que la ciudadanía sea consciente de los
avances y sepa cómo aprovecharlos en su beneficio. Para profundizar en la apropiación y uso de estos 
P á g i n a | 171
esfuerzos, llegar a más comunidades y darle más visibilidad es necesario mantener y ampliar este trabajo
clave en la transformación de Medellín en una Ciudad Inteligente.
Es por esto que en 2011 se realizó un diagnóstico detallado en relación con la infraestructura y la
apropiación de las TIC en trece ámbitos temáticos, en donde una de las principales debilidades halladas
ha sido la falta de articulación intersectorial para ejecutar proyectos tecnológicos al interior de las
instituciones, afectando así la relación de las y los ciudadanos con el gobierno -buen gobierno y
transparencia. Sin embargo, es importante considerar que Medellín cuenta con buena infraestructura
tecnológica y notables esfuerzos en procesos de generación de contenidos, formación, apropiación y
alfabetización en TIC dirigidos a diferentes sectores de la ciudad. En este lapso de tiempo se ha invertido
alrededor de 42.000 millones de pesos para la ejecución de toda la estrategia de Medellín Digital. Sin
embargo hay que seguir trabajando en las áreas de conectividad y acceso, divulgación y comunicación,
uso y apropiación, y la innovación de productos y el desarrollo e integración institucional que posibiliten
mejorar los estándares de integración de las TIC en la sociedad civil como soporte al buen gobierno, la
competitividad y del desarrollo humano de las y los ciudadanos de Medellín y la región.
El fortalecimiento de la estrategia de inclusión y apropiación de TIC contribuye al mejoramiento de la
calidad de vida de la ciudadanía, pues brinda espacios y herramientas tecnológicas para lograr que los
procesos tanto al interior de la administración como de cara a la ciudadanía sean más eficientes,
transparentes y estén al servicio real de la población medellinense. Debe impulsarse el desarrollo de
Medellín como ciudad que hace uso de los avances tecnológicos para mejorar la calidad de vida de sus
habitantes, donde la inteligencia se pone al servicio de las y los ciudadanos.
Por lo anterior, es necesario trazar una ruta que facilite la transición de Medellín como Ciudad Digital a
Medellín como Ciudad Inteligente, dando continuidad y ampliando las acciones ya existentes y
desarrollando nuevas estrategias que permitan superar las debilidades identificadas. Además es
fundamental desarrollar un sistema de gestión de conocimiento de las políticas públicas relacionadas con
el uso y apropiación de TIC.
Objetivo:
Implementar estrategias que propicien un mejoramiento de la calidad de vida de las y los ciudadanos,
mediante el despliegue y la provisión de servicios de una Ciudad Inteligente, desarrollando y utilizando
las TIC como medio para contribuir a la resolución de problemáticas y/o aprovechamiento y
potencialización de oportunidades en los campos de la educación, la seguridad, la movilidad, el
medioambiente, el desarrollo económico, el hábitat, la participación ciudadana y la equidad.
Indicadores de resultado
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Servicios de Ciudad Inteligente
desplegados y disponibles para el uso
de la ciudadanía
Número 3 6 Planeación
Programa: Conectividad e innovación para la inclusión digital del ciudadano
Ampliar la cobertura de la conectividad y de los recursos tecnológicos en los espacios públicos de la
ciudad, incorporando nuevos modelos de acceso masivo, avanzados y sostenibles para la ciudadanía.
P á g i n a | 172
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Espacios públicos con acceso gratuito
a internet Número 321 544 Planeación / Servicios Administrativos,
Educación
Programa: Contenidos y servicios para la información, participación e
interacción de la ciudadanía
Aumentar y mejorar la disponibilidad de contenidos, herramientas y servicios de la ciudad a través de la
promoción y desarrollo de producciones que mejoren el acceso y calidad de los servicios más relevantes
para la calidad de vida de las y los ciudadanos.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Aplicaciones desarrolladas y/o
mejoradas para el acceso,
participación, transacción e interacción
de la ciudadanía
Número 5 7 Planeación / Servicios Administrativos
Portales de ciudad operando con
espacios virtuales destinados a la
colaboración e interacción entre
comunidades
Número 9 12 Planeación / Servicios Administrativos
Programas: Uso y apropiación de TIC: la tecnología al servicio de la calidad de
vida del ciudadano
Incorporar las TIC en los procesos cotidianos de la ciudadanía para facilitar su participación en todos los
ámbitos de la Ciudad Inteligente a través del diseño y puesta en marcha de estrategias de apropiación
que lo cualifiquen para insertarse e interactuar en la Sociedad de la Información y el Conocimiento.
Indicadores de producto
Nombre Unidad Línea Base
al 2011
Meta
2012-2015 Responsable/ Corresponsable
Usuarios de Internet como proporción
de la población Porcentaje 46,5 60 Planeación
Jóvenes impactados con la estrategia
DiverTIC en jornada escolar
complementaria
Número 2.846 7.154
Educación
Medellín Digital
P á g i n a | 173
P á g i n a | 174






Programas Bandera 
P á g i n a | 175
Programa: Salud en el hogar
Objetivo: Acercar los servicios de salud a los hogares más vulnerables de la ciudad, llevando acciones
integrales de cuidado primario ambulatorio, prevención de la enfermedad y promoción de la salud a
través de equipos de salud multidisciplinarios, buscando la transformación de un modelo de salud
asistencial a uno preventivo, con énfasis en la participación social y comunitaria, la articulación de los
actores y acciones intersectoriales a través de la estrategia de Atención Primaria en Salud Renovada.
Las familias se priorizaran de acuerdo con los resultados obtenidos en el proceso de caracterización
previamente realizado en otros programas de la administración, el cual permitió identificar las principales
características sociodemográficas y condiciones de salud de las familias en cada uno de los territorios,
este proceso nos entrega una línea de base para la realización de actividades por parte del equipo de
salud y permite enfocar las acciones sobre las necesidades encontradas que se consideren más
relevantes.
La estrategia contiene los siguientes componentes:
? Coordinación e integración de acciones de todas las instituciones del Sistema General de Seguridad
Social en Salud y de otros sectores involucrados presentes en el territorio definido para intervención.
? Fortalecimiento de la gestión territorial en salud.
? Componente de prestación de servicios de salud.
? Componente intersectorial y de participación social en salud.
? Este programa tendrá un componente de promoción y prevención y otro asistencial (se llevará
médico de familia en aquellos casos particulares en que por las condiciones de salud de alguno de
sus miembros se requiera la realización de acciones integrales de cuidado primario ambulatorio en el
hogar).
Los ámbitos de acción son:
? El Hogar: Se promoverá el auto cuidado en salud, mediante procesos formativos y de
acompañamiento a los miembros del hogar, se identificarán los riesgos en salud del grupo
familiar, se realizarán acciones de promoción de la salud y prevención de la enfermedad y de
direccionamiento a las redes prestadoras de servicios de salud y otros sectores del desarrollo
humano.
? La Comunidad: Busca promover la participación comunitaria en salud, mediante procesos
formativos y de acompañamiento a las organizaciones comunitarias con presencia en el territorio
y otros grupos poblacionales, a partir del reconocimiento de los derechos y deberes en salud, y
del empoderamiento del estado de salud de su comunidad como parte de la estrategia.
? La escuela: Se realizarán acciones de acompañamiento a las instituciones educativas ubicadas
en el territorio, en todos los niveles, con énfasis en prevención de factores de riesgo, tales como
el acoso escolar, consumo de sustancias psicoactivas, salud sexual y reproductiva, deficiencias
comunicacionales, en los niños y niñas enfatizando en el derecho a la salud y la promoción de
prácticas de autocuidado y hábitos saludables, acciones que deben articularse con la estrategia
de Escuelas y Colegios Saludables ya ampliamente validada y aplicada por el sector salud.
? El trabajo: Mantener el continuo de atención integral del individuo en todos los ámbitos en los
que desarrolla su vida, en éste se realizará la identificación de los riesgos inherentes a la
actividad desarrollada, y se promoverá el fortalecimiento de las acciones preventivas y la
articulación con los actores corresponsables de intervenir estos riesgos.
P á g i n a | 176
Este programa pretende llegar inicialmente a 37 barrios de la ciudad identificados según el nivel de
pobreza (Estrato predominante bajo-bajo), la alta incidencia de enfermedades trasmisibles y alta
notificación de eventos de interés en salud pública y teniendo en cuenta que hacen parte del programa
Medellín Solidaria. Además, se incluyen los corregimientos de Palmitas, Santa Elena y Altavista.
La población a beneficiar es de aproximadamente 480.000 personas para intervenir aproximadamente
114.000 familias, con 95 equipos básicos de atención en salud.
Corresponsables: Internos: Empresa Social del Estado Metrosalud, Secretarias de Bienestar social,
Desarrollo social, Educación, Medio Ambiente, Transito, Gobierno y seguridad, SIMPAD, Planeación,
Mujeres, Inder.
Externos: Ministerio de Salud, DSSPA, Consejo Municipal de Seguridad Social en Salud. Actores del
SGSSS: Empresas promotoras de Salud del régimen subsidiado y contributivo, Instituciones de
Prestación de Servicios de Salud públicas y privadas, Administradoras de Riesgos Profesionales, entre
otras.
Otros actores relacionados: ICBF, Red Juntos, Universidades, ONG, veedurías ciudadanas, Copacos,
mesas de salud, ligas de usuarios, entre otros.
Esquema del programa
P á g i n a | 177
Programa: Jóvenes por la vida
Se construirán y articularán programas que faciliten que nuestros jóvenes encuentren oportunidades para
aprovechar al máximo sus potencialidades y capacidades. Buscaremos que el talento, los gustos y
pasiones de nuestros jóvenes, encuentren un espacio en la ciudad. Igualmente fomentaremos su
participación, como corresponsables del desarrollo, como líderes presentes y futuros en diferentes
aspectos de la vida de Medellín.
Objetivo: Articular y complementar las acciones que para la juventud ha venido realizando la Alcaldía de
Medellín para garantizar sus derechos y brindar oportunidades con miras a posicionar una identidad de
los jóvenes como ciudadanos plenos, agentes de cambio y garantes de vida.
Desde este programa se desarrollarán procesos y acciones de transversalización, integración y
articulación en diferentes escenarios de ciudad, a partir de un enfoque de derechos que tenga incidencia
en ámbitos como la familia, la salud, la participación, la convivencia, la recreación y el deporte, la cultura
y las oportunidades juveniles, donde se privilegie el trabajo por zonas y corregimientos.
La alianza estratégica entre el programa bandera jóvenes por la vida y otros programas bandera de la
Administración Municipal como son Buen Comienzo y Jornada complementaria, será determinante en la
medida en que potencia la formación de ciudadanos que logran pasar por un ciclo de acompañamiento
formativo desde los 0 años hasta llegar a la edad adulta, pasando por etapas de vital importancia para su
desarrollo juvenil como son la edad escolar y el ingreso a la educación superior, etapas que se convierten
en momentos claves de la vida, si te tiene en cuenta que es allí donde se toman decisiones importantes
que tienen repercusión en los proyectos de vida e incidencia en la vida pública.
El impacto social de éste proyecto será gracias a las alianzas público privadas que se logren concretar y
a la implementación de proyectos estratégicos que serán liderados desde varias dependencias de la
Administración Municipal como la Secretaría de Gobierno, Secretaría de Cultura Ciudadana, el INDER, la
Secretaría de Salud, Secretaría de Bienestar Social y de Desarrollo Social.
Jóvenes por la vida, una estrategia de convivencia: Promover el acceso de los jóvenes a espacios
promotores de vida, programas de formación integral y liderazgo, formación superior, iniciativas
empresariales juveniles, y la adecuada utilización del tiempo libre, entre otros, con el fin de brindarles,
como sociedad, oportunidades para la construcción de su proyecto de vida y prevenir así la vinculación
de los jóvenes a grupos al margen de la ley, contribuyendo así al mejoramiento de la convivencia
ciudadana.
Jóvenes por la vida, una estrategia cultural: Contribuir al desarrollo humano integral de la juventud de
Medellín a través de procesos de conocimiento, información, formación, creación y participación,
potenciando y fortaleciendo condiciones que les permita ser agentes de cambio y garantes de vida.
Jóvenes por la vida, una estrategia deportiva y recreativa: Aportar a la construcción de convivencia
ciudadana, a través del fomento de la práctica del deporte formativo y escolar, la actividad física
saludable y la recreación, como opción de aprovechamiento del tiempo libre para los niños y jóvenes del
Municipio de Medellín, estimulando actitudes basadas en la tolerancia, la responsabilidad y el respeto.
Jóvenes por la vida, una estrategia de salud: Implementar estrategias de prevención de la enfermedad
y promoción de la salud en los jóvenes, en temas de enfermedades de transmisión sexual, la
drogadicción, el alcoholismo, el tabaquismo, la ludopatía y el embarazo adolescente, como una política
integral de asesoría y atención, más allá de la planificación familiar.
P á g i n a | 178
Jóvenes por la vida, una estrategia de equidad: Contribuir a mejorar las condiciones de vida de los
jóvenes en situación de vulnerabilidad social, atendidos por el programa, favoreciendo el ejercicio de su
ciudadanía.
Jóvenes por la vida, una estrategia de participación e integración socioeconómica: Dinamizar el
ejercicio de la ciudadanía con equidad e inclusión económica, mediante la participación ciudadana de los
jóvenes y la construcción de aprendizajes sociales y laborales, para asumir los retos colectivos del
desarrollo local e individual, a partir de la el fortalecimiento de liderazgos.
ÉNFASIS DE ACCIÓN:
Derechos juveniles: Se promoverá la garantía de los derechos juveniles priorizados en el Plan Estratégico
Municipal de Juventud y en el Índice de Desarrollo Juvenil, que están relacionados con: 1. Protección de
la vida; 2. Educación; 3. Salud; 4. Trabajo; 5. Expresiones estéticas; 6. Organización y participación; 7.
Recreación y deportes. 8. Diversidad: de género, étnica y cultural.
Formativo: Se adelantarán procesos de formación desde una perspectiva de Animación y Gestión Socio
Cultural y Política con funcionarios/as públicos y privados, docentes, promotores y gestores de centros de
información, bibliotecas, operadores de puntos de servicios de salud y en general con todas aquellas
personas jóvenes y adultas que interactúan con jóvenes en diferentes campos. Serán procesos de
formación, que aporte al conocimiento, reflexión, y construcción de propuestas innovadoras con y desde
la juventud de la ciudad, así como a la cualificación de los programas y proyectos implementados para la
población juvenil.
Conocimiento e información: Se generará conocimiento e información relevante sobre diversas
realidades juveniles que constituya un insumo fundamental para la identificación de características,
contextos y condiciones de la juventud en la ciudad, contribuyendo así a cualificar las prácticas, miradas,
enfoques y procesos con este grupo poblacional. Esta producción de conocimiento servirá de parámetro
para la toma de decisiones y permitirá ajustar políticas, programas, proyectos y acciones, acorde a esas
realidades encontradas.
Familia y ámbito personal: Se promoverán y desarrollarán acciones formativas con la familia para
contribuir a que esta sea ese espacio de protección y amor incondicional, donde adolescentes y jóvenes
se formen, desarrollen relaciones significativas, definan sus proyectos de vida y se constituyan en seres
autónomos, en interacción permanente con su núcleo familiar. Apoyar a las familias tendrá un impacto
directo en el fortalecimiento de nuestras juventudes y contribuirá a crear condiciones que garanticen una
convivencia familiar con dignidad humana y el ejercicio de los derechos de los y las jóvenes y de su grupo
familiar, entendiendo a la familia como participante y promotora activa de su propio desarrollo, desde su
diversidad y pluralidad
Este programa pretende llegar a 501.662 jóvenes entre los 14 y 26 años de todas las comunas y
corregimientos de la ciudad a través de las estrategias de convivencia, educación, salud, deporte y
recreación, oportunidades, cultura y participación que están definidas como programas en el Plan de
Desarrollo 2012-2015 “Medellín un hogar para la vida”.
Como parte del logro de propósitos, “Medellín Jóvenes por la vida” liderará la coordinación y
funcionamiento de los escenarios estratégicos del Sistema Municipal de Juventud (Comité Técnico
Municipal de Juventud y Consejo de Política de Juventud) que permitan garantizar la transversalización,
articulación, seguimiento y evaluación de las políticas, programas y proyectos que se adelante con la
población joven de la ciudad.
P á g i n a | 179
Programa: Unidades Deportivas Culturales Integrales
Objetivo: Construir y adecuar escenarios deportivos, recreativos y culturales como espacios de
encuentro ciudadano en torno a la vida como valor supremo, en una ciudad en la que estos lugares para
la equidad son fundamentales para la conformación de una ciudadanía plena.
Las UDCI se comprenden como espacios en donde se ponen en acción estrategias que articulan las
dinámicas de las organizaciones sociales, comunitarias y municipales que propenden por el fomento y
desarrollo del deporte, la recreación y la cultura.
Son también escenarios en donde se propondrán estrategias pedagógicas que atenderán la
corresponsabilidad ciudadana y el desarrollo comunitario como motores de transformación.
Su estrategia de desarrollo se fundamenta en:
? Espacios multipropósito que se convierten en centros urbanos que integran deporte y cultura para la
diversificación y el desarrollo de actividades comunitarias e iniciativas sociales.
? La creación de nuevas centralidades en el territorio con el fin de atraer nuevos y renovados públicos
que se sienten convocados por el aprovechamiento en sociedad del tiempo libre en actividades
deportivas y culturales.
? Garantizar a todos los grupos poblacionales del municipio el mayor aprovechamiento del espacio
público donde se promueva el uso creativo del tiempo libre, el aprendizaje de nuevas formas de
aproximarse a la cultura, y la importancia de la salud física y mental mediante diferentes programas
de fomento deportivo y cultural
? Generar espacios e infraestructura necesaria para desarrollar disciplinas deportivas y actividades
culturales posibilitando la articulación de estas con las necesidades de la comunidad a la que
pertenece.
? Brindar nuevos espacios descentralizados para la realización de eventos de ciudad deportivos,
recreativos y culturales, generando reconocimiento y apropiación de las diferentes zonas y comunas
del Municipio por parte de sus habitantes, estableciendo así una red articulada de espacios para la
vida.
? Las UDCI estarán localizadas en aquellas zonas de la ciudad carentes de espacios adecuados para
las manifestaciones deportivas y culturales, de acuerdo con un criterio de equidad en el territorio
Responsable: INDER y Secretaría de Cultura
Corresponsables:
? Internos: Secretarias de Salud, Desarrollo Social, Educación, Medio Ambiente, Obras Públicas,
Juventud, Planeación, Hacienda, Bienestar Social, Tránsito y el SIMPAD
? Externos: Ligas deportivas, clubes deportivos, organizaciones comunitarias, instituciones
educativas públicas y privadas, EPM, veedurías ciudadanas, grupos Juveniles, grupos artísticos y
comunitarios.
P á g i n a | 180
Programa: Medellín: Más Seguridad y Más Vida
Objetivo: Definir, direccionar y evaluar la estrategia de Seguridad del Municipio de Medellín,
fortaleciendo el desarrollo institucional, la capacidad operativa de los organismos de seguridad y justicia,
la articulación con la política pública nacional y regional, así como de los actores que intervienen en ella,
mediante la implementación de acciones que contribuyan a desmantelar estructuras criminales
apuntando a la disminución de la comisión del delito.
A partir de la identificación de uno o varios individuos, como sujetos activos en la comisión de un delito,
entendiendo los espacios de interacción: Familia, Comunidad, Escuela, se definen acciones a
implementar en las que éstas instituciones asuman corresponsabilidad en torno a la seguridad. Las
Universidades, Fuerzas Policivas y de Justicia, Organizaciones Civiles y Comunitarias, aportan a la
prevalencia del respeto por la vida.
La formulación de la Política Pública Municipal de Seguridad y Convivencia, será la prioridad. Esta
construcción será un trabajo participativo con la comunidad, entidades del sector público y privado y la
academia, que fomentará la concertación de planes zonales de seguridad, trabajo profundo con la
comunidad, en el que se establezcan criterios asociados a la necesidad específica de cada territorio.
Esta política y el Plan Estratégico de Seguridad, son insumos para el desarrollo de estrategia y planes de
acción que estarán soportados en el uso y aplicación de TIC (Tecnologías de la Información y la
Comunicación) articulados con el Programa Medellín Ciudad Inteligente. Nuevas y mejores tecnologías
aplicadas a la seguridad, gestión del conocimiento serán insumos fundamentales para desarrollar planes
de acción y herramientas que serán puestas a disposición de actores como la Policía, el Ejército, la
Fiscalía y la Justicia, a fin de facilitar su labor y con ello impactar directamente en los indicadores de
Seguridad.
La gestión del conocimiento, el fortalecimiento del sistema de información de seguridad y convivencia, el
fortalecimiento del sistema de información de emergencias y seguridad metropolitano, el fortalecimiento
del sistema de planificación y direccionamiento estratégico de seguridad, el trabajo articulado y
coordinado con Policía, Ejercito, Fiscalía y Justicia, permitirán desarrollar planes de acción y estrategias
encaminadas a proveer insumos para la desarticulación de la estructuras criminales de la ciudad,
reducción de la impunidad y en mejorar la percepción sobre la Seguridad de la ciudad.
Los proyectos a través de los cuales se pretende alcanzar el objetivo del programa son:
Seguridad Integral por la vida y la equidad: Direccionamiento de la estrategia de seguridad en el
Municipio de Medellín a partir de la definición e implementación de la política pública de seguridad.
Operación e Investigación para la Seguridad y la Vida: Apoyar a los diferentes organismos e
instituciones responsables de la seguridad y a justicia en el Municipio de Medellín.
Creación de un cuerpo élite de objetivos de alto valor enfocado en el desmantelamiento de las estructuras
criminales.
Gestión del Conocimiento para la Seguridad: Apropiación de las tecnologías de la información y la
comunicación para la gestión del conocimiento enfocada en brindar herramientas que soporten el
desarrollo del Plan Estratégico de Seguridad.
Infraestructura para la Seguridad: Fortalecimiento de la seguridad en la ciudad a partir de la
intervención de la infraestructura física para la seguridad.
Responsable: Secretaria de Seguridad, ESU
P á g i n a | 181
Corresponsables: Ministerio de la Defensa, Ministerio del Interior, Policía Nacional, Ejército, Fiscalía
General de la Nación, Instituto Nacional de Medicina Legal Forense, Rama Judicial, ICBF, Ministerio
Público, Gobernación de Antioquia, Área Metropolitana, Alcaldía de Medellín, organizaciones
comunitarias, sector privado y académico.
Programa: Buen Comienzo
Objetivo: Promover el desarrollo integral, diverso e incluyente de niñas y niños desde la gestación hasta
los cinco años, en una perspectiva interdisciplinaria del ciclo vital, protección de los derechos y
articulación interinstitucional.
En el período 2012-2015, avanza hacia la universalización de la atención integral para la población
vulnerable priorizada según el Sisbén, de acuerdo a lineamientos de calidad en los ambientes de
aprendizaje, de manera pertinente y oportuna, con agentes educativos idóneos que participan en
procesos de formación permanente.
El trabajo por el desarrollo integral de los niños y las niñas, se concentrará en la ejecución de acciones en
cinco aspectos básicos para el logro de los objetivos de la política pública de primera infancia de la
ciudad de Medellín:
? Atención Integral de niñas y niños desde la gestación hasta los cinco años, que se fundamenta en el
enfoque de derechos para la universalización sobre criterios de priorización del Sisbén y la
implementación de la de la Estrategia de “Cer0 a 5iempre” que realiza una gran inversión en el tema
de primera infancia. La ciudad cuenta con las modalidades de atención de entorno familiar,
comunitario e institucional y articula estrategias de calidad que permiten de manera gradual y
cualificada desarrollar los procesos de acompañamiento y asistencia técnica en educación inicial,
todo en concertación con las políticas nacionales, regionales y locales en aras al ejercicio y
cumplimiento de los derechos de los niños y las niñas.
? Formación a los agentes educativos centrada en la construcción de habilidades y capacidades para
crear y desarrollar proyectos innovadores que permitan a niños y niñas la adquisición de los
aprendizajes básicos que los acompañaran durante la vida y a las familias las competencias para
potenciar el desarrollo infantil temprano. Las estrategias de formación están articuladas a los
procesos de capacitación de la escuela del maestro, con criterios de calidad, eficiencia y
sostenibilidad.
? Creación de infraestructuras de Calidad, por cuanto la atención integral requiere de espacios
pertinentes, armónicos y funcionales para potenciar el desarrollo infantil, respondiendo al momento
del ciclo vital, características del contexto, y desarrollo de los niños y las niñas. La ciudad debe
continuar impulsando la construcción de los Jardines Infantiles, como nodos articuladores donde la
equidad y la vida son principios orientadores de la atención inclusiva para los niños y las niñas
quienes deben estar rodeados de comunidades protectoras y familias responsables de su rol
educativo desde el momento mismo de la gestación.
? Movilización Social para el ejercicio de la corresponsabilidad social, si bien la ciudad tiene el Acuerdo
58 de 2011 donde se define la Política Pública de Primera Infancia, el reto es ahora continuar con el
aporte sistemático de las entidades públicos – privadas y comunitarias que ya están comprometidas
con este grupo etáreo, en aras a la garantía de los derechos de la primera infancia.
El impacto esperado a través de la implementación de este programa es potenciar el desarrollo infantil a
través de la implementación de lineamientos y orientaciones de calidad que garanticen: la alimentación
adecuada de los niños y las niñas, la atención con equipos pedagógicos e interdisciplinarios cualificados;
la prevención de la vulneración de los derechos, la consolidación de una con una red institucional y 
P á g i n a | 182
comunitaria de protección y la construcción de esquemas de atención articulados a las políticas locales y
la estrategia nacional de “Cer0 a 5iempre”.
Los proyectos asociados a este programa son:
? Niños y niñas de 0 a 12 meses.
? Educación inicial de 1 a 4 años.
? Prevención de la enfermedad y asistencia social en salud
? Complementación alimentaria primera infancia
? Mujer gestante y lactante
? Adquisición inmuebles para Jardines Infantiles
? Construcción de Jardines Infantiles para la atención integral a la Primera Infancia.
? Adecuación y mantenimiento de espacios de Primera Infancia.
? Dotación de Jardines Infantiles.
? Pago de servicios públicos a Jardines Infantiles.
? Formación de agentes educativos.
? Soporte institucional.
? Gestión Buen Comienzo
Este programa estará a cargo de la Secretaría de Educación, con corresponsabilidad de las distintas
dependencias de la Alcaldía de Medellín que tengan acciones pertinentes para este momento del ciclo
vital. Cuenta además con el apoyo de otras 118 organizaciones entre públicas y privadas, que son una
base social muy fuerte para la ciudad.
Programa: Jornada Complementaria
Objetivo: Contribuir a la formación ciudadana, social, moral y de habilidades para la vida de los
estudiantes de instituciones educativas oficiales, a través de estrategias para el uso creativo de su tiempo
libre, que reconozcan sus intereses y necesidades, potencien sus capacidades y permitan el disfrute de
Medellín como Ciudad Educadora.
El Programa de Jornada Complementaria, es una estrategia de acompañamiento a los estudiantes en el
reconocimiento, desarrollo y disfrute de sus habilidades, aptitudes, gustos y capacidades, desde
proyectos y actividades que generen aprendizaje desde la lúdica y el goce. La Ciudad Educadora es un
escenario de aprendizaje, que desde la jornada complementaria se propone fortalecer los procesos
formativos de la escuela y la familia.
El Programa se desarrollará a través de:
? Enfoque lúdico-pedagógico, desde los derechos del niño en el territorio y con una estrategia de
formadores que faciliten y complementen los procesos de aprendizaje de la escuela y la familia en
aras del desarrollo de habilidades para la vida, las dimensiones del ser humano y la consolidación del
proyecto de vida. 
P á g i n a | 183
? Fortalecimiento de Medellín como Ciudad Educada con estudiantes que estén en permanente
proceso de aprendizaje, aprovechando cada una de las actividades y escenarios dentro y fuera de la
escuela para el desarrollo de las competencias básicas, científicas y ciudadanas del estudiante como
individuo y ser social.
? Asesoría y acompañamiento a las instituciones educativas oficiales para la articulación con la jornada
complementaria, que permita la optimización de recursos y potencie el rol del maestro como
motivador de los intereses de los estudiantes.
? Gestión del compromiso de la familia con las actividades de jornada complementaria, mediante la
motivación, el acompañamiento en la identificación de los intereses de los estudiantes y el apoyo en
la participación y permanencia en el programa.
? Articulación con todos los actores que participen en el programa, a través de una junta directiva y
comité técnico por ruta que identifique territorios, espacios y agendas que hacen realidad la apuesta
“Medellín Ciudad Educadora”.
? Oferta de la Alcaldía e instituciones educativas oficiales, de 80.000 nuevos cupos para estudiantes de
Básica y Media, con una intensidad de 6 horas semanales, en diferentes espacios de ciudad -
barriales, comunales, corregimentales- con un enfoque territorial. Los estudiantes participan con la
opción de elegir la ruta y proyecto que responda a sus intereses.
Rutas de acción de la estrategia:
El Programa plantea rutas que buscan fortalecer las habilidades para la vida de los estudiantes de
instituciones oficiales del Municipio, con proyectos como:
? Cultural: desarrollo de la sensibilidad, el pensamiento creativo y experiencias estéticas significativas
por medio de: Artes escénicas, Artes visuales, Danzas, Lectura y escritura, Música, Clubes juveniles,
Vigías del patrimonio, Rutas Pedagógicas a museos, entidades culturales y salas concertadas.
? Deporte y recreación: mejoramiento de las condiciones físicas, a través de la práctica de:
Baloncesto, Futbol, Futbol Salón, Porrismo, Ajedrez, Balonmano, Natación, Ultímate, Tenis de Mesa,
Voleibol.
? Ciencia y tecnología: fomento de las habilidades de solución de problemas, pensamiento crítico y
creativo a través: Robótica, Astronomía, Clubes de investigación, Diseño audiovisual y multimedia,
Rutas Pedagógicas a Parque Explora.
? Bilingüismo: sensibilización y apoyo al desarrollo de las competencias en inglés y la preparación
para la prueba SABER 11, que utilice modalidades presenciales y virtuales.
Este programa está liderado por la Secretaría de Educación -Escuela del Maestro-, en corresponsabilidad
con el INDER y la Secretaría de Cultura Ciudadana, el Parque Explora, Museo de Antioquia, Centro
Colombo Americano, cajas de compensación, fundaciones, organizaciones no gubernamentales y del
sector social.
Programa Educación Superior: Créditos y Gran Tecnológico
Objetivo: Fortalecer el sistema de educación superior de Medellín, para garantizar una mayor cobertura
bajo criterios de equidad, mejorar el nivel de acreditación en alta calidad de los programas ofrecidos por
las Instituciones de Educación Superior y potenciar la vocación tecnológica e investigativa de la ciudad y
la región.
P á g i n a | 184
Este programa se desarrollará a través de tres estrategias:
? Buen tránsito a la Educación Superior: Realizar un debido proceso de acompañamiento a los
estudiantes de media hacia la educación superior que ofrezca información, orientación y preparación
? Financiación para acceso y continuidad en la educación superior: Ofrecer más oportunidades
para acceder a la educación superior mediante mecanismos de financiación
? Sistema de Educación superior del municipio -SINERGIA-: Crear las debidas sinergias físicas,
académicas y administrativas en la red de educación superior del municipio para mejorar el acceso
creando eficiencias y mejorando la calidad a través del aumento de capacidades de las IES.
Su alcance es:
Buen tránsito a la Educación Superior:
? Renovación de estrategias de información
? Gran Portal de educación superior en Medellín digital para orientación y preparación
? Información del Sistema de Educación superior del municipio
? Plan de nivelatorios a partir de trabajo articulado entre las Instituciones de Educación y las IES
Financiación para acceso y continuidad en la educación superior:
? Estrategia FONDO EPM-UNIVERSIDADES para 1-2 y 3
? Apoyar estudiantes estratos 4,5 y 6
? Promover competitividad en el acceso a becas por rendimiento.
? Impulsar educación en niveles de maestría y doctorados
Sistema de Educación superior del municipio -SINERGIA-
? Definir política de educación superior del municipio.
? Aumento de cobertura de las IES del municipio
? Creación de campus tecnológico universitario
? Acreditación de programas, la acreditación institucional
? Ruta para que el Sistema cuente con una Universidad tecnológica.
? Modelo de proyecto educativo institucional para el sistema de Educación superior del municipio de
Medellín.
? Integración del sistema de educación del municipio a partir de proyectos de interés regional y
contribuyan con el nuevo modelo de regionalización que contribuya al desarrollo de Antioquia.
? Definir rutas específicas para la estrategia de bilingüismo desde las Instituciones de Educación
Superior
? Determinar escenarios de servicios compartidos, sinergias financieras, administrativas, jurídicas, etc.
Este programa estará a cargo de la Secretaría de Educación, con corresponsabilidad de distintas
dependencias de la Alcaldía de Medellín, Instituciones de Educación Superior del Municipio de Medellín, 
P á g i n a | 185
Empresas Públicas de Medellín, Instituciones de Educación Superior de Antioquia, Sector empresarial,
ICETEX, Ruta N.
Programa: Medellín Solidaria
Objetivo: Contribuir al acceso integral y sostenible de los hogares más vulnerables de la ciudad de
Medellín, al conjunto de programas municipales y nacionales orientados a alcanzar los mínimos
ciudadanos de desarrollo humano integral (MDHI), con el propósito de facilitar su inclusión social y
económica, mejorar su calidad de vida, promover su autonomía y contribuir a mejores formas de
convivencia familiar y social.
El Programa Medellín Solidaria se enmarca en el principio de la corresponsabilidad, que permite
fortalecer las capacidades y la autonomía de las personas, hogares y comunidades, creando condiciones
para su desarrollo humano integral. Lo cual se busca alcanzar, por medio del acompañamiento a la
población objetivo, alrededor de las nueve dimensiones del Desarrollo Humano (identificación, salud,
nutrición, educación, acceso a la justicia, dinámica familiar, bancarización y ahorro, ingresos y trabajo,
habitabilidad), a través de estrategias de mitigación, superación o prevención, alrededor del
acompañamiento familiar, grupal y el acercamiento de la oferta institucional, con el fin de contribuir al
mejoramiento de su calidad de vida, en articulación con la Agencia Nacional para la Superación de la
Pobreza Extrema (ANSPE) – Red Unidos, apuntándole al cumplimiento de uno de los Objetivos de
Desarrollo del Milenio en cuanto a la erradicación de la pobreza extrema y el hambre.
Su población objetivo son hogares en condición de pobreza extrema, previamente seleccionados, que se
encuentran en alto grado de vulnerabilidad, clasificados en el Sisbén nivel 1 urbano, y 1 y 2 rural, y
población en condición de desplazamiento, registrada en el SIPOD.
En su mayoría, son familias de tipología extensa y monoparentales con jefatura femenina, con bajos
niveles educativos, pocas competencias laborales y una participación en el mercado laboral casi
reducidas a empleos informales que tienen ingresos económicos bajos y no aseguran el acceso a los
requerimientos básicos.
Los impactos esperados del Programa Medellín Solidaria son el mejoramiento de la calidad de vida,
autonomía socio-económica y mejores formas de convivencia familiar y social.
Este programa estará a cargo de la Secretaría de Bienestar Social en conjunto con el Despacho de la
Primera Dama, el programa presidencial Familias en Acción, Red UNIDOS; y en corresponsabilidad con
las distintas dependencias de la Alcaldía de Medellín a través de los diferentes programas y proyectos, y
de aliados estratégicos como la Universidad de Antioquia, organizaciones del sector privado y
Organizaciones No Gubernamentales.
Programa: Cinturón verde Metropolitano
Objetivo: Propiciar las condiciones y las oportunidades para el desarrollo humano integral en la zona de
encuentro de lo urbano y lo rural, de forma tal que estructure, oriente y regule la ocupación y la expansión
de la urbe, que recupere el paisaje y mejore el hábitat, la movilidad y la accesibilidad, genere desarrollo
económico de manera sostenible al tiempo que garantiza el respeto por la vida y la equidad.
En armonía con el imaginario de ocupación construido con los habitantes de Medellín en los escenarios
del Plan de Ordenamiento Territorial –POT–, el programa Cinturón Verde Metropolitano, promueve el
desarrollo humano integral sostenible, orientando la gestión e intervención integral en la zona de
transición urbano-rural de las laderas oriental y occidental de la ciudad, como zona estratégica del
sistema territorial, que conduzca a la conservación, protección, control y recuperación de la calidad
ambiental y paisajística, a la integración socioterritorial y al mejoramiento sostenido de las condiciones de 
P á g i n a | 186
habitabilidad, seguridad y funcionalidad de los asentamientos humanos, reconociendo las dinámicas en
los diversos ámbitos de las interrelaciones urbano-rurales, a través de la coordinación, articulación y
concertación de acuerdos con los actores sociales, comunitarios e institucionales implicados.
Por el carácter territorial estratégico del programa en las búsquedas de la recuperación de la calidad
ambiental del hábitat, el cinturón verde hará énfasis en la integración y articulación de la zona de
transición urbano –rural, como contenedor del crecimiento urbano en armonía con los sistemas
estructurantes del ordenamiento en sus subsistemas natural y construido del espacio público, en
articulación con los programas de manejo integral del agua, ciudad verde, gestión integral del riesgo que
incorpora la adaptación al cambio climático; así mismo, con los programas de vivienda y hábitat,
especialmente con los asentamientos humanos implicados en proyectos de mejoramiento integral.
Se ejecutarán proyectos de intervención integral territorial en ámbitos específicos para concluir procesos
iniciados y dar continuidad a la transformación territorial y sociocultural de la ciudad. Para garantizar la
conectividad y el acceso a los cinturones verdes, se desarrollará una propuesta de circulación y movilidad
ligera entre las intervenciones de tipo dotación, equipamiento y amoblamiento, de manera articulada con
el mantenimiento y construcción de espacios para la gente, que permitirá la ocupación ordenada de los
distintos sectores de la ciudad con equipamientos urbanos y rurales suficientes, bien distribuidos e
incluyentes.
El programa cinturón verde contará con la implementación de una estrategia pedagógica comunicacional,
participativa y de cultura ciudadana que posibilite la apropiación social e institucional de las estrategias de
uso y ocupación territorial razonable y sostenible en los ámbitos de gestión e intervención integral de
estas zonas de transición, tejiendo la equidad, la inclusión social, la gobernanza y gobernabilidad de los
asentamientos humanos, propiciando espacios donde se desarrollan actividades culturales, de recreación
y deporte, que permiten la integración comunitaria y el fortalecimiento de la convivencia.
Este programa estará a cargo de la Secretaría de Medio Ambiente, Departamento Administrativo de
Planeación, Empresa de Desarrollo Urbano, ISVIMED, Metro de Medellín e INDER, la Secretaría de
Cultura, Secretaría de Obras Públicas, Secretaría de Gobierno, Autoridades Ambientales y comunidad en
general.
Programa: Soluciones Habitacionales
Objetivo: Promover el acceso a la vivienda digna, cobertura y calidad en servicios públicos y hábitat
sostenible, para garantizar el goce efectivo de estos derechos de los habitantes de Medellín, potenciando
sus capacidades humanas y sociales, especialmente de los hogares y asentamientos humanos urbanos y
rurales en situación de pobreza, vulnerabilidad social y precariedad del hábitat.
El plan de desarrollo 2012-2015 Medellín, un Hogar para la Vida, propone una meta de Vivienda y Hábitat
sin precedentes para la ciudad, 100.000 soluciones habitacionales para la vida y la equidad, la
armonización e integración socioterritorial de los asentamientos humanos y el desarrollo humano integral
sostenible.
La meta alineada a los ODM, es mejorar las condiciones de habitabilidad de los hogares y asentamientos
humanos, en condiciones de desarrollo incompleto e inadecuado, generando hechos concretos de
equidad y realización del derecho a una vivienda digna, la consolidación de tejidos barriales y veredales y
contribuyendo a mejorar la calidad de vida y el bienestar general de sus habitantes.
La armonización entre los usos de la tierra, las densidades equilibradas de la población y la vivienda, la
salubridad, la seguridad, el espacio público, los espacios verdes, la accesibilidad, la movilidad y el acceso
a los bienes y servicios públicos, colectivos y la integración socio-espacial que se construye a través de
las intervenciones territoriales, habitacionales, ambientales y socioculturales, posibilitan el goce efectivo
de los derechos a la ciudad y la gobernabilidad democrática.
P á g i n a | 187
Este programa procesa Soluciones Habitacionales de vivienda de interés social prioritaria, en las
modalidades de vivienda nueva, vivienda usada, mejoramiento integral de vivienda, habilitación legal de
títulos, reconocimiento de edificaciones, enmarcadas en los procesos de mejoramiento integral del hábitat
con proyectos urbanos integrales, y estrategias de convivencia y transformación dialogada de conflictos
en el hábitat.
Las soluciones habitacionales estarán coordinadas y financiadas a través del “Instituto Social de Vivienda
y Hábitat -ISVIMED-, utilizando el subsidio municipal de vivienda en concurrencia con el subsidio familiar
para habilitación de títulos y mejoramiento de vivienda por el gobierno nacional y las Cajas de
Compensación Familiar. Así mismo, El ISVIMED en el marco de sus responsabilidades en el sistema
municipal habitacional, coordinará la concurrencia programática para materializar y articular las acciones
en el entorno y la vivienda.
Impactos esperados del programa:
? Con las acciones de mejoramiento integral (de la habitabilidad de la vivienda y sus entornos),
aumentarán los niveles de cohesión social en los territorios urbanos y rurales implicados, porque se
promueve el dialogo social y la gobernanza del sistema territorial.
? Acuerdos de habitabilidad partiendo del reconocimiento de las dinámicas medio ambientales y
poblacionales, de las características socioculturales, económicas e institucionales, de la identidad
cultural de los hogares, de los asentamientos humanos, sus valores patrimoniales culturales y
paisajísticos, potencialidades y restricciones en sus contextos territoriales, comunales y
corregimentales.
? Reducción de factores de vulnerabilidad sociocultural, económica e institucional de los asentamientos
humanos.
? Gobernanza del Sistema Municipal Habitacional.
? Mejora la salud familiar y colectiva.
? Mejorar las condiciones de convivencia y habitabilidad en los territorios.
? Aumenta la integración socioterritorial y la funcionalidad de los asentamientos humanos.
Programa: Ciencia, Tecnología e Innovación y emprendimiento de alto potencial
Objetivo: Promover y desarrollar emprendimientos y nuevos negocios del conocimiento con alto
potencial de crecimiento y diferenciación fortaleciendo el Sistema de Regional de Innovación y
Emprendimiento para incrementar la productividad y la competitividad del municipio.
Esto se hará a través de dos líneas:
? El fortalecimiento de las capacidades centrales del Sistema Regional de Innovación.
? El fomento del nacimiento de nuevas empresas de alto potencial de crecimiento.
Se pretende con este programa, alcanzar mayor desarrollo de la ciencia, la tecnología y la innovación a
través de la implementación del Plan de C+T+i 2011-2021, la creación de condiciones favorables en el
territorio que faciliten el desarrollo de la innovación productiva y el nacimiento de emprendimientos de alto
potencial de crecimiento, con el fin de generar mayor valor agregado a los productos y servicios que
ofrecen los sectores estratégicos identificados en la ciudad y así fomentar el desarrollo económico en
condiciones de globalización.
Con el fortalecimiento del fondo de Ciencia, Tecnología e Innovación, se busca financiar programas,
proyectos y actividades con alto contenido de ciencia y tecnología, orientados al fortalecimiento de las 
P á g i n a | 188
capacidades de innovación de los clústeres estratégicos de la ciudad y sectores emergentes, a través de
la investigación aplicada, el escalonamiento de prototipos funcionales, pruebas concepto y de mercado,
aceleración empresarial (Nruta) y la inversión en el desarrollo de nuevos negocios del conocimiento.
La creación de un fondo de Ciencia, Tecnología e Innovación, el desarrollo tecnológico, la ejecución del
Plan CTi y el fomento al nacimiento de nuevas empresas de alto potencial de crecimiento, fortalecerá las
capacidades del Sistema Regional de Innovación y la estructura productiva de la ciudad.
Responsable: Departamento de Planeación
Corresponsables: Ruta N
Programa: Nuevas vías y obras complementarias
Objetivo: Realizar proyectos de infraestructura vial, encaminados a mejorar movilidad vehicular y
peatonal, con una mejora significativa en la conectividad territorial al interior de la urbe municipal, de
manera que se logre una ciudad más equitativa en el disfrute territorial y más competitiva en sus
condiciones de accesibilidad y conectividad.
Para lograr el objetivo propuesto del plan de movilidad de la ciudad, se escogerán proyectos que ya
tienen un nivel de viabilidad alto, pues ya cuentan con los estudios diseños fase 3, lo que permite una
rápida ejecución.
Los proyectos elegidos se atenderán de manera integral incluyendo en su ejecución, la vía vehicular, los
andenes, los separadores centrales, los antejardines, las zonas verdes y la siembra de árboles y plantas,
la iluminación, etc., de acuerdo con las secciones establecidas en la instancia de planificación.
Su ejecución se llevará a cabo dando estricto cumplimiento a las normas de contratación pública, para lo
cual se deben adelantar todos los trámites y permisos necesarios, incluyendo la disponibilidad total de los
predios, el refinamiento de algunos estudios y diseños y la ejecución de la obra con su respectiva
interventoría y un permanente acompañamiento social.
Adicionalmente se realizarán otras estrategias para la construcción y gestión financiera de los proyectos
propuestos, como la valorización y las concesiones, de manera que se pueda incluso superar la meta
propuesta.
Responsable: Secretaría de Obras Públicas
Corresponsables: Fonval, EDU, Secretaría de Hacienda
Programa: Parque Vial del Rio y otros desarrollos urbanos
Objetivo: Implementar en el marco de una actuación urbana, que abarque componentes ambientales, de
movilidad, de renovación urbana, procesos que permitan el mejoramiento de la movilidad nacional,
regional y local, la recualificación del espacio público a lo largo del río y la articulación de las
espacialidades públicas importantes del centro de la ciudad, buscando la consolidación de la centralidad
metropolitana y la competitividad de la ciudad.
Alcances:
? Se deben realizar los estudios de detalle en la movilidad y tránsito, los diseños geométricos y
estructurales del sistema con sus respectivas intersecciones así como la estructuración financiera
para la construcción del sistema vial del río y su articulación a la malla vial de la ciudad.
P á g i n a | 189
? Se deben realizar los diseños definitivos y la construcción del espacio público que comprende el
proyecto.
? Se debe realizar el proceso de formulación e implementación de los proyectos de renovación urbana
y otros instrumentos de gestión del suelo alrededor del proyecto de rio con las respectivas
obligaciones y o plusvalías que aporten a la financiación del espacio público y los equipamientos.
? Se debe contar con el diseño y la implementación de un modelo de gestión para el desarrollo del todo
el programa.
? En términos de gestión, se proponen dos componentes; por una parte, la operación urbana de
intervención directa de la franja del Río con el fin de crear un gran parque urbano, eje esencial de
esta centralidad principal metropolitana, el cual integra y articula a su interior los sistemas de
movilidad nacionales, regionales, metropolitanos, arteriales y locales así como los sistemas de
espacios públicos y equipamientos de diversa índole que allí se localizan y, de manera
complementaria, las áreas de oportunidad o de trasformación alrededor de la operación del Río, las
cuales adquieran una mayor oportunidad de desarrollo urbanístico y por tanto son el marco urbano,
financiero y funcional de la parte central, principalmente de espacio público.
El impacto esperado de éste programa, de acuerdo al Plan de Gobierno y en consonancia con las
recomendaciones surgidas del Plan BIO 2030 definido para el Área Metropolitana, es que permitirá
garantizar el mejoramiento de la movilidad del sistema vial del rio y generar un polo de de desarrollo a
partir de una nueva ocupación del suelo que se desarrollaría según las vocaciones estratégicas de la
metrópoli conformando o consolidando centros de hábitat y actividades múltiples significativas con énfasis
determinados, que teóricamente podrían beneficiar a todos los habitantes de la ciudad y posiblemente a
gran parte de la metrópoli ya que en principio tendría la mejor infraestructura de la ciudad garantizando
conectividad y espacios públicos de calidad.
Responsable: Secretaria de Obras Públicas
Corresponsables: Empresa de Desarrollo Urbano de Medellín; Fondo de Valorización del Municipio de
Medellín; Departamento Administrativo de planeación
Programa: Parque Central de Antioquia (Sistema Central de Parques)
Objetivo: Avanzar hacia la sostenibilidad del Municipio de Medellín mediante la restauración, protección,
conocimiento científico y administración de los ecosistemas estratégicos, las áreas de importancia
ambiental; procurando mantener la oferta natural de bienes y servicios ambientales del territorio, la
conectividad ecológica y la generación de áreas de esparcimiento.
Se adelantará la suscripción y ejecución de convenios, alianzas, sinergias en el marco de la Alianza AMA,
para definir acciones que aseguren la oferta de bienes y servicios ambientales para el Municipio y la
Región Central del Departamento, y fortalecer el Sistema Regional de Áreas Protegidas - Parque Central
de Antioquia -SIRAP-PCA-. También se desarrollarán estrategias de conservación de la biodiversidad.
Además, se dará continuidad a proyectos de reforestación, restauración y protección de las áreas
protegidas de manera que se le permitan al Municipio, incursionar en los mercados internacionales de
carbono forestal con influencia en la Región, así como el establecimiento de un sistema de Pago por
Servicios Ambientales como aporte en garantizar la protección de los ecosistemas estratégicos.
? Las líneas de acción asociadas a este programa son:
? Consolidación del sistema local de áreas protegidas
? Gestión en biodiversidad y ecosistemas estratégicos
? Articulación regional institucional
P á g i n a | 190
Se impacta de manera directa la oferta de bienes y servicios ambientales del municipio con influencia
directa municipal y regional, gestionar y ejecutar la restauración, protección, conocimiento científico y
administración de los ecosistemas estratégicos y áreas de importancia ambiental del municipio de
Medellín y la región central de Antioquia para garantizar los bienes y servicios ambientales que le
proveen y que le permiten su sostenibilidad
Responsables: Secretaría del Medio Ambiente
Corresponsables: Departamento Administrativo de Planeación y Autoridades Ambientales.
Programa: Planeación y gestión para el ordenamiento territorial
Objetivo: Lograr una planificación urbana y rural articulada, dirigida a aportar a la consolidación de un
hábitat regional sostenible, que responda a los requerimientos de Ley y a las dinámicas de ocupación y
aptitudes del territorio. Esto a través del seguimiento a la aplicación de las normas urbanísticas y de la
formulación y gestión de instrumentos de planificación, haciendo énfasis de un lado, en la revisión y
ajuste del POT y teniendo en cuenta la consolidación de los sistemas de conservación y protección
ambiental (Estructura Ecológica Principal), de movilidad y transporte; de espacios públicos,
equipamientos y de servicios públicos; la definición y consolidación del borde urbano rural y el Río como
eje articulador de Ciudad, el sistema de patrimonio cultural inmueble de Medellín y la atención integral del
riesgo. De otro lado, con énfasis en la gestión del suelo a través de los diferentes instrumentos de
planificación establecidos en la Ley como los planes parciales, la regularización y legalización de predios,
mejoramiento integral de vivienda, renovación urbana, integración inmobiliaria y Macroproyectos entre
otros.
Con este programa se realizará de manera prioritaria la revisión y ajuste del plan de ordenamiento
territorial, además de estudios, formulación y gestión de instrumentos de planificación, para la
consolidación del Modelo de Ocupación Territorial y orientar el desarrollo sostenible; así como la
formulación y planificación coordinadas, para el desarrollo de los proyectos estratégicos definidos en el
Plan de Desarrollo, así como también la implementación de instrumentos de gestión del suelo.
Con este alcance se busca incrementar la calidad de vida de la población urbana y rural en el marco del
desarrollo sostenible del territorio municipal, articulado con la región.
Responsable: Departamento Administrativo de Planeación
Corresponsables: La alcaldía con sus diferentes secretarias, el Concejo Municipal, las Autoridades
Ambientales, Metropolitanas y la sociedad civil representada en el Consejo Territorial de Planeación.
Programa: Participación, movilización y organización para la vida y la equidad
Objetivo: Fortalecer escenarios democráticos de participación permanentes en todas las escalas del
territorio y con todos los grupos poblacionales para concertar el proyecto de ciudad que queremos,
mediante acuerdos que tengan incidencia en lo económico, cultural, social y ambiental.
Este programa articula la intervención en torno a los planes de desarrollo local como proceso político y
social y como instrumentos guía para la toma de decisiones en materia de priorización de proyectos e
iniciativas de inversión comunitaria y presupuestación participativa.
La estrategia fundamental del programa es la interacción permanente con la ciudadanía a través de
jornadas de vida, jornadas de acuerdos y alianzas en escenarios de participación abiertos a la pluralidad
y la diversidad, sin exclusión. Adicionalmente la promoción, acompañamiento y control de las
organizaciones y redes de la sociedad civil y la articulación de instancias de participación para contribuir
al fortalecimiento del tejido organizativo de la Municipalidad y la gestión del desarrollo.
P á g i n a | 191
Afianzando la corresponsabilidad de la sociedad participante, el control social a la gestión pública por
parte de la sociedad organizada, ligada a la política transparente del buen gobierno expresada en
rendición de cuentas con información oportuna y pertinente, se convierte en la base para ganar confianza
en la construcción de proyecto ético político.
Este programa incluye proyectos para la planeación, presupuestación y gestión del desarrollo, la
articulación de instancias de participación ciudadana, el fortalecimiento de las organizaciones y redes de
la sociedad civil, la promoción del control social a la gestión pública y equipamientos sociales para la
participación.
Responsables: Secretaría de Desarrollo Social
Corresponsables: Departamento Administrativo de Planeación
Programa: Medellín Ciudad Inteligente
Objetivo: Implementar estrategias que propicien un mejoramiento de la calidad de vida del ciudadano
mediante el despliegue y la provisión de servicios de una Ciudad Inteligente, desarrollando y utilizando
las TIC como medio para contribuir a la resolución de problemáticas y/o aprovechamiento y
potencialización de oportunidades en los campos de la educación, la seguridad, la movilidad, el
medioambiente, el desarrollo económico, el hábitat, la participación ciudadana y la equidad.
Este programa trazar una ruta que facilite la transición de Medellín como Ciudad Digital a
Medellín como Ciudad Inteligente, dando continuidad y ampliando las acciones ya existentes y
desarrollando nuevas estrategias que permitan superar las debilidades identificadas. Además
es fundamental desarrollar un sistema de gestión de conocimiento de las políticas públicas
relacionadas con el uso y apropiación de TIC.
Los ámbitos de acción: Servicios de una Ciudad Inteligente desplegados y disponibles para el
uso de la ciudadanía.
Conectividad e innovación para la inclusión digital del ciudadano
Ampliar la cobertura de la conectividad y de los recursos tecnológicos en los espacios públicos
de la ciudad, incorporando nuevos modelos de acceso masivo, avanzados y sostenibles para la
ciudadanía.
? Portales de Ciudad
? Comunicación pública
? Participación social en TIC
? Entre otras.
Contenidos, herramientas y servicios para la información, participación e interacción de
la ciudadanía
Aumentar y mejorar la disponibilidad de contenidos, herramientas y servicios de la ciudad a
través de la promoción y desarrollo de producciones que mejoren el acceso y calidad de los
servicios más relevantes para la calidad de vida de los ciudadanos
? Gobierno en Línea
? Intervención sedes educativos
? Intervención sedes Municipio de Medellín
P á g i n a | 192
? Acceso a internet en nuevas soluciones de vivienda
? Sistemas Inteligentes de Transporte – Semaforización
? Sistema Inteligente de Seguridad - E-Security
? Digitalización cartográfica
? Entre otras.
Uso y apropiación de TIC: la tecnología al servicio de la calidad de vida y la seguridad del
ciudadano
Incorporar las TIC en los procesos cotidianos del ciudadano para facilitar su participación en
todos los ámbitos de la Ciudad Inteligente a través del diseño y puesta en marcha de
estrategias de apropiación que lo cualifiquen para insertarse e interactuar en la Sociedad de la
Información y el Conocimiento.
? Alfabetización digital – Cibernarium
? TICs para el Desarrollo Económico (CCMA, Fenalco, ANDI, Acopi, Cajas de
compensación familiar, DIAN)
? Teletrabajo
? Virtualización y Computación en la nube
? Entre otras.
Este programa está orientado a toda la ciudad, pretende aumentar los servicios de ciudad
Inteligente desplegados y disponibles para el uso de la ciudadanía, aumentando los espacios
públicos con acceso gratuito a internet, como las aplicaciones desarrolladas y/o mejoradas para
el acceso, participación, transacción e interacción de la ciudadanía. Además incrementar los
portales de ciudad y espacios virtuales destinados a la colaboración e interacción entre
comunidades, logrando que más ciudadanos usen las TIC, en una nueva cultura digital en la
ciudad.
Responsable: Departamento Administrativo de Planeación.
Corresponsables: Secretaría de Servicios Administrativos - Secretaria de Salud- Secretaría de
Educación
Programa Bilingüismo para la Internacionalización
Objetivo: Mejorar las capacidades comunicativas y de relacionamiento de los ciudadanos necesarias
para profundizar la internacionalización de la ciudad y el mejoramiento de su competitividad. Incrementar
el número de personas formadas y certificadas B1 a C2 en el idioma inglés en la ciudad.
Objetivo Marco (Inglés): Tener ciudadanos capaces de comunicarse en inglés, de tal forma que puedan
insertar a la ciudad en los procesos de comunicación universal, en la economía global y en la apertura
cultural, con estándares internacionalmente comparables. Se espera también, que el programa contribuya
a logra una región competitiva y mejorar la calidad de vida de sus ciudadanos.
Generar mayor sensibilización, apertura, compresión, interacción y competencias por parte de los
ciudadanos en su proceso de relacionarse con el mundo.
P á g i n a | 193
El programa bilingüismo para la competitividad tiene como misión formar el talento humano requerido
para incrementar las capacidades institucionales y empresariales que la ciudad requiere en la adquisición
del idioma inglés como herramienta fundamental de la internacionalización y la competitividad de la
ciudad.
Su visión busca construir las capacidades institucionales y formativas requeridas para que en la ciudad se
promuevan servicios de formación en inglés altamente pertinente, contribuyendo a la inserción de la
ciudad-región en los procesos de comunicación universal, en la economía global y en la apertura cultural,
con estándares internacionalmente comparables.
Se espera que por lo menos dos mil personas en el cuatrienio de las diferentes poblaciones objetivo
alcancen, participen de los procesos de formación y alcancen certificaciones internacionales, mínimo en
el nivel B1 del marco común europeo.
Entre las poblaciones objetivo están: Comunidades de Ciencia, Tecnología e Innovación; Emprendedores
de proyectos de alto Impacto; Empresarios exportadores; Personas que hagan parte del sector de turismo
(Restaurantes, Puntos de Información Turística, Taxistas, Hoteles y Hostales, personal de apoyo a
eventos, ferias y convenciones; Universitarios, tecnólogos y técnicos; Egresados no ubicados
laboralmente; Docentes colegios públicos de Medellín (licenciados en inglés y licenciados en otras ramas
del conocimiento); Estudiantes de educación básica y media de los colegios públicos de Medellín.
Los ámbitos de acción son:
? Vinculación de profesores bilingües a procesos de formación.
? Identificación de personas con más posibilidad de adquirir el inglés como segunda lengua,
minimizando la deserción.
? Contenidos de inglés pertinentes a las necesidades de la población objetivo.
? Certificación internacional mínimo en B1 de los estudiantes que participan en los diferentes procesos
de formación.
? Generar capacidades internas en las instituciones que forman en inglés.
En el marco de este proyecto se incluirán también estrategias de promoción de una cultura de la
internacionalización de la ciudad, buscando cambiar la manera en que los ciudadanos se enfrentan al
proceso de globalización de la ciudad, apoyados en procesos de comunicación pública en inglés,
intercambios culturales, escenarios en la ciudad que faciliten la conversación en inglés, y otras
actividades de formación en servicios para la internacionalización de Medellín.
Responsable: Departamento Administrativo de Planeación
Corresponsables: Secretaría de Educación
 
P á g i n a | 194
Parte 3. Las transversalidades
en el Plan de Desarrollo
 
P á g i n a | 195
Parte 3. Las transversalidades en el
Plan de Desarrollo
 
P á g i n a | 196
Parte 3. Las transversalidades en el Plan de Desarrollo
Una apuesta para la construcción conjunta
El Plan de Desarrollo 2012-2015 tiene como uno de sus principios la equidad. En ese marco, varios de
los proyectos estratégicos coinciden con priorizar la incorporación de acciones concretas que favorezcan
el adelanto del reconocimiento, la garantía y la restitución de los derechos de grupos poblacionales,
sectores sociales y zonas que históricamente han quedado relegados de los beneficios del desarrollo.
Concretamente, frente a la persistencia de las brechas de género, edad o territorio en salud, educación,
trabajo y generación de ingresos, participación política, entre otras, se requiere habilitar instrumentos que
favorezcan la representación, el reconocimiento, la inclusión, el posicionamiento, la incidencia de estos
en su transformación económica, política y cultural.
Es por eso que se ha contemplado en este plan, programas y proyectos que buscan mejorar la capacidad
de respuesta institucional para la atención oportuna y eficaz, a través de la identificación de unos temas
transversales presentes en todas las líneas y componentes del Plan, la transversalización es una práctica
que se realiza al margen de intereses políticos de grupo, lo que beneficia el logro de los objetivos. Los
temas transversales surgen de necesidades y demandas que la sociedad plantea, en este sentido,
plantean retos referidos a la formulación de proyectos integrales dirigidos a lograr una ciudadanía plena.
En este sentido se pueden definir las transversalidades como la integración sistemática de las
situaciones, prioridades y necesidades, en todas las políticas y actividades planificadoras, con vistas a
promover y a movilizar los recursos con el propósito específico de alcanzar la igualdad entre los
diferentes actores sociales. La transversalidad constituye un enfoque sobre la igualdad de oportunidades
que pretende integrar la perspectiva de los todos actores género en los diversos ámbitos (social,
económico y político) de la vida humana y en las esferas públicas y privadas.
Para este plan de desarrollo se establecieron cuatro temas o ejes transversales – mujeres, infancia y
adolescencia, ruralidad y educación ciudadana- que responden a problemáticas relevantes e
interrelacionadas que han constituido el núcleo de preocupación de tiempo atrás y para varios grupos
sociales. En este sentido la transversalidad significa un cambio de orientación, de mirada, de
presupuestos metodológicos y de finalidades del desarrollo. La planeación tiene un cambio de prioridades
y enfoca su estrategia para lograr mejores estándares de calidad de vida.
Las Mujeres
A través de los programas que componen este plan de desarrollo, la ciudad y la población trabajan
conjuntamente por el reconocimiento, protección, garantía y promoción de los derechos y oportunidades
sociales, políticas, económicas, y culturales de las mujeres.
Dos son las apuestas que la Administración tiene con las mujeres:
Su atención como grupo poblacional, en la implementación de políticas que impulsen la equidad,
capacidades, autonomía y empoderamiento de las mujeres, propicien su participación en espacios de
consulta, concertación y decisión social y política, generen estímulos económicos para las mujeres de
más bajos recursos económicos (especialmente las mujeres jefas de hogar), y desarrollen canales de
sensibilización, prevención, protección y sanción en caso de discriminación y violencias en su contra.
La transversalización del enfoque de género como ejercicio que implica la transformación de la gestión
pública en aras de superar las brechas sociales, económicas y prácticas culturales discriminatorias
existentes entre hombres y mujeres, busca que el goce de derechos, bienestar y calidad en las
condiciones de vida puedan ser disfrutadas en condiciones de respeto y equidad por ambos sexos.
P á g i n a | 197
En este sentido la transversalidad de género plantea un nuevo modelo de análisis, de intervención y de
gestión que reconoce que mujeres y hombres, debido a sus diferencias biológicas y roles de género
tienen necesidades, obstáculos y oportunidades diferentes que deben ser identificados y tratados para
corregir el desequilibrio existente entre los sexos. También se requiere de cambios en los procedimientos
administrativos y en definitiva en la cultura organizativa que implique nuevos canales para el intercambio
y la cooperación.
La transversalidad se define como la aplicación de la dimensión de género en la actuación pública.
Consiste en el análisis de las implicaciones que un plan, programa o proyecto, tiene en la vida de
hombres y mujeres, determinando, con base en el análisis resultante, la realización de acciones que
redunden en el beneficio y acceso equitativo de unos y otras a los recursos y a las oportunidades de
desarrollo.
Iniciativas dirigidas a este grupo poblacional:
? Medellín protege los derechos humanos, Seguridad pública para las mujeres, Salud pública, Acceso
a los servicios de salud, Medellín feliz.
? Educación para todos, Maestros y maestras para la vida, Medellín, ciudad universitaria.
? Complementación alimentaria y nutricional, Medellín incluyente con los grupos poblacionales en
riesgo, Medellín equitativa por la inclusión de las mujeres.
? Bilingüismo para la internacionalización.
? Territorio rural con desarrollo sostenible para sus habitantes.
? Modernización e innovación, Movilización y organización para la vida y la equidad, Formación de
competencias ciudadanas para la participación.
Los niños, niñas y adolescentes
Las acciones que se focalizan para estos grupos poblacionales apuntan a la ampliación de las
capacidades de las niñas, niños y adolescentes para que tengan la posibilidad de acceder a servicios de
salud, educación y niveles nutricionales adecuados; la formación que les dé solvencia, les permita
emprender nuevas actividades y tomar decisiones de largo plazo para asegurar el progreso y bienestar;
así como la provisión de protección social a las familias para que éstas puedan hacer frente a riesgos
individuales y colectivos.
La articulación de estas acciones tiene como finalidad atacar las causas de la pobreza y crear un círculo
virtuoso de desarrollo humano. Por el contrario, la ausencia de una o más de estas vertientes puede
perpetuar el círculo vicioso de la pobreza. Cuando las familias no tienen acceso a mecanismos de
protección y aseguramiento es difícil que las necesidades apremiantes de todos los días les permitan
invertir en proyectos de largo plazo como el desarrollo de las capacidades de sus miembros. La falta de
educación limita el acceso a buenas oportunidades de ingreso, a la posibilidad de formar un patrimonio
familiar y, finalmente, a poseer mecanismos de protección y aseguramiento.
Por ello a cada vertiente de trabajo le corresponden líneas de acción específicas, las cuales abarcan en
su conjunto políticas de educación, salud, nutrición, capacitación laboral, protección y previsión social, así
como de desarrollo local a través de la generación de oportunidades.
Iniciativas dirigidas a este grupo poblacional:
P á g i n a | 198
? Medellín protege los derechos humanos, Familia vínculo de vida, Salud pública, Acceso a los
servicios de salud, Arte y cultura para la vida y la ciudadanía, Jóvenes por la vida, una estrategia
deportiva y recreativa, Medellín feliz.
? Educación para todos, Jornada escolar complementaria, Educación con calidad para mejores
oportunidades, Medellín, ciudad universitaria, Complementación alimentaria y nutricional, Buen
comienzo, Protección integral a la infancia y a la adolescencia, Ejerciendo ciudadanía con la infancia
y la adolescencia.
? Ciencia, tecnología e innovación y emprendimiento de alto potencial de crecimiento y diferenciación,
Bilingüismo para la internacionalización.
? Movilización y organización para la vida y la equidad.
Educación ciudadana
Necesitamos una ciudadanía informada, consciente de sus derechos y obligaciones, solidaria y sensible
con la sociedad, políticamente activa, con conciencia a la vez local y global, que participa en la vida
comunitaria, se reconoce como corresponsable de los destinos de su ciudad.
Esto no se aprende sólo en la infancia ni sólo en el sistema escolar. Tampoco se asegura con un
determinado número de años de escolaridad, que es como se viene entendiendo el término “educación
básica” en la mayoría de países, como una escuela primaria extendida. La buena educación básica
compete a muchos ámbitos: El mundo del trabajo, del deporte, de la economía, de la política, de los
medios masivos de comunicación, son forjadores importantes de valores y anti-valores, de modelos y
anti-modelos a seguir, y su impacto es mucho mayor y permanente que el de cualquier programa de
educación cívica o de educación en valores.
Por esto, una responsabilidad del buen gobierno con la educación no es sólo asegurar el presupuesto
necesario para el sistema público, sino, también, dar ejemplo de aquellos valores y actitudes que
pregonan y que se reiteran en los currículos escolares, pero que escasean cada vez más en la sociedad
y en sus dirigentes: justicia, democracia, honestidad, esfuerzo, transparencia, diálogo, colaboración,
respeto a la diversidad, no-discriminación.
Así pues, entendida de este modo amplio, la educación pasa a ser educación ciudadana, una educación
que prepara en y para el ejercicio activo de la ciudadanía, desde la infancia hasta la edad adulta. Ella
integra las múltiples educaciones que suelen aparecer como temas aislados o “transversales”, educación
para la salud, para la sexualidad, para el trabajo, para la paz, para la resolución de conflictos, para la
convivencia, para la defensa del medio ambiente, para el desarrollo sustentable, para la participación, etc.
Todas éstas son en verdad dimensiones constitutivas de una educación básica sólida e integral, la que es
a su vez una verdadera educación ciudadana.
Iniciativas dirigidas a este tema:
? Medellín protege los derechos humanos, Jóvenes por la vida, una estrategia de prevención, Medellín
vive en paz, Diversidad étnica, sexual y de género para una ciudad vital, Educación y formación
ciudadana para una ciudadanía viva.
? Jornada escolar complementaria, Educación con calidad para mejores oportunidades, Ejerciendo
ciudadanía con la infancia y la adolescencia, Convivencia y transformación del conflicto del hábitat
para la vida y equidad.
? Seguridad vial y cultura ciudadana para una mejor movilidad.
? Educación ambiental y participación ciudadana.
P á g i n a | 199
? Hacienda pública: austeridad y eficiencia al servicio del desarrollo, Medellín legal, Formación de
competencias ciudadanas para la participación.
La Ruralidad
Para la estructuración de una visión de la ruralidad, el primer paso es modificar la imagen a través de la
cual el ciudadano asocia el espacio rural con la agricultura. Sin embargo el espacio rural debe ser visto
como el ámbito en el cual se desarrolla un conjunto de actividades económicas que exceden en mucho a
la agricultura. Es espacio rural y los recursos naturales que están contenidos en él, son la base de
creciente actividades económicas y sociales. Es evidente que la actividad agrícola con la ganadería y las
actividades forestales son las principales.
No obstante, hay un conjunto de otras actividades que tienen una gran importancia relativa, las cuales
están asociadas a un mayor nivel de desarrollo. Entre éstas, las actividades vinculadas a la
agroindustrialización, el turismo y las artesanías regionales son tal vez las de mayor trascendencia.
Adicionalmente las formas en las que se organizan y desarrollan estas actividades económicas inciden en
la capacidad para cumplir importantes funciones vinculadas a la conservación de los recursos naturales y
a la construcción del capital social incluyendo el funcionamiento social y político de las comunidades.
Los Corregimientos de Medellín son territorios fuertemente vulnerables por la presión de la urbanización
asociada a macro-proyectos viales, habitacionales, industriales y turísticos y las políticas definidas por
otras autoridades ambientales y de planeación externas. Sin embargo se ha configurado una dinámica
social y organizativa en defensa de la ruralidad. Existe un movimiento para que los corregimientos no
sucumban ante la lógica de la competitividad fundamentada en el mercado, porque se consideran que el
centro del modelo de desarrollo municipal y rural es el ser humano para el disfrute de una vida digna con
bienestar social, calidad ambiental y con oportunidades de desarrollo.
Un modelo de desarrollo basado en sus potencialidades de carácter solidario y endógeno pero no cerrado
a la dinámica municipal, donde las actividades agropecuarias tengan un papel significativo como las
demás alternativas productiva. Territorios en los que se reconozca el campesino como otro grupo
poblacional; se proteja y valore los recursos naturales indispensables para las sostenibilidad ambiental, y
en que concurran políticas claras para la protección de la ruralidad y el compromiso político de frenar y/o
contener la expansión urbana que los amenaza.
Iniciativas dirigidas a este tema:
? Gobernabilidad y justicia cercana al ciudadano, Salud pública, Educación y formación ciudadana para
una ciudadanía viva, Patrimonio e investigación cultural.
? Medellín equitativa para la inclusión de la población campesina, Mejoramiento integral del hábitat
para la vida, la equidad y la cohesión social, Gestión y construcción de espacios públicos,
Intervenciones urbanas y rurales en el marco del Cinturón Verde.
? Construcción y mantenimiento de infraestructura pública, Gestión de la cooperación nacional e
internacional.
? Parque central de Antioquia (Sistema central de parques), Buenas prácticas de producción y
consumo sostenibles, Territorio rural con desarrollo sostenible para sus habitantes, Planeación y
gestión para el ordenamiento territorial, Movilización y organización para la vida y la equidad.
P á g i n a | 200
Alianza Medellín y Antioquia
Medellín y Antioquia: Una Alianza Histórica, una Oportunidad Única
Los destinos del departamento de Antioquia y del municipio de Medellín están unidos y son indisolubles.
El desarrollo armónico, equitativo y estratégico de la región y su capital es una condición necesaria para
la sostenibilidad, viabilidad y competitividad del territorio y el mejoramiento de las condiciones de vida de
sus gentes.
Por razones históricas, políticas e institucionales, las administraciones del Departamento y de Medellín
han recorrido, en la mayoría de los periodos, caminos divergentes e, incluso, contrarios.
En el periodo 2004-2007 Sergio Fajardo y Aníbal Gaviria, reconocidos como mejor alcalde y gobernador
del país, dieron los primeros pasos para articular y coordinar los esfuerzos y los proyectos de ciudad y
región. La Comisión Tripartita, creada en mayo de 2004 y compuesta por el municipio de Medellín, la
gobernación de Antioquia y el Área Metropolitana es un ejemplo de cómo con voluntad y visión se pueden
aprovechar las potencialidades y suplir las deficiencias de cada territorio y de las diferentes instituciones.
Las experiencias de los gobiernos de Antioquia Nueva y Antioquia Nueva: Un Hogar para la Vida en el
Departamento y de Medellín la más educada y Medellín es Solidaria y Competitiva en la ciudad capital,
demostraron que gobiernos coordinados entre sí, basados en los principios de la transparencia, el
respeto por la vida y la legalidad, la eficiencia, la búsqueda de la equidad y la apuesta por la educación y
la cultura, transforman las condiciones de vida de la población. El Gobierno Nacional ha sido y debe
seguir siendo fundamental en la concreción de los objetivos compartidos y del trabajo coordinado.
La Alianza Medellín Antioquia quiere abrirle a la sociedad y en especial a las nuevas generaciones de
Antioquia y Colombia las puertas a una nueva forma de entender y ejercer la política en beneficio del
interés común. Las personas, los motivos y los objetivos de esta Alianza demuestran que la democracia
ofrece oportunidades de acción y cooperación entre fuerzas políticas diferentes sobre la base de
principios éticos compartidos, propósitos comunes y de la transparencia en los procedimientos, en
procura del progreso y el bienestar de la sociedad: otra manera de entender el ejercicio de la política y el
gobierno distinta a las formas tradicionales.
Con estas consideraciones, y conscientes de los retos culturales, ambientales, sociales, de seguridad y
de desarrollo económico que enfrenta el pueblo antioqueño, las campañas de Aníbal Gaviria a la alcaldía
de Medellín y de Sergio Fajardo a la gobernación de Antioquia se unieron para adelantar el debate
electoral con principios y acciones conjuntas y con una propuesta programática que ahora electos,
realizarán de manera armónica. A partir del talento, los esfuerzos, los recursos, la experiencia y el
conocimiento adquirido por los candidatos y sus equipos, se proponen mejorar por igual las condiciones
de desarrollo, la de calidad de vida y las oportunidades de la población de Medellín y las regiones de
Antioquia.
Una Alianza más allá de lo tradicional
La presente Alianza entre los mandatarios Fajardo y Gaviria parte de una realidad política que es
importante resaltar a las nuevas generaciones de demócratas: toda agrupación política, y toda acción de
gobierno son resultado de alianzas y coaliciones. Cualquier esfuerzo por encontrarles camino a los
intereses y a los sueños de los ciudadanos y los grupos territoriales, religiosos, poblacionales y sociales a
los que pertenecen, transita por procesos de construcción conjunta.
Los últimos 20 años de la historia colombiana han sido críticos para el sistema de representación popular
y las fórmulas de solución han sido cambiantes y en muchos casos contradictorias. La Asamblea
Constituyente de 1991 abrió el sistema de partidos que había permanecido cerrado y favorecía viejos
liderazgos y el monopolio del bipartidismo tradicional. El resultado fue la proliferación de pequeñas 
P á g i n a | 201
colectividades, muchas de las cuales tenían influencia regional y eran dominadas por caciques
electorales que aprovecharon el esquema que premiaba la dispersión y las bajas votaciones. En épocas
recientes el Congreso quiso fortalecer los partidos y elevó los umbrales para votaciones de corporaciones
de elección popular, obligando a la recomposición y reagrupación de los partidos vía alianzas.
La historia política nos muestra que no toda alianza o unión es positiva y que los motivos sobre los cuales
se basa la decisión de agruparse no siempre son democráticos o buscan el interés general. Son
frecuentes alianzas electoreras, clientelistas, burocráticas e incluso violentas que atentan contra la
democracia y el bien común. Este tipo de alianzas son la puerta de entrada a la corrupción en el ejercicio
de lo público.
La Alianza de Medellín y Antioquia es el reconocimiento de que la ciudad y el departamento, bajo el
liderazgo de Aníbal Gaviria y Sergio Fajardo, acompañados de sus agrupaciones, sus partidos y de un
gran número personas e instituciones, pueden recorrer caminos comunes hacia grandes proyectos que
realicen los sueños de la ciudadanía. Con unos principios claros, una actuación coherente y una clara
vocación de servicio, fuerzas políticas y ciudadanas como las que ellos encabezan abrirán espacios de
cooperación y construcción conjunta para bien de la comunidad en general.
La Alianza surge de las candidaturas a la gobernación y la alcaldía de Sergio Fajardo y Aníbal Gaviria y
se proyecta sobre las actuales administraciones de Antioquia y Medellín. Los acuerdos programáticos
incluidos en la Alianza impulsan y profundizan la transformación de Medellín y de Antioquia para el
próximo cuatrienio y para los periodos siguientes y buscan ser una carta de navegación y un instrumento
territorial de desarrollo.
Es la Alianza de Medellín y Antioquia un gran instrumento de articulación que logra un alto nivel
concreción por su diseño basado en la estructuración de siete ejes o principios que recogen las líneas y
proyectos de los planes de desarrollo municipal y departamental. Permite hacer visibles las
interrelaciones y puntos de interés común de las dos administraciones, posibilita el trabajo en equipo, las
sinergias y potencia los recursos e impactos en los niveles y procesos de desarrollo que se emprendan
en Medellín, el Valle de Aburrá y Antioquia. Desde esta perspectiva es un proceso altamente novedoso
en el que confluyen las administraciones responsables de liderar las acciones encaminadas al logro de
unos procesos de planeación subsidiarios y complementarios en el marco de una gestión pública
moderna, ética y transparente.
P á g i n a | 202
Tabla 6. Alianza Medellín y Antioquia- Una Alianza más allá de lo tradicional.
Alianza Medellín - Antioquia, AMA – Una Alianza más allá de lo tradicional
Principios
supremos
Articulaciones
Plan de Desarrollo Medellín Plan de Desarrollo Antioquia
Línea Componente Programas Línea Componente Programas
1. La legalidad democrática
Reconocemos y
respetamos la
organización del Estado
y actuamos bajo el
imperio de la
Constitución y la Ley
5. Legalidad,
legitimidad e
Institucionalidad
para la vida y la
equidad
5.1 Buen Gobierno
y Transparencia
5.1.2 Seguimiento,
monitoreo y
evaluación de
políticas públicas
5.1.6
Transparencia
como garantía de
buen gobierno
5.1.7 Medellín
legal
1. Antioquia legal
1.1. En Antioquia
no se pierde un
peso
1.1.1.
Gobernación
Transparente
Tramitaremos las
diferencias y los
conflictos dentro del
marco del Estado de
Derecho.
5. Legalidad,
legitimidad e
Institucionalidad
para la vida y la
equidad
5.1 Buen Gobierno
y Transparencia
3. Antioquia es
segura y previene
la violencia
3.2. Entornos
protectores que
previenen la
violencia
3.2.1.
Construyendo
ciudadanía
prevenimos la
violencia
2. La Transparencia
Actuamos de cara a la
ciudadanía,
fortaleciendo
mecanismos de
rendición de cuentas, y
entregando
información pública
de pertinencia.
Sesión conjunta de
rendición de
cuentas cada
semestre para
realizar el
seguimiento de los
indicadores de
gestión compartidos.
5. Legalidad,
legitimidad e
Institucionalidad
para la vida y la
equidad
5.1 Buen Gobierno
y Transparencia
5.1.2.
Seguimiento,
monitoreo y
evaluación de
políticas públicas
1. Antioquia legal
1.1. En Antioquia
no se pierde un
peso
1.1.1.
Gobernación
Transparente
Lucha contra la
corrupción y la garantía
de la transparencia.
Fomento de la Feria
de la
Transparencia.
5. Legalidad,
legitimidad e
Institucionalidad
para la vida y la
equidad
5.1 Buen Gobierno
y Transparencia
5.1.6.
Transparencia
como garantía de
buen gobierno
5.1.7 Medellín
legal
1. Antioquia legal
1.1. En Antioquia
no se pierde un
peso
1.1.1.
Gobernación
Transparente
P á g i n a | 203
Alianza Medellín - Antioquia, AMA – Una Alianza más allá de lo tradicional
Principios
supremos
Articulaciones
Plan de Desarrollo Medellín Plan de Desarrollo Antioquia
Línea Componente Programas Línea Componente Programas
2. La Transparencia
Las veedurías
ciudadanas recibirán el
apoyo institucional y la
colaboración que les
permita ejercer con
independencia sus
funciones.
Apoyo a programas
del tipo Medellín
cómo vamos en el
Área Metropolitana y
el resto del
Departamento.
5. Legalidad,
legitimidad e
Institucionalidad
para la vida y la
equidad
5.2 Sociedad
participante
5.2.1 Movilización
y organización
para la vida y la
equidad
1. Antioquia legal
1.4. La legalidad
en campos
estratégicos
1.4.1.
Organizaciones de
la sociedad civil y
política defensoras
de lo público
Las administraciones no
intervendrán de manera
alguna en los procesos
de elección de los jefes
del ministerio público
local o de las
contralorías respectivas.
Metodología del
Presupuesto por
Resultados será
una herramienta
fundamental de
planeación y
seguimiento.
5. Legalidad,
legitimidad e
Institucionalidad
para la vida y la
equidad
5.1 Buen Gobierno
y Transparencia
5.1.2.
Seguimiento,
monitoreo y
evaluación de
políticas públicas
1. Antioquia legal
1.1. En Antioquia
no se pierde un
peso
1.1.1 Gobernación
transparente
Nuestras acciones
estarán abiertas para
ser observadas por
entes como
Transparencia
Internacional
Se fortalecerán los
observatorios de
políticas públicas
como espacios de
análisis, evaluación
y construcción
colectiva de los
programas.
1. Antioquia legal
1.1. En Antioquia
no se pierde un
peso
1.1.1.
Gobernación
Transparente
P á g i n a | 204
Alianza Medellín - Antioquia, AMA – Una Alianza más allá de lo tradicional
Principios
supremos
Articulaciones
Plan de Desarrollo Medellín Plan de Desarrollo Antioquia
Línea Componente Programas Línea Componente Programas
3. Equidad Regional: Las bases de las relaciones se articularán en el respeto por sus
dinámicas y realidades propias y la promoción decidida del desarrollo justo, racional,
equilibrado y sostenible en todo el territorio.
Se coordinarán y
articularán programas
integrales y de
acompañamiento para
superar de manera
sostenible la pobreza de
Medellín y el
Departamento.
Exigirán el cumplimiento
de los compromisos
adquiridos del gobierno
nacional con la región.
Trabajarán de la
mano para asegurar
derechos y crear
oportunidades para
la población más
pobre de Medellín y
Antioquia.
(Instituciones y
programas como
Viva, ISVIMED
Medellín Solidaria,
Maná, Buen
Comienzo y
Antioquia Iluminada
entre otros).
2. Equidad,
prioridad de la
sociedad y el
gobierno
2.3 Bienestar e
inclusión social
para la familia
2.4 Medellín
ciudad de niños,
niñas y
adolescentes
2.3.1. Medellín
solidaria
2.3.2. Medellín
incluyente con los
grupos
poblacionales en
riesgo
2.3.5 Medellín
equitativa para la
inclusión de la
población
campesina
2.4.1. Buen
comienzo
4. Inclusión Social
4.2 Condiciones
básicas (Equipaje
social)
4.2.1 Antioquia
SANA
Asegurarán el
derecho a la salud de
todos los ciudadanos
con enfoque en
programas de
prevención y
promoción. La fortaleza
institucional, se
enfocara hacia el
fortalecimiento de la
accesibilidad, la
cobertura, la calidad y
la ampliación de la red
pública hospitalaria.
1. Ciudad que
respeta, valora y
protege la vida
1.2 Medellín
ciudad saludable
para la vida
1.2.1 Salud
pública
1.2.2 Acceso a los
servicios de salud
1.2.3
Direccionamiento
del sector salud
1.2.5 Ciudad viva,
consolidación de
la infraestructura
de la red pública
hospitalaria
1.2.6 Salud en el
hogar
1.2.7 Jóvenes por
la vida, una
estrategia en
salud
4. Inclusión Social 4.2. Condiciones
básicas
4.2.1. Antioquia
SANA
P á g i n a | 205
Alianza Medellín - Antioquia, AMA – Una Alianza más allá de lo tradicional
Principios
supremos
Articulaciones
Plan de Desarrollo Medellín Plan de Desarrollo Antioquia
Línea Componente Programas Línea Componente Programas
3. Equidad Regional: Las bases de las relaciones se articularán en el respeto por
sus dinámicas y realidades propias y la promoción decidida del desarrollo justo,
racional, equilibrado y sostenible en todo el territorio.
El Gobernador de
Antioquia, el Alcalde de
Medellín, los alcaldes
de los municipios del
Área Metropolitana y los
comandantes militares y
de policía determinarán
con apoyo de la justicia
un protocolo que
defina la acción
coordinada y efectiva
de las distintas
instituciones públicas.
Los diferentes
actores sesionarán
cada 15 días en un
Consejo de
Seguridad
ampliado con el
objetivo acordar
estrategias que
ataquen todos los
aspectos de la
criminalidad en los
territorios.
1. Ciudad que
respeta, valora y
protege la vida
1.1 Seguridad,
convivencia,
derechos
humanos y
gobernabilidad
1.1.1. Medellín:
más seguridad y
más vida
3. Antioquia es
segura y previene
la violencia
3.1. La seguridad:
un asunto de
todos
3.1.1. Política
criminal regional
para la seguridad
Fortalecerán y
multiplicarán
programas como el
Plan Retorno y Plan
Desarme.
Crearán la Mesa
Interinstitucional de
Justicia con
participación de la
Fiscalía, Policía
Judicial, Rama
Judicial y el Inpec.
1. Ciudad que
respeta, valora y
protege la vida
1.1 Seguridad,
convivencia,
derechos
humanos y
gobernabilidad
1.1.1. Medellín:
más seguridad y
más vida
1.1.2 Medellín
protege los
derechos
humanos
3. Antioquia es
segura y previene
la violencia
3.4. Derechos
Humanos y
atención a
víctimas con
horizonte de
reconciliación
3.4.2. Programa
departamental de
atención integral y
reparación a
victimas del
conflicto
Constituirán un frente
común para que todas
las instancias y
autoridades
responsables por la
cadena de justicia y
seguridad actúen de
manera coordinada,
articulada y eficiente.
El Número Único
de Seguridad 1.2.3
y los centros de
control se llevarán
a las diferentes
regiones y se
integrarán y
coordinarán desde
la Empresa de
Seguridad UrbanaESU.
1. Ciudad que
respeta, valora y
protege la vida
1.1 Seguridad,
convivencia,
derechos
humanos y
gobernabilidad
1.1.1. Medellín:
más seguridad y
más vida
3. Antioquia es
segura y previene
la violencia
3.1. La seguridad:
un asunto de
todos
3.1.1. Política
criminal regional
para la seguridad
P á g i n a | 206
Alianza Medellín - Antioquia, AMA – Una Alianza más allá de lo tradicional
Principios
supremos
Articulaciones
Plan de Desarrollo Medellín Plan de Desarrollo Antioquia
Línea Componente Programas Línea Componente Programas
3. Equidad Regional: Las bases de las relaciones se articularán en el respeto por sus
dinámicas y realidades propias y la promoción decidida del desarrollo justo, racional,
equilibrado y sostenible en todo el territorio.
Las tecnologías de
información y
comunicación (TIC)
tendrán papel central en
la búsqueda de la
seguridad y la
convivencia.
De acuerdo a su
responsabilidad y
competencia cada
funcionario
presentará sus
resultados e
indicadores y cada
dos meses
presentarán en
conjunto el estado
de seguridad del
territorio.
5. Legalidad,
legitimidad e
Institucionalidad
para la vida y la
equidad
5.4 Medellín
ciudad inteligente
5.4.3 Uso y
apropiación de
TIC: la tecnología
al servicio de la
calidad de vida del
ciudadano
3. Antioquia es
segura y previene
la violencia
3.1. La seguridad:
un asunto de
todos
*3.1.2.
Fortaleciendo
nuestra
institucionalidad
local
El accionar de todas las
entidades encargadas
de la seguridad y la
convivencia se
enmarcará en el respeto
de los derechos
humanos y el derecho
internacional
humanitario.
1. Ciudad que
respeta, valora y
protege la vida
1.1 Seguridad,
convivencia,
derechos
humanos y
gobernabilidad
1.1.2 Medellín
protege los
derechos
humanos
3. Antioquia es
segura y previene
la violencia
3.4. Derechos
Humanos y
atención a
víctimas con
horizonte de
reconciliación
3.4.1 Promover el
respeto, la
prevención y la
protección a los
DDHH y DIH
Las Administraciones
serán voceras y
representantes de los
ciudadanos que
denuncien actos
indebidos por parte de
organismos del Estado.
5. Legalidad,
legitimidad e
Institucionalidad
para la vida y la
equidad
5.1 Buen Gobierno
y Transparencia
5.1.7 Medellín
legal 1. Antioquia legal
1.1. En Antioquia
no se pierde un
peso
1.1.1.
Gobernación
Transparente
P á g i n a | 207
Alianza Medellín - Antioquia, AMA – Una Alianza más allá de lo tradicional
Principios
supremos
Articulaciones
Plan de Desarrollo Medellín Plan de Desarrollo Antioquia
Línea Componente Programas Línea Componente Programas
3. Equidad Regional: Las bases de las relaciones se articularán en el respeto por sus
dinámicas y realidades propias y la promoción decidida del desarrollo justo, racional,
equilibrado y sostenible en todo el territorio.
Reconoce la
importancia de la Ley
de Víctimas y se
compromete a trabajar
de la mano del
Gobierno Nacional para
que en todo el territorio
antioqueño se
acompañe a las
víctimas en el proceso
de recuperación
efectiva de sus
derechos.
1. Ciudad que
respeta, valora y
protege la vida
1.1 Seguridad,
convivencia,
derechos
humanos y
gobernabilidad
1.1.2 Medellín
protege los
derechos
humanos
3. Antioquia es
segura y previene
la violencia
3.4. Derechos
Humanos y
atención a
víctimas con
horizonte de
reconciliación
3.4.2. Programa
departamental de
atención integral y
reparación a
víctimas del
conflicto
5. Antioquia es
Verde y Sostenible
5.3.3. Gestión
Ambiental del
Territorio
5.3.3. Acceso a la
Tierra y su
Adecuación
La conectividad virtual
también jugará un rol
central en la estrategia
de competitividad de la
región y la ciudad.
Igualmente, en el
marco de la
Comisión Tripartita
conformarán el
mejor equipo para
diseñar los
mejores proyectos
para el futuro de la
región.
3. Competitividad
para el desarrollo
económico con
equidad
3.2 Desarrollo
urbano para la
competitividad
3.2.4 Conectividad
física regional y
nacional
5. Antioquia es
Verde y Sostenible
5.1. Infraestructura
Sostenible
5.1.2. Antioquia
conectada:
infraestructura
para la integración
y competitividad
de Antioquia
2. La Educación
como motor de
transformación de
Antioquia
2.2 Ciencia,
Tecnología,
Innovación y
Emprendimiento
2.2.9. Antioquia
Digital 
P á g i n a | 208
Alianza Medellín - Antioquia, AMA – Una Alianza más allá de lo tradicional
Principios
supremos
Articulaciones
Plan de Desarrollo Medellín Plan de Desarrollo Antioquia
Línea Componente Programas Línea Componente Programas
3. Equidad Regional: Las bases de las relaciones se articularán en el
respeto por sus dinámicas y realidades propias y la promoción
decidida del desarrollo justo, racional, equilibrado y sostenible en
todo el territorio. Medellín y Antioquia,
conscientes de la
necesidad de acercar
sus productos y los del
país al mundo, y como
parte del propósito de
desarrollar regiones
estratégicas.
Avanzaremos en la
proyección de
Antioquia hacia el
mundo.
Trabajaremos en el
fortalecimiento de la
Agencia de
Cooperación e
Inversión de
Medellín para que
pueda llegar a todo
el Departamento.
5. Legalidad,
legitimidad e
institucionalidad
para la vida y la
equidad
5.3 La ciudad
conversa y se
articula con la
región
5.3.1 Gestión
articulada de los
territorios, camino
al desarrollo
regional
6. Proyecto
Integral Regional
para el desarrollo
de Urabá
6.3. El mar como
eje del desarrollo
económico y
competitividad
6.3.3.
Infraestructura
para la
competitividad
Programas como
Cultura E y
Antójate de
Antioquia
trabajarán de
manera coordinada
en las diferentes
regiones del
departamento
5. Legalidad,
legitimidad e
institucionalidad
para la vida y la
equidad
5.4 Medellín
ciudad inteligente
5.4.1.
Conectividad e
innovación para la
inclusión digital del
ciudadano
2. La Educación
como motor de
transformación de
Antioquia
2.2 Ciencia,
Tecnología,
Innovación y
Emprendimiento
2.2.2 Creación de
empresas
3. Competitividad
para el desarrollo
económico con
equidad
3.2 Desarrollo
urbano para la
competitividad
3.2.2 Construcción
y mantenimiento
de infraestructura
pública
3.2.5 Desarrollo
urbano
inmobiliario
5. Antioquia es
Verde y Sostenible
5.1. Infraestructura
Sostenible
5.1.2. Antioquia
conectada:
infraestructura
para la integración
y competitividad
de Antioquia
P á g i n a | 209
Alianza Medellín - Antioquia, AMA – Una Alianza más allá de lo tradicional
Principios
supremos
Articulaciones
Plan de Desarrollo Medellín Plan de Desarrollo Antioquia
Línea Componente Programas Línea Componente Programas
3. Equidad Regional: Las bases de las relaciones se articularán en el
respeto por sus dinámicas y realidades propias y la promoción
decidida del desarrollo justo, racional, equilibrado y sostenible en
todo el territorio.
Trabajaremos de forma
conjunta para fortalecer
la calidad de nuestro
sistema educativo a
través de todo el
Departamento. En
particular, la capacidad
de ofrecer programas
de educación superior
pertinente y programas
de innovación y
emprendimiento
adaptados a las
riquezas de la región.
(La permanencia de
nuestra población joven
en sus regiones
depende de la oferta de
oportunidades que
brindemos en esos
lugares).
En conjunto
trabajaremos un
programa de apoyo
y acompañamiento
a docentes en sus
procesos de
capacitación
permanente, con
atención especial a
destacar la dignidad
y mejorar la calidad
de vida de quienes
tiene la
responsabilidad
mayor en la
formación de
nuestro capital
humano.
2. Equidad,
prioridad de la
sociedad y el
gobierno
2.1 Medellín,
educada para la
vida y la equidad
2.1.4 Maestros y
maestras para la
vida
2.1.6. Medellín,
ciudad
universitaria
2. La Educación
como motor de
transformación de
Antioquia
2.1 Educación con
Calidad para el
Siglo XXI
2.1.1
Oportunidades
para la Educación
Superior
P á g i n a | 210
Alianza Medellín - Antioquia, AMA – Una Alianza más allá de lo tradicional
Principios
supremos
Articulaciones
Plan de Desarrollo Medellín Plan de Desarrollo Antioquia
Línea Componente Programas Línea Componente Programas
3. Equidad Regional: Las bases de las relaciones se articularán en el respeto por sus
dinámicas y realidades propias y la promoción decidida del desarrollo justo, racional,
equilibrado y sostenible en todo el territorio.
El objetivo del Fondo de
Innovación y
emprendimiento es
generar y aplicar
conocimiento innovador
para mejorar los
niveles de
competitividad de
nuestros sectores
productivos, crear
nuevas empresas de
acuerdo a las
características
regionales y generar
empleo de calidad.
Diseñarán y
ejecutarán un gran
programa de
servicio social por
medio del cual los
estudiantes de
dichas instituciones
se trasladen a los
municipios del
departamento y a
los barrios de
Medellín para
realizar allí sus
prácticas, o primer
empleo, para
fortalecer las
capacidades
municipales y
aportar al desarrollo
de todo territorio.
3. Competitividad
para el desarrollo
económico con
equidad
3.1 Desarrollo
empresarial
3.1.4 Ciencia,
tecnología,
innovación y
emprendimiento
de alto potencial
de crecimiento y
diferenciación
3.1.5 Distrito
científico,
tecnológico y de
innovación
2. La Educación
como motor de
transformación de
Antioquia
2.2 Ciencia,
Tecnología,
Innovación y
Emprendimiento
*2.2.7. Generación
de conocimiento
científico y
tecnológico
aplicado (Fondo
de CTI)
La construcción de
colegios de calidad y
ciudadelas educativas
será una estrategia
sostenida y se enfocará
principalmente hacia
aquellos municipios,
comunas y barrios
con bajas
calificaciones en el
índice de desarrollo
humano (IDH).
2. Equidad,
prioridad de la
sociedad y el
gobierno
2.1 Medellín,
educada para la
vida y la equidad
2.1.2 Ambientes
escolares y
tecnológicos para
ciudadanos del
mundo
2.1.5 Educación
con calidad para
mejores
oportunidades
2. La Educación
como motor de
transformación de
Antioquia
2.1 Educación con
Calidad para el
Siglo XXI
2.1.4 Calidad en la
educación
preescolar y
básica
P á g i n a | 211
Alianza Medellín - Antioquia, AMA – Una Alianza más allá de lo tradicional
Principios
supremos
Articulaciones
Plan de Desarrollo Medellín Plan de Desarrollo Antioquia
Línea Componente Programas Línea Componente Programas
3. Equidad Regional: Las bases de las relaciones se articularán en el
respeto por sus dinámicas y realidades propias y la promoción decidida
del desarrollo justo, racional, equilibrado y sostenible en todo el territorio.
Los miembros de la
Alianza fortalecerán la
relación universidadempresa-estado
y
trabajarán de la mano
del sector privado
(gremios, empresas,
profesionales y
trabajadores) y de las
instituciones de
educación superior para
que en todos los
rincones del
departamento y de su
ciudad capital pueda
llegar desarrollo
económico, social y
conocimiento.
2. Equidad,
prioridad de la
sociedad y el
gobierno
2.1 Medellín,
educada para la
vida y la equidad
2.1.6 Medellín,
ciudad
universitaria
2. La Educación
como motor de
transformación de
Antioquia
2.2 Ciencia,
Tecnología,
Innovación y
Emprendimiento
2.2.2 Creación de
empresas
Revisaremos los
programas del Sena
para adecuarlos a estos
propósitos de acuerdo a
las necesidades de la
región y la ciudad.
2. Equidad,
prioridad de la
sociedad y el
gobierno
2.1 Medellín,
educada para la
vida y la equidad
2.1.6 Medellín,
ciudad
universitaria
2. La Educación
como motor de
transformación de
Antioquia
2.1. Ciencia,
Tecnología,
Innovación,
Emprendimiento y
Turismo
2.1.1
Oportunidades
para la Educación
Superior
P á g i n a | 212
Alianza Medellín - Antioquia, AMA – Una Alianza más allá de lo tradicional
Principios
supremos
Articulaciones
Plan de Desarrollo Medellín Plan de Desarrollo Antioquia
Línea Componente Programas Línea Componente Programas
3. Equidad Regional: Las bases de las relaciones se articularán en el
respeto por sus dinámicas y realidades propias y la promoción
decidida del desarrollo justo, racional, equilibrado y sostenible en
todo el territorio.
Impulsaremos el
deporte, la recreación y
la adecuada utilización
del tiempo libre en la
ciudad y el
departamento, como la
puerta para el
desarrollo de una
sociedad de
oportunidades con
equidad, convivencia
y en paz. Estas
actividades aportan con
la construcción de un
tejido social fuerte y de
largo aliento.
1. Ciudad que
respeta, valora y
protege la vida
2. Equidad,
prioridad de la
sociedad y el
gobierno
1.4 Deporte y
recreación
2.1 Medellín,
educada para la
vida y la equidad
1.4.1 Jóvenes por
la vida, una
estrategia
deportiva y
recreativa
1.4.2 Medellín feliz
1.4.3 Ciudad viva:
administración,
construcción,
adecuación y
mantenimiento de
escenarios
deportivos y
recreativos
1.4.4 Desarrollo
deportivo y
recreativo base
para la vida
2.1.3 Jornada
complementaria
JC
2. La Educación
como motor de
transformación de
Antioquia
2.4. Antioquia en
un mismo equipo
2.4.1. Iniciación y
especialización
para la cultura
deportiva
P á g i n a | 213
Alianza Medellín - Antioquia, AMA – Una Alianza más allá de lo tradicional
Principios
supremos
Articulaciones
Plan de Desarrollo Medellín Plan de Desarrollo Antioquia
Línea Componente Programas Línea Componente Programas
4. Ética Pública
Las personas que
trabajan en y para la
administración pública
son honestas, capaces
y comprometidas con el
proyecto de ciudad y
región. El fin último de
llegar a las instancias
de poder es el servicio
y la búsqueda del
desarrollo humano
integral. Reconocemos
los aportes de
gobiernos anteriores y
construimos sobre sus
logros.
5. Legalidad,
legitimidad e
Institucionalidad
para la vida y la
equidad
5.1 Buen Gobierno
y Transparencia
5.1.6
Transparencia
como garantía de
buen gobierno
5.1.7 Medellín
legal
1. Antioquia legal
1.2. Gobernación
de Antioquia
eficiente y eficaz
1.2.3 Desarrollo y
Fortalecimiento
Institucional y del
capital humano
5. Participación
Los mecanismos de
participación ciudadana
son esenciales para
llegar a acuerdos con
la sociedad y para
garantizar la
sostenibilidad de los
logros buscados.
5. Legalidad,
legitimidad e
Institucionalidad
para la vida y la
equidad
5.2 Sociedad
participante
5.2.1 Movilización
y organización
para la vida y la
equidad
1. Antioquia legal
1.4. La legalidad
en campos
estratégicos
1.4.1.
Organizaciones de
la sociedad civil y
política defensoras
de lo público
P á g i n a | 214
Alianza Medellín - Antioquia, AMA – Una Alianza más allá de lo tradicional
Principios
supremos
Articulaciones
Plan de Desarrollo Medellín Plan de Desarrollo Antioquia
Línea Componente Programas Línea Componente Programas
6. Sostenibilidad
Impulsaremos la
planeación y
construcción de
ciudades sostenibles
en temas básicos como
movilidad, energía,
contaminación, usos del
suelo y vivienda
saludable, entre otros.
4. Territorio
sostenible:
ordenado,
equitativo e
incluyente
4.1 Oferta Natural
4.1.1 Parque
Central de
Antioquia (Sistema
Central de
Parques)
5. Antioquia es
Verde y Sostenible
5.3. Gestión
ambiental del
territorio
5.3.2. Gestión
Integral del
recurso hídrico
5. Antioquia es
Verde y Sostenible
5.1. Infraestructura
Sostenible
5.1.1. Planeación
e Innovación para
la Infraestructura
de Antioquia.
5. Antioquia es
Verde y Sostenible
5.3. Gestión
ambiental del
territorio
5.3.4. Antioquia Mi
Hogar, hacia la
construcción de
comunidades
sostenibles
La protección de
zonas estratégicas
desde lo ambiental y la
contención del
crecimiento urbano
serán prioridades y
responsabilidades
compartidas.
4. Territorio
sostenible:
ordenado,
equitativo e
incluyente
4.1 Oferta Natural
4.1.2. Manejo
integral del agua
4.3.1 Cinturón
verde para la
protección del
borde urbano -
Rural,
adecuadamente
ocupado
5. Antioquia es
Verde y Sostenible
5.3. Gestión
ambiental del
territorio
5.3.2. Gestión
Integral del
recurso hídrico
P á g i n a | 215
Alianza Medellín - Antioquia, AMA – Una Alianza más allá de lo tradicional
Principios
supremos
Articulaciones
Plan de Desarrollo Medellín Plan de Desarrollo Antioquia
Línea Componente Programas Línea Componente Programas
6. Sostenibilidad
Las instituciones
públicas y privadas,
liderarán la
reconstrucción bajo el
enfoque del desarrollo
humano integral,
permitiendo un nuevo
comienzo para los
damnificados
antioqueños.
Liderarán una
política de gestión
del riesgo que
combine prevención,
educación, la
respuesta a las
emergencias y la
reconstrucción.
4. Territorio
sostenible:
ordenado,
equitativo e
incluyente
4.3 Territorio
equitativo y
ordenado
4.3.4. Gestión
integral del riesgo
5. Antioquia es
Verde y Sostenible
5.3. Gestión
ambiental del
territorio
5.3.5. Gestión del
riesgo y
adaptación al
cambio climático
Los procesos de
ordenamiento y
ocupación territorial,
los trabajos de
mitigación de riesgo, la
construcción de
infraestructura y las
inversiones en
proyectos productivos
en las zonas afectadas
se realizarán
coordinadamente en el
marco de la
sostenibilidad
ambiental.
4. Territorio
sostenible:
ordenado,
equitativo e
incluyente
4.3 Territorio
equitativo y
ordenado
4.3.4. Gestión
integral del riesgo
5. Antioquia es
Verde y Sostenible
5.3. Gestión
ambiental del
territorio
5.3.5. Gestión del
Riesgo y
adaptación al
cambio climático.
P á g i n a | 216
Alianza Medellín - Antioquia, AMA – Una Alianza más allá de lo tradicional
Principios
supremos
Articulaciones
Plan de Desarrollo Medellín Plan de Desarrollo Antioquia
Línea Componente Programas Línea Componente Programas
7.• Pluralismo y Equidad de Género
No discriminamos por
razones de etnia,
género, edad, condición
socioeconómica,
orientación sexual,
religión y discapacidad.
Especial capítulo
tendrán los
programas
dirigidos a prevenir
la violencia contra
las mujeres,
aquellos que buscan
fortalecer el
desarrollo
económico y los
programas que
reconocen e
impulsan el talento
femenino.
1. Ciudad que
respeta, valora y
protege la vida
2. Equidad,
prioridad de la
sociedad y del
gobierno
1.1 Seguridad,
convivencia,
derechos
humanos y
gobernabilidad
2.3 Bienestar e
inclusión social
para la familia
1.1.8. Seguridad
pública para las
mujeres
2.3.2 Medellín
incluyente con los
grupos
poblacionales en
riesgo
2.3.4 Medellín
equitativa por la
inclusión de las
mujeres
2.3.5 Medellín
equitativa para la
inclusión de la
población
campesina
4. Inclusión Social
4.4. Mujeres
protagonistas del
desarrollo
4.4.1
Comunicación
pública para el
desarrollo con
enfoque de
equidad de género
P á g i n a | 217
Alianza Medellín - Antioquia, AMA – Una Alianza más allá de lo tradicional
Principios
supremos
Articulaciones
Plan de Desarrollo Medellín Plan de Desarrollo Antioquia
Línea Componente Programas Línea Componente Programas
7.• Pluralismo y Equidad de Género
Medellín y Antioquia,
trabajarán dentro del
marco de la Alianza
por la Equidad y en
cumplimiento de los
objetivos del milenio
por fortalecer la
institucionalidad
encargada de liderar el
diseño y desarrollo de
políticas públicas en el
tema. Especial capítulo
tendrán los programas
dirigidos a prevenir la
violencia contra las
mujeres, aquellos que
buscan fortalecer el
desarrollo económico
y los programas que
reconocen e impulsan
el talento femenino.
Especial capítulo
tendrán los
programas
dirigidos a prevenir
la violencia contra
las mujeres,
aquellos que buscan
fortalecer el
desarrollo
económico y los
programas que
reconocen e
impulsan el talento
femenino.
3. Antioquia es
segura y previene
la violencia
3.2 Entornos
Protectores que
Previenen la
Violencia
3.2.1
Construyendo
Ciudadanía
Prevenimos la
violencia
4. Inclusión Social
4.4. Mujeres
protagonistas del
desarrollo
4.4.2
Transversalidad
del enfoque de
equidad de género
*PROGRAMAS CONJUNTOS
Gobernación de Antioquia, Programa 2.2.7. Generación de conocimiento científico y tecnológico aplicado (Fondo de CTI)
Gobernación de Antioquia, Programa 3.1.2. Fortaleciendo nuestra institucionalidad local - dentro del cual se inscribe el 3.1.2.3. Proyecto: Tecnologías y Sistema de
Información para la Seguridad y Convivencia Departamental (SISC-D)
P á g i n a | 218
Coordinación, gestión y seguimiento de la Alianza
La Comisión Tripartita es la estrategia de articulación institucional que utilizaremos para desarrollar un
trabajo coordinado entre el Municipio de Medellín, el Área Metropolitana del Valle de Aburrá y el
Departamento de Antioquia, para llevar adelante las gestiones y agendas inherentes a las acciones de
articulación y los proyectos específicos que materializan los principios de la Alianza Medellín Antioquia
AMA.
A través de este mecanismo, se establecerán lineamientos de ejecución, labores de gestión y medios de
seguimiento, que nos permitan monitorear los avances, identificar dificultades y hacer correctivos para el
correcto desarrollo de la Alianza.
 
P á g i n a | 219
Articulación de los Planes de Corregimientos y Comunas
Los planes de desarrollo comunal y corregimental, tienen su génesis en los procesos participativos que
se movilizaron en Medellín en la década del 90. Pero es a partir del 2004 cuando, al implementar el
Presupuesto Participativo como política pública, la administración le da nueva fuerza a la figura de
Consejos Consultivos de Comuna y Corregimientos, donde resurgen estos procesos de Planeación
Participativa, como una apuesta política de los líderes, lideresas, organizaciones sociales y comunitarias,
quienes a través de la participación han venido construyendo una agenda propia de desarrollo local.
En este sentido, los procesos de las 16 comunas y los 5 corregimientos han tenido diversos momentos,
que van desde el diagnóstico participativo de los territorios y la formulación estratégica, hasta su revisión
y ajuste en función de una ruta de trabajo y una estructura de gestión en cada uno de ellos.
El reconocimiento de este ejercicio de participación ciudadana, se materializa en el compromiso de la
Administración por hacer una articulación estratégica del Plan de Desarrollo Municipal con los Planes de
Desarrollo Local, lo cual sin lugar a dudas constituye una nueva dinámica de relacionamiento entre la
institucionalidad y la ciudadanía, demandando de las dependencias de la Alcaldía un mayor nivel de
articulación para la acción conjunta en los territorios.
Durante los meses de enero, febrero y marzo de 2012, la Administración abordó el diálogo con las
comunidades y sus equipos de gestión, para aportar a la construcción del documento político- técnico el
cual sirvió de insumo para la elaboración del presente Plan de Desarrollo Municipal. Tal documento
contiene una serie de propuestas, que buscan su transversalización en el plan de la ciudad partiendo de
propio proceso de desarrollo local.
La experiencia vivida en la consulta ciudadana para la definición de este plan de desarrollo 2012 – 2015,
es el inicio un camino de construcción de diálogos y acuerdos, muestra un acumulado de la planeación
participativa para el desarrollo local y es una manifestación que como buen gobierno promueve y
fortalece ese acercamiento. El primer hito fueron los encuentro en el Salón del Diálogo de la Alcaldía con
los comités de gestión, como un proceso permanente de reflexión – acción en el marco del Sistema
Municipal de Planeación Participativa, el cual arrojó como resultado, el esquema de alineación y
articulación estratégica de cada uno de los Planes de Desarrollo Local, con el Plan de Desarrollo
Municipal, sus principios supremos y su visión ético-política, con el fin de llegar a acuerdos que permitan
a través de los diversos programas, materializar proyectos claves de los Planes de Desarrollo Local.
Es importante tener en cuenta que el Plan de Desarrollo se presenta a escala de programa, no de
proyecto, lo cual no permite visibilizar el proceso de inserción a este nivel. No obstante, durante la fase
política de estudio y discusión del Plan de Desarrollo, se ha programado un foro en cada comuna y
corregimiento, en el cual se presentará a las JAL, los equipos de gestión y la comunidad, la
georreferenciación del Plan, lo cual permitirá una mejor visualización de este compromiso.
P á g i n a | 220
Coincidencias Estratégicas
Zona 1 Nororiental
Comunas 1.Popular, 2. Santa Cruz, 3.Manrique, 4. Aranjuez
0
5
10
15
20
25
30
35
40
Polpular 1
Santa Cruz
Manrique
Aranjuez
Castilla
Doce de Octubre
Robledo
Villa Hermosa
Buenos Aires
La Candelaria
Laureles
America
San Javier
Poblado
Guayabal
Belen
San Sebastian de…
San Cristobal
Altavista
San Antonio de Prado
Santa Elena
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 50 60 70 80 90
n° asistentes
Primer ejercicio participativo- Salón del Diálogo
P á g i n a | 221
P á g i n a | 222
Zona 2 Noroccidental
Comuna 5: Castilla, Comuna 6: Doce De Octubre, Comuna: 7 Robledo
P á g i n a | 223
P á g i n a | 224
ZONA 3 CENTRO ORIENTAL
Comunas: 8. Villa Hermosa, 9. Buenos Aires, 10. La Candelaria
P á g i n a | 225
ZONA 4 - CENTRO OCCIDENTAL
Comunas: 11. Laureles-Estadio, 12. La América, 13. San Javier
P á g i n a | 226
P á g i n a | 227
ZONA 5 SUR ORIENTAL
Comuna 14 Poblado
ZONA 6 -SUR OCCIDENTAL
Comunas: 15. Guayabal, 16. Belén
P á g i n a | 228
Corregimientos
P á g i n a | 229
P á g i n a | 230
P á g i n a | 231



Parte 4. Inversiones y Financiación
 
P á g i n a | 232



Parte 4. Inversiones y Financiación
 
P á g i n a | 233
Parte 4. Inversiones y Financiación

Artículo 2°. Inversiones y Financiación. Adóptense el Plan Financiero, el Plan Cuatrienal de
Inversiones y sus fuentes de financiación, así como el Programa de Ejecución del Plan de Ordenamiento
Territorial:
1. El Plan Financiero
El Plan Financiero es un instrumento de planificación y gestión financiera del sector público, el cual, a
partir de la situación económica y financiera del ente territorial, permite vislumbrar el escenario de
mediano plazo de sus finanzas. (Ley 38/89, artículo 4º. Ley 179/94, artículo 55, inciso 5º.).
En su diagnóstico, se tienen en cuenta factores económicos, como la inflación, la TRM, el PIB Nacional,
el IPC y otras variables macroeconómicas, y factores organizacionales relacionados con la estructura y
dinámica de la administración, que inciden de manera importante en las finanzas públicas.
Para su pronóstico, se utilizan proyecciones de Ingresos y Gastos con base en las tendencias
observadas, que permiten prever con alto margen de certeza, el comportamiento de las finanzas durante
el período del actual gobierno y cumplir así, con todos los indicadores de ley que la administración está
obligada a controlar, monitorear y evaluar.
A continuación se presenta el Plan Financiero del Municipio de Medellín para el cuatrienio 2012 -2015, el
cual fue elaborado tomando como base las Ejecuciones Presupuestales en formato de operaciones
efectivas que el Municipio ha reportado anualmente a los organismos de control. Así mismo, se tienen en
cuenta las cifras oficiales contenidas en el Marco Fiscal de Mediano Plazo 2012 – 2021.
Es importante anotar que las proyecciones de Ingresos y Gastos que se mostrarán a continuación, fueron
realizadas utilizando técnicas objetivas de reconocida idoneidad, como son los modelos econométricos y
de series temporales, cuyas cifras fueron validadas utilizando el método Delphi, es decir, teniendo en
cuenta el criterio, conocimiento y experiencia de servidores expertos de la administración, en el tema.
Tabla 7. Plan Financiero (Cifras en Millones de Pesos)
Concepto
Presupuestos Proyectados
2011 2012 2013 2014 2015 Total
Ingresos Corrientes Admón Central y
Organismos de Control 1.942.570 1.954.328 2.069.742 2.149.817 2.166.838 8.340.724
 Ingresos Tributarios 1.006.172 1.038.928 1.136.004 1.187.319 1.236.979 4.599.230
 Ingresos No Tributarios 936.398 915.399 933.738 962.498 929.859 3.741.494
 Transferencias 627.619 624.686 629.373 648.254 667.702 2.570.014
 Resto de Ingresos No Tributarios 308.779 290.713 304.365 314.244 262.157 1.171.480
Fondo Local de Salud 183.129 202.575 208.276 214.605 221.041 846.498
P á g i n a | 234
Recursos de Capital 1.054.254 1.420.399 1.116.291 1.171.204 1.196.047 4.903.941
 Recursos del Balance 12.054 9.654 9.943 10.242 10.549 40.387
 Superávit Ejecución Pptal 2011 374.461 0 0 0 374.461
 Recursos del Crédito 171.868 80.000 139.356 133.779 34.000 387.135
 Interno 10.000 80.000 40.000 40.000 34.000 194.000
 Externo 161.868 0 99.356 93.779 0 193.135
 Otros Recursos de Capital 870.332 956.285 966.992 1.027.184 1.151.498 4.101.957
RENTAS Y RECURSOS ADMON
CENTRAL Y ORGANISMOS DE
CONTROL
3.179.953 3.577.302 3.394.309 3.535.627 3.583.926 14.091.163
Gastos de Funcionamiento 462.781 480.232 518.295 540.922 562.565 2.102.014
 Nivel Central 406.020 420.155 454.789 475.025 494.319 1.844.288
 Gastos de Personal 167.706 179.062 189.887 201.367 213.542 783.858
 Gastos Generales 42.780 44.324 45.654 47.023 48.434 185.435
 Transferencias 195.533 196.769 219.249 226.634 232.343 874.995
 Organismos de Control* 56.761 60.077 63.505 65.897 68.246 257.726
Servicio de la Deuda 32.008 55.373 66.277 88.473 112.933 323.055
 Interna 22.928 36.967 45.223 52.248 68.903 203.342
 Amortización 4.445 17.612 15.433 18.167 31.667 82.879
 Intereses 18.235 19.071 29.463 33.705 36.804 119.043
 Otros Gastos Financieros 247 285 327 376 433 1.421
 Externa 9.080 18.406 21.053 36.225 44.030 119.713
 Amortización 2.096 2.454 2.369 2.513 2.399 9.734
 Intereses 2.564 14.566 17.323 33.423 41.631 106.943
 Otros Gastos Financieros 4.420 1.386 1.361 288 0 3.036
Plan Operativo Anual de Inversiones 2.513.664 3.041.697 2.809.737 2.906.232 2.908.428 11.666.094
EGRESOS ADMINISTRACIÓN
CENTRAL Y ORGANISMOS DE
CONTROL
3.008.452 3.577.302 3.394.309 3.535.627 3.583.926 14.091.163
Incluye: información de excedentes EPM (ordinarios y extraordinarios) proyectados para el cuatrienio 2012 – 2015, actualización a
diciembre 31 de 2011 del servicio de la deuda e implicaciones del Acuerdo 59 de 2011.
Como se observa en el Plan Financiero 2012 – 2015, se esperan ingresos del orden de $14.091 billones,
los cuales provendrán en un 59.2% de Ingresos Corrientes por valor de $8.34 billones (donde el 55.1%
corresponden al recaudo de Ingresos Tributarios, como Predial, Industria y Comercio, Sobretasa a la
Gasolina, entre otros, y el restante 44.9% a Ingresos No tributarios, de los que $2.57 billones son
Transferencias de la Nación). El 6.0%, esto es, $0.85 billones serán aportados por el Fondo Local de
Salud, el cual está compuesto principalmente por recursos del Sistema General de Participaciones para
el Sector Salud. El restante 34.8%, es decir, $4. 9 billones, tendrán como origen los Recursos de Capital,
de los cuales sólo el 7.9%, equivalentes a $0.39 billones, lo aportarán los Recursos de Crédito; para la
vigencia 2012 se contará con recursos por concepto de Superávit de la Ejecución Presupuestal de la
vigencia 2011 por valor de $0.37 billones, mientras que por concepto de Excedentes Financieros se
esperan recursos por un valor de $3.79 billones.
Ahora bien, de los recursos que se espera recaudar en el período 2012 – 2015, el 14.9%, que representa
$2.1 billones, serán destinados a financiar el Funcionamiento del Nivel Central y de los Organismos de
Control (Concejo, Contraloría y Personería); el 2.3%, esto es, $0.32 billones, se destinarán para cubrir 
P á g i n a | 235
oportunamente el Servicio de la Deuda y el restante 82.8%, es decir, $11.66 billones, serán destinados a
los proyectos de inversión que posibiliten el crecimiento económico de la ciudad y el desarrollo social de
sus habitantes.
Durante el cuatrienio 2012 – 2015 se proyectan crecimientos en los ingresos corrientes superiores a la
meta de inflación de largo plazo del Banco de la República (3%), a excepción del año 2015, en el que se
presenta un menor valor en el agregado Resto de Ingresos No Tributarios, debido a que la Ley 1421 de
2010 que autoriza el cobro por concepto de Contribuciones Especiales sobre Contratos de Obra Pública
tiene vigencia hasta el 2014.
Por otra parte, los Ingresos Tributarios crecerán en un orden del 5.32% promedio anual.
En cuanto los Gastos del Municipio, el rubro proyectado de Funcionamiento presenta un crecimiento
anual promedio del 5.02%, crecimiento moderado del gasto que obedece en mayor medida a las políticas
de racionalización del gasto y la optimización de los recursos públicos; por su parte, el Servicio de la
Deuda se incrementa en 38.46%, indicador impactado principalmente por el pago de los intereses del
crédito contratado con la Agencia Francesa para el Desarrollo (AFD), cuyo servicio de la deuda en el
cuatrienio 2012 – 2015 tiene un valor aproximado de $103.121 millones, mientras que el componente de
inversión, finalmente presenta un crecimiento promedio del 4.22%, destacándose el rubro proyectado
para la vigencia 2012, el cual obedece principalmente a la inclusión de los recursos por concepto de
Superávit de Ejecución Presupuestal 2011.
1.1. Estrategias y Políticas de Financiación
Indiscutiblemente el cumplimiento de la misión de los entes territoriales y del Plan de Desarrollo de la
administración de turno, requiere de recursos económicos y financieros suficientes y del manejo y
destinación efectivo de los mismos. En el Municipio de Medellín la planificación financiera busca construir
el escenario económico y financiero más adecuado que permita generar los ingresos que racionalmente
se está en capacidad de captar, para posteriormente definir los usos que se dará a los mismos para
operar de manera normal y sin traumatismos, honrar nuestro servicio de la deuda y destinar cada vez,
mayores recursos para la ejecución de planes, programas y proyectos de inversión que redunden en el
crecimiento económico de la ciudad y en el desarrollo social de sus habitantes, quienes son nuestra
razón de ser.
Obviamente el escenario financiero construido, debe contemplar la solvencia y sostenibilidad de las
finanzas públicas, analizando y/o estimando las variables macroeconómicas más importantes,
determinando los riesgos que se puedan presentar, previendo o anticipando hechos o acontecimientos
que puedan afectar las simulaciones realizadas, con miras a tener un soporte objetivo y técnico para la
toma de decisiones y la fijación de metas y objetivos tanto de corto como de mediano y largo plazo.
En ese orden de ideas, la primera actividad que se realiza es la cuantificación y valoración de los
ingresos propios y exógenos ordinarios y recurrentes que se espera percibir en el período en estudio,
para este caso, los años 2012 a 2015, para lo cual se utilizan técnicas objetivas de reconocida idoneidad
tales como modelos econométricos, de series temporales, matemáticos y estadísticos, cuyos resultados
son revisados y validados por las dependencias responsables y expertas en la materia.
Acto seguido se determinan los usos que se darán a los ingresos proyectados, destinando los recursos
necesarios para el normal y correcto funcionamiento de la entidad, así como para el pago oportuno del
servicio de la deuda, manteniendo, y si es del caso mejorando, los esquemas de optimización para los
gastos de funcionamiento, además de una adecuada mezcla de solvencia y sostenibilidad para el uso
responsable del crédito y pago oportuno del servicio de la deuda, buscando las condiciones financieras
más favorables, y acudiendo a las fuentes de financiación más adecuadas.
Finalmente se debe establecer el monto requerido para el agregado de inversión, tomando muy en
cuenta que el Gasto Público Social está privilegiado desde la Constitución. Por ello, si los recursos 
P á g i n a | 236
transferidos por la Nación del Sistema General de Participaciones, que son su principal fuente de
financiación, resultan muy limitados para las necesidades que se tienen, se deben buscar fuentes
adicionales de financiación y de esta forma cumplir con la misión institucional y ganar la confianza de los
ciudadanos.
Para complementar los recursos tradicionales destinados para el agregado de inversión, es necesaria la
búsqueda de nuevas fuentes de financiación, diferentes a la acostumbrada del recurso del crédito. Dentro
de ellas se destacan la contribución por valorización, la plusvalía, la cooperación internacional y la
cofinanciación pública - privada.
Adicional a lo anterior, se deben validar los indicadores de ley que la administración está obligada a
controlar y monitorear permanentemente y que le permiten tener autonomía para la contratación de
recursos del crédito público y la certeza de que el ejercicio de planificación financiera fue correcto.
Este ejercicio responsable y serio que el Municipio de Medellín viene cumpliendo desde hace ya varias
administraciones, es lo que le ha permitido obtener y mantener la calificación AAA de riesgo crediticio
interno y la BBB- y Baa3 en el ámbito externo, emitidas por las calificadoras de riesgo Fitch Ratings y
Moody’s respectivamente, y a la vez obtener reconocimientos nacionales e internacionales como la mejor
capital de departamento en el ranking de desempeño del Departamento Nacional de Planeación y ser
considerado modelo a seguir por entidades públicas tanto del país como del exterior.
Así mismo es destacable que el Plan de Desarrollo de las administraciones municipales exige el esfuerzo
de ciudadanos comprometidos, y que sean actores y gestores activos, dinámicos y directos del proceso
de construcción y transformación de la ciudad. En tal sentido, desde el Plan de Desarrollo es necesario
seguir incentivando beneficios tributarios, exenciones y tratamientos especiales, entre otros mecanismos,
a determinadas actividades y contribuyentes de carácter benéfico como una forma de contribuir al
desarrollo local.
Estrategias Financieras Específicas
? Fortalecer y modernizar los programas y proyectos que apunten a los procesos de fiscalización que
pretendan la reducción de los niveles de evasión y de elusión, haciendo principal énfasis en los
impuestos que representan la mayor parte de los ingresos corrientes del Municipio, como son el
Predial e Industria y Comercio.
? Reforzar los proyectos de cultura ciudadana en términos tributarios, a través de programas y
campañas educativas, que sirvan de motivación a los futuros contribuyentes, a los contribuyentes
activos y a los evasores. Se desarrollarán propuestas pedagógicas de construcción de pactos
sociales, políticos y económicos entre la ciudadanía y el gobierno local.
? Modernizar e intensificar las actividades tendientes a acelerar la recuperación del debido cobrar,
mediante el cobro persuasivo y coactivo, los acuerdos de pago, los cruces de cuentas y la selección
de cartera. En el caso del cobro coactivo, la Administración establecerá políticas claras en torno al
remate de bienes inmuebles, que permitan la recuperación de cartera de difícil cobro.
? Adoptar como política para la consecución de recursos de crédito, la conservación de la instancia de
contratación autónoma "Semáforo Verde", de acuerdo con los términos de la Ley 358 de 1997 y su
Decreto Reglamentario 696 de 1998. En todo caso, la estrategia tiene como objetivo evitar que el
Municipio incurra en la adopción de planes de desempeño, planes de saneamiento fiscal y financiero
o de intervención económica por la pérdida de autonomía de gestión que ello implicaría.
? Elaborar un estudio de los bienes muebles e inmuebles, que signifiquen ineficiencia en su tenencia, y
analizar la venta de bienes improductivos.
? Continuar con un estricto control de los gastos de funcionamiento en gastos personales y generales,
buscando así una eficiente asignación de recursos.
P á g i n a | 237
? Mejorar el control de todas las fuentes de ingresos del Municipio de Medellín.
1.2. Base de Estimación de Rentas
Las rentas e ingresos del Nivel Central del Municipio de Medellín se proyectaron utilizando modelos
econométricos y/o de series temporales, con una base de datos con información de ejecución de todos y
cada uno de los ingresos correspondientes al período 2000 a 2011.
Lo anterior, dado que es objetivo de las directivas del Municipio de Medellín que los valores proyectados
reflejen lo más razonablemente posible las cifras que se pueden alcanzar en el período 2012 – 2021 y
muy especialmente en el cuatrienio que conforma el período de la actual administración Municipal,
teniendo como base preliminar para las proyecciones, las cifras contenidas en el Marco Fiscal de
Mediano Plazo 2012 – 2021, entregado en cumplimiento de lo establecido por la Ley 819 de 2003,
presentado en el mes de octubre de 2011 al Concejo de la ciudad a título informativo, conjuntamente con
el Proyecto de Presupuesto General del Municipio de Medellín y de sus Establecimientos Públicos
correspondiente a la vigencia fiscal 2012.
No obstante lo anterior, en cumplimiento de lo establecido también por la Ley 819 de 2003, las cifras que
contiene el Plan Financiero del presente Plan de Desarrollo, han sido ajustadas con base en el
comportamiento de los ingresos a diciembre de 2011, producto del análisis que periódicamente la
Secretaría de Hacienda le realiza al MFMP entregado anualmente al Concejo de la ciudad.
Es importante indicar además que las cifras también deben cumplir con una recomendación tanto legal
como técnica formulada por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, consistente en que las
proyecciones deben ser conservadoras y prudentes, con el fin de no generar expectativas en el gasto,
puesto que situaciones imprevistas o no contempladas en la estimación de la rentas, dificultarían su
cumplimiento.
A continuación se presentarán las cifras esperadas de algunas de las principales rentas y gastos del
Municipio de Medellín para los años 2012 – 2015.
1.2.1. Predial
La tabla y Gráfico adjuntos presentan los valores proyectados por concepto de Impuesto Predial
Unificado en el período 2012 – 2015. Se puede observar que durante la presente administración se
espera recaudar por este impuesto la suma de $1.8 billones, con una variación promedio del 9.03%
anual.Tabla 8 y *Variación con respecto al valor ejecutado en el 2011
Fuente: Presupuesto General 2012 y MFMP 2012-2021
Gráfico 18.
En el Marco Fiscal de Mediano Plazo 2012-2021, Ajustado con base en la ejecución a diciembre de 2011,
se plantean para este ingreso las sumas de $376.733 millones, $449.688 millones, $476.676 millones y
$499.343 millones para los años 2012, 2013, 2014 y 2015 respectivamente; los crecimientos esperados
por este concepto obedecen al mayor valor de recaudo que puede obtenerse una vez se lleve a cabo el
proceso de actualización catastral y la modificación del esquema tarifario, además de los incrementos
que anualmente autoriza el gobierno, y los debidos a los procesos regulares de conservación catastral.
P á g i n a | 238
Tabla 8. Datos proyectados Impuesto Predial Unificado (Cifras en millones de pesos corrientes) Municipio
de Medellín 2012-2015
Año Valor proyectado
Variación
$ %
2012* 376.733 21.325 6,00%
2013 449.688 72.955 19,37%
2014 476.676 26.988 6,00%
2015 499.343 22.667 4,76%
Totales 1.802.440
*Variación con respecto al valor ejecutado en el 2011
Fuente: Presupuesto General 2012 y MFMP 2012-2021
Gráfico 18. Proyección Impuesto Predial Unificado
1.2.2. Impuesto de Industria y Comercio
En el período de la actual administración se espera recaudar por concepto del Impuesto de Industria y
Comercio y su complementario de Avisos y Tableros, la suma de $1.79 billones, de los cuales el 91.74%,
equivalente a $1.65 billones corresponden al Impuesto de Industria y Comercio y el restante 8.26%, es
decir, $0.14 billones a su complementario de Avisos y Tableros.
Durante los cuatro años de la administración, se proyecta un recaudo aproximado en cada vigencia del
orden de $0.4 billones, con crecimiento promedio en cada anualidad del 5.59%. (Ver Tabla 9 y *Variación
con respecto al valor ejecutado en el 2011
Fuente: Presupuesto General 2012 y MFMP 2012-2021
Gráfico 19). El crecimiento esperado en la vigencia 2012 con respecto a la ejecución 2011 obedece en
mayor medida a la reactivación de los sectores industriales y comerciales en la ciudad, a los resultados
de crecimiento económico observados en la vigencia 2011 y a las expectativas que al respecto se tienen
para la vigencia 2012.
376.733
449.688 476.676 499.343
0
100.000
200.000
300.000
400.000
500.000
600.000
2012 2013 2014 2015
P á g i n a | 239
Tabla 9.Datos Proyectados Impuesto de Industria y Comercio y Avisos (Cifras en millones de pesos
corrientes) Municipio de Medellín 2012-2015
Año Valor proyectado
Variación
$ %
2012* 420.864 35.560 9,23%
2013 439.271 18.407 4,37%
2014 458.490 19.219 4,38%
2015 478.557 20.067 4,38%
Totales 1.797.182
*Variación con respecto al valor ejecutado en el 2011
Fuente: Presupuesto General 2012 y MFMP 2012-2021
Gráfico 19. Proyección Impuesto de Industria y Comercio y Avisos
1.2.3. Recuperación de Cartera e Intereses
La administración, en cumplimiento de sus obligaciones, debe intensificar su esfuerzo para contar cada
vez, con un mayor número de ciudadanos en las filas de contribuyentes “buena paga” y alinearlos con el
crecimiento y desarrollo de la ciudad.
La presente administración se ha fijado como meta por concepto de Recuperación de Cartera de los
Impuestos Predial e Industria y Comercio y los intereses de los mismos la suma de $0.43 billones, de los
cuales el 78,21%, equivalentes a $0.34 billones corresponden al Impuesto Predial Unificado y el restante
21.79%, es decir, $0.09 millones al Impuesto de Industria y Comercio. Ver Tabla 10 y
Gráfico 20.
Para el año 2012 se tiene una meta de $105.072 millones de Recuperación de Cartera e Intereses, la
420.864 439.271 458.490 478.557
 -
 100.000
 200.000
 300.000
 400.000
 500.000
 600.000
2012 2013 2014 2015
Industria y Comercio Avisos y Tableros
P á g i n a | 240
cual decrece en el 29.14% con respecto a la cifra alcanzada en el año 2011, vigencia en que la
recuperación de cartera e intereses de estos dos impuestos ascendió a $148.287 millones, superando las
expectativas que se tenían al respecto y que fue originada, entre otros factores, por los efectos positivos
generados por la aplicación de la Ley 1430 de 2010 y por los resultados de la experiencia acumulada en
la dependencia responsable de la ejecución del proyecto de recuperación de cartera vencida.
Para los años 2013 a 2015 se espera que el recaudo de la renta se mantenga a precios constantes del
año 2012, dado que se estiman crecimientos del 3% en cada uno de dichos años, crecimiento que es
equivalente a la meta de inflación de largo plazo fijada por la Junta Directiva del Banco de la República.
Tabla 10. Datos proyectados Recuperación Cartera e Intereses Industria y Comercio y Predial (Cifras en
millones de pesos corrientes) Municipio de Medellín 2012-2015
Año Valor proyectado
Variación
$ %
2012* 105.072 -43.215 -29,14%
2013 108.224 3.152 3,00%
2014 111.470 3.247 3,00%
2015 114.815 3.344 3,00%
Totales 439.580
*Variación con respecto al valor ejecutado en el 2011
Fuente: Presupuesto General 2012 y MFMP 2012-2021
Gráfico 20. Proyección Recuperación Cartera e Intereses Industria y Comercio y Predial
Es importante anotar que las metas financieras antes indicadas en materia de Recuperación de Cartera
de los Impuestos Predial e Industria y Comercio, están basadas en la experiencia que se tiene en el
proyecto de Recuperación de Cartera que durante varias vigencias viene ejecutando con éxito el
Municipio de Medellín, el cual se basa principalmente en labores persuasivas, sin dejar de aplicar cuando
ello sea necesario, las políticas de cobro coactivo, cuya principal herramienta son los procesos de
embargo y secuestre de bienes inmuebles y los remates de propiedades, medidas que se aplicarán
105.072 108.224
111.470 114.815
 -
 20.000
 40.000
 60.000
 80.000
 100.000
 120.000
 140.000
2012 2013 2014 2015
Predial Industria y Comercio
P á g i n a | 241
preferiblemente a los contribuyes reacios a cumplir con sus obligaciones económicas con el Municipio,
fundamentalmente con los que presentan mayores morosidades y más tiempo vencido, con el fin de
evitar la materialización de la figura de la prescripción.
Además de lo anterior, se espera que los proyectos de Cultura Tributaria y de Educación Fiscal también
cumplan un papel importante en su tarea de concientizar a los ciudadanos de lo importante que es
cumplir con sus obligaciones con el Municipio, porque con ello, tanto la ciudad como sus habitantes,
salimos ganando.
1.2.4. Impuesto de Teléfonos
El recaudo por concepto del Impuesto de Teléfonos para el período 2012 a 2015 se estima en la suma de
$0.11 billones. En el año 2012 se espera recaudar la suma de $28.520 millones de pesos.
El Impuesto de Teléfonos viene presentando desde el año 2009 una clara tendencia decreciente, por lo
que se espera que esta tendencia continúe a lo largo del cuatrienio; esta reducción obedece en mayor
medida al nivel de penetración de la telefonía móvil y a una reducción en la demanda de líneas
convencionales.
Tabla 11. Datos proyectados Impuesto de Teléfonos (Cifras en millones de pesos corrientes) Municipio
de Medellín 2012-2015.
Año Valor proyectado
Variación
$ %
2012* 28.520 -448 -1,55%
2013 28.330 -190 -0,66%
2014 28.138 -192 -0,68%
2015 27.575 -563 -2,00%
Totales 112.563
*Variación con respecto al valor ejecutado en el 2011
Fuente: Presupuesto General 2012 y MFMP 2012-2021
Gráfico 21. Proyección Impuesto de Teléfonos
28.520
28.330
28.138
27.575
27.000
27.200
27.400
27.600
27.800
28.000
28.200
28.400
28.600
2012 2013 2014 2015
P á g i n a | 242
1.2.5. Sobretasa a la Gasolina
El consumo de Gasolina, tanto extra como corriente, que es la base gravable de la Sobretasa a la
Gasolina, presenta disminuciones año tras año, lo que se atribuye en mayor medida a la comercialización
de la gasolina oxigenada – mezcla de gasolina con alcohol carburante – pues la fracción de alcohol en la
mezcla está exenta de impuestos, lo que representa una disminución de la base gravable sobre la cual se
calcula el valor del impuesto; así mismo, mientras que el precio de referencia para el cálculo de la
sobretasa permanece constante, el precio al consumidor final aumenta periódicamente, desestimulando
el consumo de combustible, lo que se traduce en un menor consumo liquidado sobre un menor precio.
Sin embargo, se espera un incremento leve en el recaudo por este concepto, atribuible en mayor medida
al crecimiento del parque automotor en el Área Metropolitana ante los registros históricos de ventas que
ha presentado el sector automotriz de manera particular durante las vigencias 2010 – 2011 y las
expectativas para el periodo 2012.
Así las cosas, los modelos econométricos y los diferentes estudios que sobre la renta ha realizado el
Equipo Econométrico de la Unidad de Evaluación Financiera, dependencia adscrita a la Subsecretaría
Financiera de la Secretaría de Hacienda, permiten concluir que durante el período 2012 - 2015 se
alcanzará un recaudo que girará alrededor de los $363.627 millones, cuya distribución en el cuatrienio se
detalla a continuación:
Tabla 12. Datos proyectados Sobretasa a la Gasolina (Cifras en millones de pesos corrientes) Municipio
de Medellín 2012-2015.
Año Valor proyectado
Variación
$ %
2.012* 89.009 1.889 2,17%
2013 90.245 1.236 1,39%
2014 90.824 579 0,64%
2015 93.549 2.725 3,00%
Totales 363.627
*Variación con respecto al valor ejecutado en el 2011
Fuente: Presupuesto General 2012 y MFMP 2012-2021
Gráfico 22. Proyección Sobretasa a la Gasolina
89.009
90.245
90.824
93.549
86.000
87.000
88.000
89.000
90.000
91.000
92.000
93.000
94.000
2012 2013 2014 2015
P á g i n a | 243
Las proyecciones realizadas parten principalmente del supuesto que el precio de la gasolina, presenta
leves incrementos ante modificaciones en la fórmula para el cálculo del precio del mismo, así como
incrementos en el consumo, debido, como se mencionó previamente, al crecimiento del parque
automotor, no sólo de Medellín sino del Área Metropolitana.
1.2.6. Recursos del Sistema General de Participaciones y Fondo Local de
Salud
Para la proyección de los valores a recibir por concepto de SGP Educación, Salud, Propósito General y
Alimentación Escolar, se partió del cambio normativo establecido por el Acto Legislativo Nº 04 de 2007,
mediante el cual se modificaron nuevamente los artículos 356 y 357 de nuestra Constitución Política.
Esta reforma constitucional estableció los siguientes parámetros para el cálculo de los SGP para el
período que comprende el presente Plan de Desarrollo:
? Crecimiento real del 3% del 2011 al 2016
? 1.8% Adicional para educación en el período 2011 a 2016
? Destinación del 17% del SGP Propósito General para los municipios con menos de 25.000 habitantes
Dado lo anterior, para el período de Gobierno de la presente administración se estimaron ingresos
provenientes del Sistema General de Participaciones para los Sectores de Educación, Propósito General,
Agua Potable y Saneamiento Básico y Alimentación Escolar del orden de $2.35 billones, de los cuales el
88.39% corresponden al SGP para el Sector Educativo ($2,00 billones), el 7.28% para Propósito General
($0.17 billones), el 3.88% para Agua Potable y Saneamiento Básico ($0,09 Billones) y el restante 0.45%,
equivalente a $0.01 billones deben ser direccionados para Alimentación Escolar.
Para el año 2012 se espera un ingreso aproximado de $569.415 millones y para el 2013 de $577.381
millones; para los años 2014 y 2015 se espera un crecimiento anual del 3,0% para situarse en
aproximadamente en $594.703 millones en el 2014 y $612.544 millones en el 2015. Ver Tabla 13 y
Gráfico 23.
Tabla 13. Datos proyectados Sistema General de Participación- SGP (Cifras en millones de pesos
corrientes) Municipio de Medellín 2012-2015.
Año Valor proyectado
Variación
$ %
2012* 569.415 -7.597 -1,32%
2013 577.381 7.967 1,40%
2014 594.703 17.321 3,00%
2015 612.544 17.841 3,00%
Totales 2.354.043
*Variación con respecto al valor ejecutado en el 2011
Fuente: Presupuesto General 2012 y MFMP 2012-2021
P á g i n a | 244
Gráfico 23.Proyección Sistema General de Participación - SGP
En este aparte del análisis, es necesario incluir los recursos del Fondo Local de Salud, en el cual se
registran los ingresos provenientes del SGP para dicho sector.
Para el período 2012 - 2015 se tiene previsto recaudar la suma de $0.85 billones en el Fondo Local de
Salud, de los cuales el 69.8%, equivalentes a $0,59 billones serán recursos provenientes del SGP Sector
Salud, cifra que no incluye Rendimientos Financieros, y el restante 30,2% a otros ingresos para el Sector
Salud, cuyos principales representantes son los recursos del Departamento para el Régimen Subsidiados
con $0.1 billones, FOSYGA con $0,09 billones, ETESA con $0,05 billones y los Rendimientos
Financieros, que incluyen los del Sistema General de Participaciones con $0,02 billones.
La variación en el presupuesto 2012 con lo ejecutado en la vigencia 2011 obedece principalmente a las
adiciones que por concepto de recursos del balance tuvieron lugar durante la vigencia anterior, y que
corresponden a recursos no ejecutados de vigencias anteriores. La tasa de crecimiento proyectada para
el período 2012 – 2015 se elabora conforme a lo establecido en la Ley y siguiendo las recomendaciones
que al respecto emite el Departamento Nacional de Planeación – DNP-.
Tabla 14. Datos proyectados Fondo Local de Salud (Cifras en millones de pesos corrientes) Municipio de
Medellín 2012-2015
Año Valor proyectado
Variación
$ %
2012* 202.575 19.446 10,62%
2013 208.276 5.700 2,81%
2014 214.605 6.330 3,04%
2015 221.041 6.436 3,00%
Totales 846.498
*Variación con respecto al valor ejecutado en el 2011
Fuente: Presupuesto General 2012 y MFMP 2012-2021
569.415
577.381
594.703
612.544
 540.000
 550.000
 560.000
 570.000
 580.000
 590.000
 600.000
 610.000
 620.000
2012 2013 2014 2015
P á g i n a | 245
Gráfico 24.Proyección Fondo Local de Salud
1.2.7. Excedentes Financieros de las Empresas Industriales y Comerciales
del Orden Municipal
Los Excedentes Financieros de EPM se componen fundamentalmente por los recursos establecidos en el
Acuerdo 69 de 1997, acto administrativo que estableció que de las utilidades netas de cada año al cierre
del ejercicio financiero, se deben entregar al Municipio de Medellín el 30% para proyectos de impacto
social. En cumplimiento de lo establecido por dicho acto administrativo durante el período 2012 – 2015 se
esperan recursos provenientes de los Excedentes Financieros Ordinarios de EPM del orden de $2.06
billones, Excedentes Financieros Extraordinarios por valor de $0.1 billones, y a su vez unos Excedentes
Financieros Adicionales de $1.61 billones para el cuatrienio, para un total de $3.78 billones.
Tabla 15 Datos proyectados Excedentes Financieros de EPM (Cifras en millones de pesos corrientes)
Municipio de Medellín 2012-2015
Año Valor
proyectado
Variación
$ %
2012 883.045 85.545 10,73%
2013 888.000 4.955 0,56%
2014 946.000 58.000 6,53%
2015 1.068.000 122.000 12,90%
Totales 3.785.045
*Variación con respecto al valor ejecutado en el 2011
Fuente: Presupuesto General 2012 y MFMP 2012-2021
202.575
208.276
214.605
221.041
 190.000
 195.000
 200.000
 205.000
 210.000
 215.000
 220.000
 225.000
2012 2013 2014 2015
P á g i n a | 246
Gráfico 25. Proyección Excedentes Financieros de EPM
1.2.8. Recursos de Crédito
El manejo acertado de los recursos de crédito en las entidades territoriales es una de las grandes
preocupaciones del legislativo, razón por la cual se han expedido las Leyes 358 de 1997 y 819 de 2003,
normas jurídicas con las que se pretende que las entidades cuenten con mecanismos idóneos que les
permitan determinar su capacidad de pago y sus verdaderas necesidades de crédito y por ende que sólo
se endeuden si ello es estrictamente necesario y sin que se afecte su operación y el cumplimiento de su
misión.
El Municipio de Medellín por tradición y por ser una entidad líder en el país, ha dado un excelente manejo
a sus necesidades de crédito, siempre ha honrado sus acreencias pagando oportunamente sus
obligaciones crediticias y sólo adquiriendo aquellos recursos que le son estrictamente necesarios, los
cuales le permitan satisfacer sus necesidades y la de sus ciudadanos. Igualmente, los créditos siempre
se contratan negociando las mejores condiciones financieras.
Como prueba de ello, algunos de los reconocimientos que ha tenido el Municipio de Medellín en materia
del manejo de la deuda son:
? Calificación Baa3 grado de inversión por dos años consecutivos por la calificadora de riesgos
internacional Moody’s.
? Calificación “AAA” (Triple A) a la capacidad de pago del Municipio de Medellín y al programa de
emisiones de bonos internos de la ciudad por la sociedad calificadora de valores Fitch Ratings
Colombia S.A. por cinco años consecutivos.
En la tabla que se presenta a continuación, se detallan las necesidades de crédito del Municipio de
Medellín para el cuatrienio, las cuales se encuentran dentro de los parámetros que los indicadores de Ley
en dicha materia obligan a cumplir. La capacidad de endeudamiento y de pago proyectada es inferior al
límite establecido por la Ley, dando a la administración un margen para contratar recursos y poner en
marcha proyectos estratégicos y de ciudad.
467.045 486.000 521.000 594.000
50.000 50.000 -
-
366.000 352.000 425.000
474.000
0
200.000
400.000
600.000
800.000
1.000.000
1.200.000
2.012 2.013 2.014 2.015
Ordinarios Extraordinarios Adicionales
P á g i n a | 247
Para el cuatrienio se presupuestan Recursos de Crédito del orden de $387.135 millones, de los cuales,
$99.356 y $93.779 corresponden a desembolsos de la AFD durante las vigencias 2013 y 2014; para el
2012, se esperan recursos de $80.000 millones provenientes de créditos con las entidades nacionales.
Tabla 16. Datos proyectados Recursos del Crédito (Cifras en millones de pesos corrientes) Municipio de
Medellín 2012-2015
Año Valor proyectado
Variación
$ %
2012* 80.000 -91.868 -53,45%
2013 139.356 59.356 74,20%
2014 133.779 -5.577 -4,00%
2015 34.000 -99.779 -74,58%
Totales 387.135
*Variación con respecto al valor ejecutado en el 2011
Fuente: Presupuesto General 2012 y MFMP 2012-2021
Gráfico 26. Proyección Recursos del Crédito
1.3. Base de Estimación de los Egresos
Las proyecciones en materia de gastos para el período 2012 - 2021 son congruentes con las
estimaciones del Plan Financiero y consistentes con las metas del Marco Fiscal de Mediano Plazo.
Igualmente en cumplimiento de lo establecido por la Ley 819 de 2003, norma que busca que los
presupuestos de gastos de las entidades públicas reflejen las apropiaciones que realmente necesitan y
se van a ejecutar, muy especialmente las contenidas en el Plan de Desarrollo, y en cumplimiento de
precisas instrucciones impartidas por el COMFIS, la administración municipal someterá a consideración
del Concejo Municipal las autorizaciones de vigencias futuras para inversión y funcionamiento que sean
necesarias para darle cumplimiento a los programas y al cometido estatal del Municipio de Medellín.
La utilización de las vigencias futuras, permite, entre otros, obtener los siguientes beneficios:
80.000
40.000 40.000 34.000
-
99.356 93.779
-
0
30.000
60.000
90.000
120.000
150.000
2.012 2.013 2.014 2.015
 Interna Externa
P á g i n a | 248
? Continuidad en la prestación de los servicios, en la realización de las obras y/o en la recepción de los
bienes objeto de la contratación.
? Maximización de los beneficios a la comunidad ofreciéndole servicios más oportunos y en forma
ininterrumpida.
? Disminución de los costos de la contratación y en general de los gastos de funcionamiento, toda vez
que de los costos de contratación de una vigencia se sirven las vigencias posteriores, lo que
propiciaría además el cumplimiento de la Ley 617 de 2000.
? Ejecución del presupuesto apropiado en cada vigencia de una manera más rápida y efectiva.
? Mejoramiento continuo de los indicadores de ejecución presupuestal en todas las vigencias,
exigiendo los esfuerzos necesarios de la administración para gerenciar los proyectos sin desgastarse
en procesos de contratación.
? Optimización del proceso de planificación, dado que este mecanismo permite a las diferentes
dependencias de la administración visionar su gestión mínimo en el mediano plazo, razón por la cual
las apropiaciones asignadas tenderán a responder mejor a los requerimientos y a hacerlas más
realizables, con lo cual se alcanzará en menor tiempo el objetivo perseguido con la expedición de la
Ley 819 de 2003, con la que se pretende que los presupuestos de gastos reflejen exactamente las
necesidades de cada vigencia fiscal, para evitar así la materialización de los rezagos presupuestales.
? Promoción del cumplimiento de las metas físicas fijadas en el Presupuesto por Resultados para la
vigencia y para todo el período contratado.
La presente administración está empeñada en que durante el cuatrienio 2012– 2015 se haga un eficiente
uso de los recursos y un adecuado control de los niveles de endeudamiento que permitan destinar la
mayor proporción del gasto al componente de inversión.
1.3.1. Funcionamiento
Los Gastos de Funcionamiento para el Municipio de Medellín se han financiado con los Ingresos
Corrientes de Libre Destinación con los límites establecidos por la Ley 617 de 2000, de tal manera que
estos sean suficientes para atender sus obligaciones corrientes, provisionar el pasivo prestacional y
pensional y liberar recursos para financiar una mayor Inversión.
Los incrementos de los Gastos de Funcionamiento, se proyectaron de acuerdo con la meta de inflación
esperada para los años 2012 a 2015; se espera que el Municipio de Medellín incurra en gastos por valor
de $2.1 billones, de los cuales el 87.7%, esto es, $1.84 billones se generen en su Nivel Central y el
restante 12.3%, equivalente a $0.26 billones en sus Organismos de Control (Concejo, Contraloría y
Personería).
Ahora bien, de la cifra citada para el nivel central, se destinarán para Gastos de Personal la suma de
$0.78 billones, para Gastos Generales $0.19 billones y finalmente para Transferencias $0.87 billones. Ver
Tabla 17 y Gráfico 27.
P á g i n a | 249
Tabla 17. Datos proyectados Gastos de Funcionamiento (Cifras en millones de pesos corrientes)
Municipio de Medellín 2012-2015
Concepto 2012 2013 2014 2015 Total
Nivel Central 420.155 454.789 475.025 494.319 1.844.288
Gastos de Personal 179.062 189.887 201.367 213.542 783.858
Gastos Generales 44.324 45.654 47.023 48.434 185.435
Transferencias 196.769 219.249 226.634 232.343 874.995
Organismos de Control 60.077 63.505 65.897 68.246 257.726
TOTAL 480.232 518.295 540.922 562.565 2.102.014
Fuente: Presupuesto General 2012 y MFMP 2012 - 2021
Gráfico 27. Proyección de Gastos de Funcionamiento
Con relación a los gastos de funcionamiento, para el 2012 los recursos destinados a este rubro se
presupuestan en $480.232 millones; para el año 2013 se espera que aumenten a $518.295, lo que
significa un aumento del 7.93% con respecto a lo presupuestado para el 2012.
1.3.2. Servicio de la deuda
En lo que respecta al Servicio de la Deuda, se continuará dando estricto cumplimiento a las obligaciones
con la banca interna y externa y mejorando el perfil de la deuda, empleando mecanismos tales como
reprogramación, reestructuración y reconversión de la misma, para así garantizar un bajo nivel de
endeudamiento, una disminución en tasas y ampliación de plazos para liberar recursos cuyo destino final
es la inversión social.
Para los años 2012 – 2015 se proyecta causar por concepto de Servicio de la Deuda la suma de
$323.055 millones, de los cuales el 62.9% corresponde a Deuda Interna y el restante 37.1% a Créditos
Externos contratados con el BID y la AFD.
480.232
518.295 540.922
562.565
0
100.000
200.000
300.000
400.000
500.000
600.000
2012 2013 2014 2015
 Gastos de Personal Gastos Generales Transferencias Organismos de Control
P á g i n a | 250
Tabla 18. Datos proyectados servicio de la deuda. (Cifras en millones de pesos corrientes) Municipio de
Medellín 2012-2015
Concepto 2012 2013 2014 2015 Total
Interna 36.967 45.223 52.248 68.903 203.342
 Amortización 17.612 15.433 18.167 31.667 82.879
 Intereses 19.071 29.463 33.705 36.804 119.043
 Otros Gastos Financieros 284,50 327,18 376,25 432,69 1.421
Externa 18.406 21.053 36.225 44.030 119.713
 Amortización 2.454 2.369 2.513 2.399 9.734
 Intereses 14.566 17.323 33.423 41.631 106.943
 Otros Gastos Financieros 1.386 1.361 288,26 0 3.036
Total 55.373 66.277 88.473 112.933 323.055
Fuente: Presupuesto General 2012 y MFMP 2012 - 2021
Gráfico 28. Proyección servicio de la deuda
36.967 45.223 52.248
68.903
18.406
21.053
36.225
44.030
0
20.000
40.000
60.000
80.000
100.000
120.000
2012 2013 2014 2015
 Interna Externa
P á g i n a | 251
2. Plan de Inversiones y Fuentes de Financiación
La administración municipal proyecta destinar por concepto de inversión recursos por la suma de $11.66
billones en el período 2012 – 2015, a través de los proyectos de inversión para la ejecución del Plan de
Desarrollo, manteniendo durante el periodo la tendencia creciente de este agregado, además de los
recursos por valorización por $380.958 millones. El mayor valor observado durante la vigencia 2012
obedece a la inclusión de los recursos por concepto de Superávit de la Ejecución Presupuestal 2011; así,
en el año 2012, se invertirán $3.04 billones, en el 2013 $2.8 billones, en el 2014 $2.9 billones y en el
2015 $2.91 billones, valores que indiscutiblemente contribuirán de manera importante en el crecimiento
de nuestra economía. Ver Tabla 19 y
Gráfico 29.
Tabla 19. Datos proyectados Inversión (Cifras en millones de pesos corrientes) Municipio de Medellín
2012- 2015.
Año Valor proyectado
Variación
$ %
2012 3.041.697
2013 2.809.737 -231.960 -7,63%
2014 2.906.232 96.495 3,43%
2015 2.908.428 2.196 0,08%
Totales 11.666.094
Gráfico 29. Proyección Inversión
Indicadores de Ley
Los datos financieros presentados, producto de un ejercicio de rigurosa planeación financiera, garantizan
el cumplimiento de los indicadores establecidos por las Leyes 358 de 1997, 617 de 2000 y 819 de 2003
3.041.697
2.809.737
2.906.232 2.908.428
2.650.000
2.700.000
2.750.000
2.800.000
2.850.000
2.900.000
2.950.000
3.000.000
3.050.000
3.100.000
2012 2013 2014 2015
P á g i n a | 252
por parte del Municipio de Medellín; estos indicadores permanentemente son monitoreados y controlados,
con el fin de evitar los inconvenientes que su incumplimiento pueda acarrear.
La tabla a continuación presenta el cálculo de los indicadores mencionados para el cuatrienio 2012 –
2015.
Tabla 20. Proyección Indicadores de ley. Municipio de Medellín 2012-2015
Norma
Jurídica Nombre Indicador
Resultado
Legal
Esperado
2012 2013 2014 2015
Ley 358 de
1997
Solvencia Menor a
40% 4,53% 4,71% 6,29% 7,03%
Sostenibilidad Menor a
80% 58,68% 56,31% 59,27% 56,75%
Ley 617 de
2000
Menor a
50% 42,00% 42,00% 42,00% 42,00%
Ley 819 de
2003
Meta de Superávit
Primario
Mayor a
Intereses
Vigencia
($ 24.627) ($ 73.080) ($ 45.306) $ 78.933
Sostenibilidad Mayor a
100% -73,22% -156,20% -67,49% 100,64%
Intereses Vigencia $ 33.636 $ 46.786 $ 67.129 $ 78.435
Atendiendo a la norma de endeudamiento territorial, principalmente a la Ley 358 de 1997 el Municipio de
Medellín presenta indicadores adecuados en materia de Solvencia y Sostenibilidad, lo cual le da un
amplio margen de maniobrabilidad para celebrar de manera autónoma operaciones de Crédito Público.
El Municipio de Medellín durante la vigencia 2012-2015 presentará una situación de solvencia entre el
4.53% y el 7.03% ya que según la ley 358 esta relación no debe superar el 40%; así mismo, la
sostenibilidad se ubicó entre 56.31% y 59.27% dentro del límite ya que no supera el 80%, esto como
resultado de unos ingresos corrientes sólidos y unos gastos de funcionamiento controlados.
Con el cupo de endeudamiento autorizado por el Consejo de la ciudad se garantiza un detallado análisis
de capacidad de endeudamiento del municipio la cual se encuentra en semáforo verde, es decir
capacidad de endeudamiento autónomo, esto teniendo en cuenta que los indicadores de endeudamiento
están por debajo de los límites de Ley.
Por su parte, la meta del superávit primario es un indicador establecido por la Ley 819 de 2003 para
determinar la sostenibilidad de la Deuda; de conformidad con esta ley, el Municipio de Medellín tiene y
cumple con generación de recursos para atender el pago de interés de deuda pública.
El escenario de superávit negativo observado para las vigencias 2012 – 2014, y que obedece en mayor
medida al incremento del servicio de la deuda por concepto del crédito con la Agencia Francesa para el
Desarrollo – AFD -, es compensado en la vigencia 2015 y en el resto del horizonte que compone el Marco
Fiscal de Mediano Plazo 2012 - 2021, atendiendo así a las disposiciones de Ley, de manera particular a
lo especificado en el inciso segundo del artículo 2º de la Ley 819 de 2003 y es reafirmado por la cartilla
de aplicación para Entidades Territoriales del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, permitiendo a la
Administración Municipal garantizar un superávit primario estructural haciendo sostenible el pago de la
deuda.
P á g i n a | 253
2.1. Plan Cuatrienal de Inversiones
La formulación del Plan Cuatrienal de Inversiones, es el resultado de la proyección de costos y fuentes de
financiación de los programas y proyectos de inversión pública contemplados en la parte estratégica
general de cada línea. Además, la Administración ha provisto una partida global por $583.304 millones
para ser priorizados por comuna y corregimiento en el proceso de Presupuesto Participativo. La
asignación por cada comuna y corregimiento se hará según criterios de Población, Índice de Calidad de
Vida y otros que garanticen los principios de equidad social y solidaridad territorial, según lo previsto en el
acuerdo 43 de 2007.
Al priorizar la inversión cuatrienal, se tuvieron en cuenta los programas y proyectos que tienen fuente
específica de recursos y los demás que por ley se deben ejecutar. Para la distribución de los demás
recursos disponibles se aplicó un modelo de ponderación a prorrata, de las prioridades planteadas en
Consejo de Gobierno y en mesas de trabajo, durante la fase de formulación del Plan, bajo el filtro
vinculante del Programa de Gobierno, teniendo en cuenta, además, su articulación con los Planes de
Desarrollo Local.
El cumplimiento de las metas previstas en el presente Plan está sujeto a la aprobación e incorporación
del valor total de recursos que conforman el Plan Plurianual 2012-2015, el cual contempla las fuentes
financieras convencionales, así como los recursos por recaudo de Contribución de Valorización que
realizará el FONVAL y los Excedentes Extraordinarios adicionales de EPM.
Tabla 21. Plan cuatrienal de inversiones
1 Ciudad que respeta, valora y protege la vida $ 2.291.731
1.1 Seguridad, convivencia, derechos humanos y
gobernabilidad
$ 421.754
1.1.1 Medellín: más seguridad y más vida $ 174.114
1.1.2 Medellín protege los derechos humanos $ 95.110
1.1.3 Gobernabilidad y justicia cercana al ciudadano $ 28.932
1.1.4 Familia vinculo de vida $ 17.860
1.1.5 Ciudad viva, espacio público para la vida y la convivencia $ 66.606
1.1.6 Jóvenes por la vida, una estrategia de prevención $ 19.908
1.1.7 Medellín vive en paz $ 7.564
1.1.8 Seguridad pública para las mujeres $ 11.660
1.2 Medellín ciudad saludable para la vida $ 1.330.605
1.2.1 Salud pública $ 115.999
1.2.2 Acceso a los servicios de salud $ 1.012.050
1.2.3 Direccionamiento del sector salud $ 2.100
1.2.4 Desarrollo de la secretaría de salud $ 16.800
1.2.5 Ciudad viva, consolidación de la infraestructura de la red
pública hospitalaria
$ 105.656
1.2.6 Salud en el hogar $ 60.000
1.2.7 Jóvenes por la vida, una estrategia en salud $ 18.000
1.3 Arte y cultura ciudadana para la vida y la convivencia $ 244.273
1.3.1 Diversidad étnica, sexual y de género para una ciudad vital $ 6.974
P á g i n a | 254
1.3.2 Arte y cultura para la vida y la ciudadanía $ 73.667
1.3.3 Educación y formación ciudadana para una ciudadanía viva $ 1.573
1.3.4 Patrimonio e investigación cultural $ 3.882
1.3.5 Fortalecimiento del sector cultural $ 9.085
1.3.6 Jóvenes por la vida, una estrategia cultural $ 27.303
1.3.7 Ciudad viva, infraestructura cultural para la vida $ 59.022
1.3.8 Medellín lectura viva $ 62.767
1.4 Deporte y recreación $ 295.099
1.4.1 Jóvenes por la vida, una estrategia deportiva y recreativa $ 49.000
1.4.2 Medellín feliz $ 51.705
1.4.3 Ciudad viva: administración, construcción, adecuación y
mantenimiento de escenarios deportivos y recreativos
$ 165.500
1.4.4 Desarrollo deportivo y recreativo base para la vida $ 28.894
2 Equidad, prioridad de la sociedad y del gobierno $ 5.531.407
2.1 Medellín, educada para la vida y la equidad $ 3.022.357
2.1.1 Educación para todos y todas $ 2.443.504
2.1.2 Ambientes escolares y tecnológicos para ciudadanos del
mundo
$ 84.024
2.1.3 Jornada complementaria $ 74.000
2.1.4 Maestros y maestras para la vida $ 13.458
2.1.5 Educación con calidad para mejores oportunidades $ 14.692
2.1.6 Medellín, ciudad universitaria $ 392.679
2.2 Seguridad alimentaria $ 340.505
2.2.1 Sistema de gestión alimentaria $ 550
2.2.2 Complementación alimentaria y nutricional $ 339.955
2.3 Bienestar e inclusión social para la familia $ 308.832
2.3.1 Medellín solidaria $ 80.000
2.3.2 Medellín incluyente con los grupos poblacionales en riesgo $ 196.228
2.3.3 Fortalecimiento a la gestión institucional $ 5.817
2.3.4 Medellín equitativa por la inclusión de las mujeres $ 24.987
2.3.5 Medellín equitativa para la inclusión de la población
campesina
$ 1.800
2.4 Medellín ciudad de niños, niñas y adolescentes $ 483.083
2.4.1 Buen comienzo $ 398.154
2.4.2 Protección integral a la infancia y la adolescencia $ 83.622
2.4.3 Ejerciendo ciudadanía con la infancia y la adolescencia $ 1.307
2.5 Vivienda y hábitat: derechos por la vida digna y la
equidad
$ 1.376.630
2.5.1 Mejoramiento Integral del hábitat para la vida, la equidad y
la cohesión social
$ 89.335
P á g i n a | 255
2.5.2 Nuevas viviendas para la vida $ 165.828
2.5.3 Acceso a bienes y servicios habitacionales alternativos para
la equidad
$ 106.741
2.5.4 Convivencia y transformación del conflicto del hábitat para
la vida y equidad
$ 5.943
2.5.5 Acceo a servicios públicos esenciales $ 481.014
2.5.6 Fortalecimiento del sistema municipal habitacional $ 3.658
2.5.7 Proyectos urbanos integrales $ 75.000
2.5.8 Gestión y construcción de espacios públicos $ 17.210
2.5.9 Intervenciones urbanas y rurales en el marco del cinturón
verde
$ 431.901
3 Competitividad para el desarrollo económico con
equidad
$ 2.563.235
3.1 Desarrollo empresarial $ 230.048
3.1.1 Emprendimiento y desarrollo empresarial social y solidario $ 28.750
3.1.2 Programa integral de empleo: habilitación e inserción
laboral
$ 14.071
3.1.3 Fortalecimiento empresarial de alto potencial de crecimiento
y diferenciación
$ 15.839
3.1.4 Ciencia, tecnología, innovación y emprendimiento de alto
potencial de crecimiento y diferenciación
$ 151.388
3.1.5 Distrito científico, tecnológico y de innovación $ 20.000
3.2 Desarrollo urbano para la competitividad $ 2.253.633
3.2.1 Seguridad vial y cultura ciudadana para una mejor movilidad $ 105.650
3.2.2 Construcción y mantenimiento de infraestructura pública $ 1.344.068
3.2.3 Sistema integrado de transporte $ 412.059
3.2.4 Conectividad física regional y nacional $ 374.995
3.2.5 Desarrollo urbano inmobiliario $ 16.861
3.3 Medellín ciudad conectada con el mundo $ 79.554
3.3.1 Bilingüismo para la internacionalización $ 30.900
3.3.2 Gestión de la cooperación nacional e internacional $ 6.042
3.3.3 Apoyo y captación de eventos, ferias y convenciones
nacionales e internacionales
$ 25.415
3.3.4 Promoción de Medellín ante el mundo $ 13.881
3.3.5 Atracción de inversión $ 2.816
3.3.6 Juegos Olímpicos de la Juventud Medellín -2018 $ 500
4 Territorio sostenible: ordenado, equitativo e incluyente $ 634.708
4.1 Oferta natural $ 120.007
4.1.1 Parque Central de Antioquia (Sistema Central de Parques) $ 29.980
P á g i n a | 256
4.1.2 Manejo integral del agua $ 53.380
4.1.3 Ciudad verde $ 34.647
4.1.4 Río Aburrá, eje articulador del valle $ 2.000
4.2 Aprovechamiento responsable de los recursos
naturales
$ 35.811
4.2.1 Buenas prácticas de producción y consumo sostenibles $ 1.793
4.2.2 Educación ambiental y participación ciudadana $ 5.373
4.2.3 Gestión integral de residuos sólidos $ 18.364
4.2.4 Bienestar animal $ 10.281
4.3 Territorio equitativo y ordenado $ 478.890
4.3.1 Cinturón verde para el equilibrio del territorio $ 88.692
4.3.2 Territorio rural con desarrollo sostenible para sus habitantes $ 10.275
4.3.3 Sistema de gestión ambiental $ 214.140
4.3.4 Gestión integral del riesgo $ 34.597
4.3.5 Planeación y gestión para el ordenamiento territorial $ 131.186
5 Legalidad, legitimidad e institucionalidad para la vida y
la equidad
$ 442.667
5.1 Buen Gobierno y Transparencia $ 254.933
5.1.1 Modernización e innovación $ 142.993
5.1.2 Seguimiento, monitoreo y evaluación de políticas públicas $ 26.938
5.1.3 Nuevo modelo institucional para la gerencia jurídica pública $ 2.957
5.1.4 Servicio a la ciudadanía $ 13.558
5.1.5 Hacienda pública: austeridad y eficiencia al servicio del
desarrollo
$ 64.872
5.1.6 Transparencia como garantía de buen gobierno $ 2.715
5.1.7 Medellín legal $ 900
5.2 Sociedad participante $ 161.632
5.2.1 Movilización y organización para la vida y la equidad $ 100.791
5.2.2 Comunicación política y democracia $ 23.715
5.2.3 Formación de competencias ciudadanas para la
participación
$ 9.060
5.2.4 Fortalecimiento y direccionamiento estratégico de la
planeación social participativa
$ 28.066
5.3 La ciudad conversa y se articula con la región $ 2.880
5.3.1 Gestión articulada de los territorios, camino al desarrollo
regional
$ 2.880
5.4 Medellín ciudad inteligente $ 23.222
5.4.1 Conectividad e innovación para la inclusión digital del
ciudadano
$ 5.222
5.4.2 Contenidos y servicios para la información, participación e
interacción de la ciudadanía
$ 10.000
P á g i n a | 257
5.4.3 Uso y apropiación de TIC: la tecnología al servicio de la
calidad de vida del ciudadano
$ 8.000
Presupuesto Participativo: 583.304,00
2.2. Fuentes de Financiación del Plan de Desarrollo
2.2.1. Fuentes Convencionales
La Administración Central se compromete a realizar las inversiones consideradas en la tabla anterior,
para las cuales se destinará un total de DOCE BILLONES CUARENTA Y SIETE MIL CINCUENTA Y
DOS MILLONES DE PESOS ($12.047.052.000.000).
En los estimativos del plan financiero, se han incluido las rentas tradicionales del Municipio de Medellín,
de acuerdo con las proyecciones preparadas por la Secretaría de Hacienda, incluyendo, además,
Excedentes adicionales de EPM, como aporte para la equidad social, los cuales, con criterio responsable
y cuidando la sostenibilidad de las empresas, se destinarán a inversión social en la ciudad. Se espera
obtener por este concepto un valor de $1.71 billones durante el cuatrienio, cuya aplicación específica será
presentada al Honorable Concejo Municipal durante el estudio y aprobación del Presupuesto de la
respectiva vigencia.
2.2.2. Fuentes no Convencionales
La Administración ha previsto la posibilidad de tener financiación para la ejecución de varios proyectos,
con recursos que complementen las fuentes tradicionales. Para el presente Plan, estos recursos, por su
tipología, serán ingresados al Presupuesto Municipal en el momento en que su gestión se considere
madura, sin crear expectativas, sobrevalorar proyecciones de ingresos o propiciar déficit al presupuestar
gastos contra rentas aún no existentes.
Mediante este esfuerzo compartido, la administración espera cofinanciar el Plan de Desarrollo en varios
de sus proyectos, así:
? Recursos por Plusvalía y Contribución de Valorización. De conformidad con lo dispuesto en la ley
388 de 1997 y los decretos que la reglamentan, las decisiones administrativas, las actuaciones
urbanísticas del Estado y las obras de infraestructura física contribuyen al incremento en el valor de
los inmuebles de su entorno y la ley prevé instrumentos como la Participación en Plusvalía y la
Contribución de Valorización. El primero se cobra cuando el propietario realiza alguna acción con su
inmueble y el segundo en el momento de producirse el acto administrativo, cumpliendo para cada
instrumento sus requisitos de Ley. En ambos casos se pretende que el beneficio privado retorne en
parte al Municipio para su redistribución más equitativa y mejorar las opciones del desarrollo local. La
administración abordará el tema de manera seria, participativa y comprometida, con el propósito de
instrumentar de manera permanente estas fuentes de recursos.
Con base en decisiones que la Ciudad tomó desde el cuatrienio anterior, la Administración culminará
el proyecto que fue aprobado desde el Plan de Desarrollo 2008-2011 para la ejecución de obras
viales identificadas y por ejecutar en el Poblado. Para ello utilizará el financiamiento mediante el
cobro de Contribución de valorización, a través del Establecimiento Público FONVAL. Los recursos
por valorización ascienden a $380.958 millones
P á g i n a | 258
Así mismo, analizará la posibilidad de estructuración de otros proyectos de ciudad a los cuales les sea
aplicable este instrumento de financiación de infraestructura.
Mediante el presente Plan de desarrollo, se ordena mantener decretadas las siguientes obras como
susceptibles de ser financiadas por valorización:
Listado de obras actualmente decretadas
1. Segunda calzada Avenida 34 entre la Av. 43A y la vía Las Palmas
2. Prolongación de la Loma de Los Balsos hasta transversal Superior
3. Prolongación de la Loma Los Parra en doble calzada entre la Av. El Poblado y la carrera 43D
4. Continuidad de la vía Linares a la calle 10, puente sobre la quebrada La Chacona
5. Conexión de la calle 7 con la vía de acceso Urbanización Montes Claros
6. Apertura de la vía Linares entre las Lomas de Los Balsos y Los González
7. Conexión de las carreras 43 C/D entre calles 11 y 11A Barrio Manila
8. Conexión de la carrera 43C entre calles 8 y 9 Barrio Astorga
9. Conexión de la carrera 43C entre las calles 7 y transversal 6, puente sobre la quebrada La
Presidenta
10. Prolongación de la carrera 37A hasta la vía Las Palmas
11. Paso a desnivel de la Transversal Inferior con la Loma de Los Balsos
12. Prolongación de la Loma Los Parra a una calzada entre la transversal inferior y la carrera 29D.
13. Prolongación de la carrera 15 (Sector San Lucas) hasta la calle 20C Sur
14. Paso a desnivel de la Transversal Superior con Loma de Los Balsos
15. Construcción de la lateral norte quebrada Zúñiga, entre la Av. El Poblado y la vía Regional del
Sistema Vial del Río
16. Paso a desnivel de la Transversal Superior con la vía El Tesoro
17. Paso a desnivel de la Transversal Superior con la calle 10
18. Mejoramiento Loma de Los Mangos entre carreras 27 y 20
19. Construcción lateral sur quebrada La Presidenta
20. Paso a desnivel de la Transversal Inferior con calle 10
Adicionalmente, mediante el presente Plan de Desarrollo, se autoriza decretar dentro del Proyecto de
Valorización Poblado, las siguientes obras, y la realización de los ajustes necesarios a los estudios de pre
factibilidad y factibilidad para su inclusión en la distribución de la contribución de valorización de ese
proyecto.
1. Paso a desnivel de la Carretera a El Tesoro con la Vía Linares (Carrera 29 D)
2. Ampliación a doble calzada de la Loma de los Parra entre la Avenida El Poblado y la Avenida 34
3. Paso a Desnivel de la Transversal Inferior con la Loma de Los González
4. Paso a desnivel de la Transversal Inferior con la Loma de Los Parra
5. Red de Andenes para El Poblado
P á g i n a | 259
6. Peatonalización de vías aledañas al Parque Lleras
Mediante el presente Plan de Desarrollo se autoriza adelantar los estudios de pre factibilidad necesarios
para decretar, de factibilidad para distribuir, y el posterior cobro de la contribución de valorización como
aporte a la financiación parcial de las obras del proyecto Corredor vial de transporte público del occidente,
de acuerdo con las recomendaciones de los estudios.
? Participación privada en los proyectos de renovación urbana y redensificación poblacional.
Para realizar proyectos de vivienda, el Gobierno Municipal será un facilitador de la iniciativa privada o
de naturaleza mixta, con participación del Municipio y de los sectores constructor e inmobiliario.
? Alianzas Público - Privadas (APP). Con el fin de incentivar la participación del sector privado en el
desarrollo de la infraestructura tanto productiva como social que requiere la ciudad, y en virtud de la
ley 1508 de 2012, la administración municipal incentivará la vinculación de capital privado para la
unión de esfuerzos entre el gobierno y los empresarios y/o inversionistas privados para impulsar,
desarrollar y mantener obras y proyectos que permitan proveer y mantener a largo plazo
infraestructura tanto productiva como social en todos los sectores, para ofrecer servicios adecuados a
la ciudadanía.
? La cofinanciación y la cooperación internacional. Se emprenderán gestiones a través de la
Agencia de Cooperación e Inversión para la identificación y canalización de recursos de cooperación
no reembolsables provenientes de los organismos de cooperación internacional. También se
abordarán estrategias para presentar proyectos que apliquen ante el Sistema Nacional de Regalías
aprovechando la nueva normatividad que rige la materia. Así también, se buscará obtener recursos
del gobierno nacional para proyectos de importancia estratégica contemplados en el Plan Nacional de
Desarrollo y en los planes de autoridades ambientales, a fin de complementar los recursos
disponibles en nuestro Plan Financiero actual.
P á g i n a | 260
3. Programa de Ejecución del Plan de Ordenamiento
Territorial en el Plan de desarrollo 2012 - 2015
Parágrafo 1. Programa de Ejecución del Plan de Ordenamiento Territorial. Establézcase el
contenido del Programa de Ejecución del Plan de Ordenamiento Territorial para el presente
cuatrienio, así:
Presentación
Conforme con lo establecido en el artículo 18 de la ley 388 de 1997(“Programa de Ejecución…”)
para el Plan de Ordenamiento Territorial, la alcaldía de Medellín a través de la formulación del
plan de Desarrollo Municipal 2012-2015 “Medellín un hogar para la Vida” prioriza los proyectos
de acuerdo con la estructura del Programa de Ejecución definidos en los artículos del 126° al
132°el Acuerdo 46 de 2006 que adopta el Plan de Ordenamiento Territorial para Medellín.
Dicha ejecución está fundamentada en los principios programáticos propuestos en el programa
de gobierno: La vida como valor supremo, la equidad, el desarrollo económico para todos, la
sostenibilidad natural y social del territorio y la institucionalidad, como instrumento. Está basada
en los Proyectos y tratamientos estratégicos definidos en el POT, enfocados a consolidar la
plataforma competitiva de la región metropolitana, con acciones que contribuyen a la
recuperación de la calidad ambiental, al equilibrio y resignificación urbana y rural.
En vista de que el Plan de Ordenamiento Territorial ha cumplido su vigencia de largo plazo de
acuerdo con la ley y que el presente plan de desarrollo define como uno de los programas
banderas su revisión y ajuste ordinario del componente de largo plazo; la ejecución propuesta
está fundamentada en el Plan de ordenamiento vigente, de tal manera que garantice la
continuidad en la consolidación del modelo de ocupación y lo fortalezca de acuerdo a las
necesidades actuales del desarrollo económico y social.
Costos y fuentes de financiación
El presente Programa de Ejecución del Plan de Ordenamiento Territorial tiene una asignación
presupuestal de $1.871.048.000 de los cuales el 5% se aplica a proyectos que contribuyen a la
consolidación de la Participación en Proyectos regionales; el 20% a la recuperación de la
calidad ambiental; el 1% Revisión y Ajuste del Plan de Ordenamiento Territorial; el 52% se
aplican a proyectos de generación de equilibrio urbano; el 3% a proyectos de planes parciales
de tratamientos estratégicos y el 20% a proyectos dirigidos a mejorar las condiciones de
vivienda y hábitat
En el siguiente cuadro se resume la ejecución:
Proyectos Estratégicos del POT (acuerdo 46 de 2006) Presupuestal
(en millones)
Participación en Proyectos regionales $89403
Proyectos de Recuperación de Calidad Ambiental $ 381713
Revisión y Ajuste del Plan de Ordenamiento Territorial $ 11526
Proyectos de Generación de Equilibrio Urbano $ 965638
P á g i n a | 261
Proyectos Estratégicos del POT (acuerdo 46 de 2006) Presupuestal
(en millones)
Proyectos de Planes Parciales de Tratamiento Estratégico $ 47644
Proyectos dirigidos a mejorar las condiciones de vivienda y hábitat $375124
Total intervenciones $ 1871048
Gráfico de porcentajes de inversión por proyecto estratégico
PLAN DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL DE MEDELLÍN
PROGRAMA DE EJECUCIÓN EN EL PLAN DE DESARROLLO 2012 - 2015
Proyectos
Estratégicos POT
Plan de Desarrollo Proyecto Entidad
Responsable
Costo ($
mill)
Subtotal ($
mill)
Participación en Proyectos regionales 89.403
Terminación del
corredor multimodal
del río Medellín
Parque Víal del Rio Obras
Públicas
$ 20.000
5%
20%
52%
2% 20%
1%
Participación Inversiones Proyectos POT
Participación en Proyectos
regionales
Proyectos de Recuperación
de Calidad Ambiental
Proyectos de Generación de
Equilibrio Urbano
Proyectos de Planes Parciales
de Tratamiento Estratégico
Proyectos dirigidos a mejorar
las condiciones de vivienda y
hábitat
P á g i n a | 262
PLAN DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL DE MEDELLÍN
PROGRAMA DE EJECUCIÓN EN EL PLAN DE DESARROLLO 2012 - 2015
Proyectos
Estratégicos POT
Plan de Desarrollo Proyecto Entidad
Responsable
Costo ($
mill)
Subtotal ($
mill)
Proyectos de Recuperación de Calidad Ambiental $ 381.713
Conformación de
bordes de protección
Cinturón Verde para
la protección de
bordes de ciudad
Cinturón Verde Medio
Ambiente
$ 63.692
Cinturón Verde Obras
Públicas
$ 5.711
Cinturon Verde -
Soluciones habitacionales
ISVIMED $ 220.000
Cinturon Verde Educación $ 27.268
Valoración y
recuperación
ambiental de los
cerros tutelares
Sistema Central de
Parques (Parque
Central de Antioquia
y Parque ARVI y
cerros tutelares)
Ecoparque Mirador del
Cerro el Picacho
Medio
Ambiente
$ 1.900
Proyectos estrategicos
del nivel
supramunicipal
Parque Central de
Antioquia
Centralidad Parque Arví Obras
Públicas
$ 7.000
Proyectos estrategicos
del nivel local
Territorio rural con
desarrollo sostenible
para sus habitantes
Parques Ecologicos
Campesinos
Desarro Social $ 2.240
Saneamiento hídrico Diseño y construcción de
sistemas de acueductos y
aguas residuales
Desarro Social $ 53.811
Obras de construcción de
obras de alcantarillado
para el barrio el Salado
parte alta
Desarro Social $ 91
Proyectos de Generación de Equilibrio Urbano $ 965.638
Sistema de Transporte Masivo de Mediana Capacidad $ 690.631
Líneas prioritarias del
Metroplús
Sistema Integrado
de Transporte
Metruplús Fase 2 Obras
Públicas
$ 13.000
Proyectos Metroplus Obras
Públicas
$ 131.370
Sistema Tranviario Obras corredor Ayacucho Obras
Públicas
$ 172.512
P á g i n a | 263
PLAN DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL DE MEDELLÍN
PROGRAMA DE EJECUCIÓN EN EL PLAN DE DESARROLLO 2012 - 2015
Proyectos
Estratégicos POT
Plan de Desarrollo Proyecto Entidad
Responsable
Costo ($
mill)
Subtotal ($
mill)
Corredores de Cables Cable El Pinal Obras
Públicas
$ 49.630
Cable Villa Liliam Obras
Públicas
$ 22.119
Ciclorutas Ciclorutas y Bicicletas
públicas
Obras
Públicas
$ 2.000
Proyectos Viales Construcción y
mantenimiento de
infraestructura
publica
construcción de vias
nuevas
Obras
Públicas
$ 300.000
Actuación Urbana Integral de las áreas de influencia del Metrocable $ 24.000
AUI de las áreas de
influencia del
Metroplús
Fortalecimiento del
sistema habitacional
Municipal
Desarrollo proyectos
urbanos integrales PUI´s
Obras
Públicas
$ 24.000
Consolidación de centralidades urbanes o rurales en proceso de conformación $ 4.242
Consolidación de
centralidades urbanas
o rurales en proceso
de conformación
Gobernabilidad y
Justicia cercana al
ciudadano
Mantenimiento sedes
externas
Gobierno $ 4.242
Generación de nuevos espacios públicos y equipamientos de escala zonal $ 246.765
Generación de nuevos
espacios públicos y
equipamientos de
escala zonal
Ciudad Viva,
Espacio Público
para la Vida y la
Convivencia
Nuevos equipamientos
culturales
Cultura $ 49.886
Construcción y
mantenimiento de
infraestructura
pública
construcción de nuevos
parque urbanos y rurales
Obras
Públicas
$ 10.889
Ciudad Viva,
Administración,
construcción,
adecuación y
mantenimiento de
escenarios
deportivos y
recreativos
Unidades Deportivas
Culturales e Integrales
INDER $ 40.000
Velodromo INDER $ 40.000
Equipamientos
Sociales para la
participación
6 Jardines Infantiles
dotados, 4 Centros
Infantiles Efimeros, 12
Centros Infantiles en
Colegios, 20
Educación $ 50.000
P á g i n a | 264
PLAN DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL DE MEDELLÍN
PROGRAMA DE EJECUCIÓN EN EL PLAN DE DESARROLLO 2012 - 2015
Proyectos
Estratégicos POT
Plan de Desarrollo Proyecto Entidad
Responsable
Costo ($
mill)
Subtotal ($
mill)
mantenimientos.
Mantenimiento y
reparaciones menores en
sedes sociales y
CEDEZOS en distintas
comunas de la ciudad de
Medellín
Desarro Social $ 142
Mantenimiento y
adecuación de sedes
sociales en las diferentes
comunas del Municipio de
Medellín
Desarro Social $ 636
Primera etapa de la
construcción del
equipamiento social en la
centralidad Pradito de San
Antonio de Prado
Desarro Social $ 200
Construcción primera
etapa sede social Prado
Brasilia
Desarro Social $ 281
Constucción de las
fundaciones y estructuras
de las sedes sociales
Moscú N°1 y ampliación
de la sede social sede los
Tanques
Desarro Social $ 452
Mantenimiento y
adecuación del CIB Doce
de Octubre
Desarro Social $ 250
Infraestructura y logistica
para la participación
Desarro Social $ 14.966
Equipamientos
Educativos
Insticuiones educativas
nuevas, reposiciones.
Educación $ 26.823
Gobernabilidad y
Justicia cercana al
Ciudadano
Infraestructuras de
Gobierno y Derechos
Humanos
Gobierno $ 4.340
Ciudad viva
espacios publicos
para la vida
Creación y puesta en
marcha de centros
integrales de atención
ambiental
Gobierno $ 600
P á g i n a | 265
PLAN DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL DE MEDELLÍN
PROGRAMA DE EJECUCIÓN EN EL PLAN DE DESARROLLO 2012 - 2015
Proyectos
Estratégicos POT
Plan de Desarrollo Proyecto Entidad
Responsable
Costo ($
mill)
Subtotal ($
mill)
Gobernabilidad y
Justicia cercana al
Ciudadano
Construcción y
adeacuación de casas de
Justicia y Gobierno
Gobierno $ 7.300
Proyectos de Planes Parciales de Tratamiento Estratégico $ 47.644
Proyectos y
tratamientos
estratégicos
Proyectos y
tratamientos
estrategicos
Formulacion revisión y
acompañamiento a
procesos de planificación
(equipo planes parciales)
Planeación 2.422
Gestion de planes
parciales de renovación y
redesarrollo
Planeación 16.861
Conservación del Barrio
Prado
Planeación 1.500
Obras de redesarrollo
urbano inmobiliario
Obras
Públicas
16.861
Plan Parcial de
Naranjal
Construcción y
mantenimiento de
infraestructura
Plan Parcial Naranjal Obras
Públicas
10.000
Proyectos dirigidos a mejorar las condiciones de vivienda y hábitat $ 375.124
* Mejoramiento
Integral
Mejoramiento de la
vivienda y el habitat
para la vida y la
equidad
Entorno barrial mejorado Obras
Públicas
$ 20.000
Mejoramiento de vivienda ISVIMED $ 50.818
Titulacion de predios ISVIMED $ 8.191
Legalización de vivienda ISVIMED $ 10.327
Atención a desplazados
plan retorno
ISVIMED $ 13.219
Soluciones de vivienda
temporal y vivienda
compartida
ISVIMED $ 43.665
Construccion de vivienda
nueva
ISVIMED $ 165.828
Vivenda usada ISVIMED 63.076
Revisión y Ajuste del Plan de Ordenamiento Territorial, $ 11.526
P á g i n a | 266
PLAN DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL DE MEDELLÍN
PROGRAMA DE EJECUCIÓN EN EL PLAN DE DESARROLLO 2012 - 2015
Proyectos
Estratégicos POT
Plan de Desarrollo Proyecto Entidad
Responsable
Costo ($
mill)
Subtotal ($
mill)
Formulación y Gestión
de Instrumentos de
Pplanificación
Planeación y gestión
para el
ordenamiento
territorial
Gestión y desarrollo de
Instrumentos de POT
Planeación 11.526
TOTAL EJECUCIÓN PROYECTOS DEL PLAN DE DESARROLLO: 1.871.048 
P á g i n a | 267
Parágrafo 2. Anuncio de Proyectos. Las entidades municipales del orden central y descentralizado
harán uso del mecanismo de anuncio del proyecto, en todas las obras asociadas a la ejecución de los
proyectos estratégicos, así como en las demás obras públicas incluidas en el presente Plan, cuando su
ejecución implique adquisición de suelo. Para el efecto de la aplicación de este instrumento la
Administración Municipal expedirá la reglamentación.
Artículo 3°: Disposiciones generales
El Plan de Desarrollo municipal dispone de mecanismos e instrumentos para su ejecución. Con todo, en
el proceso de estudio y aprobación de los acuerdos anuales de presupuesto, la Administración presentará
al Concejo un informe de seguimiento a los resultados del Plan, así como los ajustes en metas y los
aumentos o disminuciones en las partidas y recursos aprobados en el Plan Plurianual del presente
acuerdo, expresando con claridad la Línea, Componente y Programa afectado.
Parágrafo 1. Los informes de gestión del presente Plan de Desarrollo al Concejo y a la Comunidad, se
harán mediante rendición pública de cuentas, cada año durante el mes de marzo, previa convocatoria
pública y con emisión a través de uno de los canales de televisión. En el último año este informe se hará
en el mes de diciembre.
Parágrafo 2: La administración, una vez concluya el ejercicio de facultades extraordinarias otorgadas
por el Concejo de Medellín al Señor Alcalde para el proceso de modernización del Municipio, hará los
ajustes relacionados con entidades y dependencias responsables de cumplir las metas de cada uno de
los programas consignados en los instrumentos de gestión del Plan de Desarrollo, tales como Plan
Indicativo, Plan de Acción y POAI, con el fin de garantizar su logro. Antes del 1ro de marzo de 2013, la
Administración presentará un informe ante el Concejo de Medellín sobre la reconfiguración de
responsables y corresponsables del cumplimiento de metas con los cambios que operaron de
conformidad con la autorización descrita en este parágrafo.
Parágrafo 3. La Administración municipal, para propiciar la ejecución del presente Plan de Desarrollo,
hará las gestiones que sean necesarias para la obtención de recursos adicionales del crédito hasta por
$150.000 millones, los cuales podrán ser contratados en cualquier momento del cuatrienio.
Los recursos del crédito contratados, podrán ser incorporados al Presupuesto de la vigencia respectiva,
mediante acto administrativo del señor Alcalde, respetando siempre las normas e indicadores de ley.
Artículo 4 º. Con el fin de garantizar la adaptación del presupuesto 2012 a este Plan de Desarrollo, la
Administración Municipal, mediante acto administrativo debidamente motivado, podrá realizar los
traslados presupuestales dentro y entre los agregados de funcionamiento, servicio de la deuda e
inversión. La Administración presentará al Concejo un informe sobre los actos administrativos más
relevantes expedidos en cumplimiento de dicha facultad, de conformidad con la Ley 152 de 1994 y las
disposiciones aplicables a la materia.
Estas facultades se conceden hasta el 31 de diciembre de 2012.
Artículo 5º. Este Acuerdo rige a partir de su publicación y deroga las disposiciones que le sean
contrarias.