La actualidad del municipio de Inírida da cuenta de su juventud, ya que su territorio
corresponde a Guainía, el cual se erigió como Departamento por la Constitución Política
de 1991, su extensión corresponde al 6.33% del territorio nacional (aproximadamente
72.238 Km
2
), y posee el 17.9% del área total de la Amazonía Colombiana. Su único
municipio, Inírida es a su vez la capital departamental cuenta con una extensión de
16.165 km
2
.
El 12 de mayo del año 1.965 mediante el acuerdo No. 1204 se determina el sitio para la
capital de la Comisaria del Guainía. Con el decreto No. 003 de 1.965 se declara
oficialmente establecido dentro de su territorio el primer gobierno de la Comisaría Especial
del Guainía. A partir de ese momento se da inicio al asentamiento humano que hoy se
conoce como Inírida y dada su novedad junto con las políticas del gobierno nacional de
entonces, arranca una dinámica poblacional colonizadora de este vasto territorio del nor -
oriente amazónico. Como consecuencia de esta situación, se empieza a ejercer una
fuerte presión sobre esta área que ya había sido declarada de RESERVA FORESTAL DE
LA AMAZONIA, mediante la Ley 2ª de 1959. Ante esta realidad, el entonces denominado
INDERENA que era dependiente del Ministerio de Agricultura, expide el Acuerdo Nº 0011
del 8 de Septiembre de 1972 por el cual se sustrae un área de la Reserva Forestal de la
Amazonía. El acuerdo mencionado, en su Art. 4, establece que para su validez requiere la
aprobación del Gobierno Nacional. Mediante la Resolución Nº 0121 del 26 de Mayo de
1973, el Ministerio de Agricultura aprueba el Acuerdo Nº 011 del 8 de septiembre de 1972,
quedando así en firme la sustracción a la Reserva Forestal de la Amazonía, para el
asentamiento de colonos y al mismo tiempo la cabecera municipal y capital del Guainía.
Es de anotar que a pesar de existir esta área sustraída a la reserva Forestal de la
Amazonía, posteriormente se fueron creando Resguardos Indígenas cuyos territorios se
traslapan dentro del área referida, tal como es el caso de los Resguardos de Coco –
Coayare en 1986, Tierra Alta en 1999 y la ampliación del Resguardo del Paujil en el año
2006.
La Administración municipal mediante un estudio de establecimiento de linderos y
caracterización (del ya pequeño globo de terreno que aún subsiste del área de
Sustracción a la Reserva), gestionó ante el honorable Concejo Municipal, el respectivo
acuerdo que preserve esta área para que el Municipio cuente con una reserva de territorio
para futuras expansiones urbanas y también para proyectos de crecimiento económico
basados en la producción agropecuaria de subsistencia y demás menesteres. En
consecuencia, el Concejo Municipal expide el Acuerdo Nº 010 de Mayo de 2010.
El Subsistema Social del componente rural del municipio de Inírida hace referencia a la
historia, organización, participación, demografía, aspectos comunitarios y servicios de
Educación y Salud de las comunidades indígenas que habitan en la jurisdicción del
municipio, así como a las interrelaciones de este subsistema con los demás: Económico,
político administrativo, funcionamiento espacial y físico biótico o medioambiental. Trata
pág. 2
también estos aspectos en lo referente a las fincas presentes en las riveras del río
Guaviare y caño Guarivén de la jurisdicción municipal.
Existen en el municipio de Inírida 52 comunidades indígenas reconocidas pertenecientes
a las etnias Puinave, Curripaco, Sikuani, Piapoco, Tucano, Desana, Wuanano,
Piratapuyo, Piaroa y Yeral, siendo las más numerosas la Puinave, Curripaco y Sikuani.
Aunque por lo general en cada comunidad habitan miembros de una sola etnia, hay
comunidades en donde conviven 2 y más etnias. Hablan cotidianamente en lengua,
aunque en los establecimientos educativos se enseña principalmente en castellano. Se
encuentran asentadas en caseríos a orillas de los caños y ríos con una población variable
según el tamaño de la comunidad que va desde los 9 hasta casi los 500 habitantes. Viven
en casas habitadas por familias, pero su sentido de comunidad es fuerte e importante
para el desarrollo de las actividades económicas, religiosas recreativas y comunitarias.
Tanto el hombre como la mujer, desde pequeños cumplen con tareas específicas,
llevadas a cabo por lo general de manera individual, para beneficio de las familias, que
garantizan su subsistencia con base en la producción de los “conucos”
1
. Los niños desde
pequeños van aprendiendo, mediante un proceso de acompañamiento, a realizar las
tareas y labores específicas de su género, lo que garantiza también el desarrollo y la
continuidad de su forma de vida.
En los últimos años y debido al largo proceso de aculturación, las comunidades indígenas
se han visto abocadas al surgimiento de nuevas necesidades, lo que ha generado
cambios importantes en su forma de vida y en su relación con el medio ambiente.
Actualmente las nuevas necesidades económicas ponen a las comunidades indígenas en
una encrucijada ante la cual hay que desarrollar nuevas propuestas económicas y
productivas, tendientes a la generación de recursos económicos, pero que se adapten a
su organización social y a sus formas de vida para que se puedan obtener de estas
propuestas buenos resultados.
1
Se denomina así a la unidad productiva de las comunidadesindígenas y equivale aproximadamente a 2,5
hectáreas de tierra con cultivos permanentes por familia.
2
Tomado de: CARACTERIZACION AREA PARA LA EXPANSION SOCIOECONOMICADEL MUNICIPIO DE INIRIDA
– GUAINIA. Hector Eduardo Sanchez Montañez. Inírida, Noviembre 9 de 2011
pág. 3
1.1. UBICACION
2
Ilustración 1: Mapa Político del Guainía
El Municipio de Inírida se encuentra posicionado en las coordenadas geográficas 67°55´
oeste y 3° 50’ Norte, en la zona Centro y nororiental del Departamento del Guainía y
comprende aproximadamente la cuarta parte del territorio departamental Limita: al Norte,
con el Corregimiento Departamental de Barranco Minas y con el Departamento del
Vichada. Al Sur limita con el Corregimiento Departamental de Puerto Colombia y el
Corregimiento Departamental de Pana Pana. Al Oriente, con el municipio de San
Fernando de Atabapo, del Estado Amazonas (República Bolivariana de Venezuela) y con
el Corregimiento Departamental de Cacahual. Al Occidente, con el Corregimiento
Departamental de Garza Morichal.
Los suelos sobre los cuales Inírida emerge pujante, forman parte de una formación
geológica que data del precámbrico, su geografía es plana con una altitud que varía entre
pág. 4
90 y 120 msnm. El mayor relieve lo constituyen tres elevaciones pétreas conocidas como
“Los Cerros de Mavicure”.
La importancia de planificar al municipio de Inírida como capital del Guainía, teniendo en
cuenta sus áreas de protección, producción y amenaza; es la de garantizar a su población
un futuro desarrollo urbanístico, económico y sociopolítico a nivel regional por lo cual es
prioritario establecer adecuadamente su ordenamiento.
El Esquema de Ordenamiento Territorial adoptado mediante el Acuerdo Nº 017 de
Diciembre de 2000, refleja la problemática ante la circunstancia de ser un municipio
creado en una zona de sustracción a la Reserva Forestal de la Amazonia sobre el área de
varios Resguardos Indígenas. El 99.3% del area total del Municipio fue titulada por el
INCORA a los diferentes Resguardos Indígenas presentes en el departamento del
Guainía; lo que deja únicamente el 0.87% del territorio
3 para el asentamiento de la
cabecera Municipal que a su vez es la capital del Departamento. Hacia el año 2000, es
creado un nuevo resguardo indígena (Tierra Alta) con un área de algo más de 277
hectáreas y en el año 2006 mediante Acuerdo Nº 92 del 20 de Diciembre, se amplía el
Resguardo Indígena PIAPOCO Y PUINAVE DE PAUJIL, en un área de más de 176
hectáreas; todo esto dentro de la ya escaza zona de asentamiento de la cabecera
municipal. Desde la elaboración del E.O.T, a finales de 1999, se había hecho énfasis en la
importancia de conservar el área circundante al casco urbano para efectos de una
eventual expansión urbana, que dada la dinámica poblacional sería necesaria dentro los
siguiente 20 años, y para declarar un área de expansión socioeconómica del municipio.
Finalmente, 10 años después y luego de sufrir la baja de más de 456 hectáreas; la
administración Municipal toma cartas en el asunto y luego del ejercicio previo de mensura
y georreferenciación del área referida, elabora el proyecto de Acuerdo que declara y
define la zona para la expansión socioeconómica del Municipio al honorable Concejo, el
cual mediante el Acuerdo Nº 010 de 2010, aprueba el mencionado proyecto. De esta
manera es que el Municipio cuenta con un área aproximada de 9.200 hectáreas, para su
expansión socioeconómica.
Básicamente en el E.O.T, se mantiene la definición del suelo urbano y rural, sin embargo
la figura del suelo suburbano cobra interés particular, definiéndolo específicamente y
reglamentándolo para evitar conflictos (uso de suelos); pues la dinámica propia del
municipio la requiere. Además en el trabajo de revisión y ajuste se dejan en claro, las
acciones a determinar con los asentamientos periféricos (Comunidades de Concordia,
Cimarrón, Cucurital, Platanillal), obviamente sin ir en detrimento de la seguridad e
integridad de la comunidad, pues en el momento no se han definido acciones especificas
para controlar y regular este tipo de eventos. En resumidas cuentas el perímetro urbano
debe asumir una política de densificación de áreas libres, ya que estas conforman más
del 40% del casco urbano.
El área para el desarrollo socioeconómico, está localizada al Nororiente del departamento
del Guainía. Geográficamente se encuentra ubicada entre los 3º 43’ y 3º 54’ de latitud
Norte y los 67º 52’ y 67º 58’ de longitud Oeste. Situada en la margen derecha del río
Inírida, su altura promedio es de 100 m.s.n.m.
3 Equivale aproximadamente a 141 km2 ó 14.100 hectáreas. Actualmento
pág. 5
Ilustración 2: Zona de Expansión Socio Económica
COLINDA ASÍ: OESTE: Del punto #1 se continúa por el desagüe de la laguna PAUJIL y
luego se sigue por la margen oriental de la misma, en distancia aproximada de 2.800
metros, donde se ubica el punto #2; del punto Nº 2 se continúa en línea recta de azimut
aproximado 162
o 30’ y distancia aproximada de 11.200 mts; hasta encontrar la orilla del
caño Bagre donde se localiza el punto #3. SUR: Del punto #3 se continúa aguas arriba
por el Caño Bagre recorriendo una distancia aproximada de 5.200 mts, ubicando así el
punto #4. ESTE: Del punto #4 se continúa en línea recta de azimut aproximado 1
o 00’ y
distancia aproximada de 12.200 mts, encontrando así el Caño Coco, donde se localiza el
punto #5; del punto Nº 5 se continúa aguas abajo por el Caño Coco recorriendo una
distancia de 5.700 mts, donde se ubica el punto #6; del punto Nº 6 se continúa en línea
recta con azimut de 80
o 0’ y en distancia aproximada de 1.500 mts, donde se ubica el
punto #7; de este punto se continúa en línea recta con azimut aproximado de 359
o
0’ y en
distancia aproximada de 500 mts, donde se localiza el punto #8, ubicado a 1.500 mts de
la desembocadura del caño Coco en el Rio Guaviare. NORTE: Del punto Nº 8 se continúa
aguas arriba por el río Guaviare en distancia de 1.500 metros hasta encontrar la
desembocadura del caño Coco en el Río Guaviare donde se ubica el punto #9; del punto
#9 se continúa aguas arriba por el río Inírida en distancia de 5.000 metros hasta el punto
de coordenadas planas 921235 m N y 1017106 m E, en donde se ubica el punto #10; del
punto #10 se continúa en dirección sureste en longitud de 1.185 metros hasta encontrar el
punto #11 de coordenadas planas 921305 m N y 1017715 m E; del punto #11 se continúa
en dirección sur en longitud de 542 metros hasta encontrar el punto #12 de coordenadas
planas 920812 m N y 1017734 m E; del punto #12 se continúa en dirección suroeste en
longitud de 1.781 metros hasta encontrar el punto #13 de coordenadas planas 919729 m
N y 1016625 m E; del punto #13 se continúa aguas arriba por el río Inírida en longitud de
1.250 metros hasta encontrar la desembocadura del Caño Ramón en el Río Inírida en
donde se ubica el punto #14; del punto #14 se continúa aguas arriba por el río Inírida en
longitud aproximada de 4.150 metros hasta encontrar el punto de partida y encierra”.
pág. 6
Aún no existe ningún documento en el cual se acredite la “concertación” expuesta en el
artículo 36 del Acuerdo Nº 017 de 2000, y que sea el soporte a utilizar en la definición de
estas zonas; así como tampoco existen inconsistencias en insumos relevantes como la
definición de unidades geológicas, geomorfológicas y las coberturas del suelo.
Adicionalmente al señalamiento de las áreas de riesgo, se debe realizar un análisis de la
variación climática, especialmente precipitación y niveles de los cauces de los cuerpos
hidrológicos en las dos últimas décadas y finalmente establecer un análisis preliminar de
las zonas de alto riesgo. Deberán establecerse las estrategias que direccionaran el
manejo de estas zonas, de forma que se logre mitigar los impactos de afectación que
ocasionan los diferentes fenómenos amenazantes.
1.2. DEMOGRAFIA
4
Por la composición de los grupos poblacionales, de acuerdo a las edades, se puede inferir
que en el Municipio de Inírida, existe una población joven, con un elevado componente
adulto en edad productiva. Según el censo realizado por el DANE en el 2005, la población
proyectada del municipio de Inírida al 2011 era de 19.096 habitantes; Es de anotar que
este censo solo se realizó en el área urbana de Inírida e hicieron falta 5 barrios por
censar.
El crecimiento demográfico de la ciudad, según datos del censo realizado en el año 2005,
refleja un incremento anual promedio de 5,6% entre 1993 y 2011, este se relaciona con la
tasa de natalidad pero también con el incremento de población proveniente de zonas
rurales municipales a causa del desplazamiento forzado por factores de violencia y
efectos del cambio climático, quienes se han asentado principalmente en la periferia del
casco urbano en zonas de resguardo, donde no se cuenta con condiciones de vivienda
digna ni acceso a servicios que garanticen su sostenibilidad. El resultado de esto es la
conformación de cordones de miseria con altos índices de necesidades básicas
insatisfechas, que prevalecen en la zona rural de un municipio que tiende a crecer
desmesuradamente, aumentando la demanda de servicios sociales y de empleo, en
condiciones poco favorables para una población que carece de herramientas que le
permitan transitar de la pobreza a la prosperidad sin el acompañamiento del Estado como
garante de sus derechos y de sus deberes.
Algunos de los aspectos demográficos de interés se resumen en la siguiente Tabla. Datos
poblacionales a 2011 - Inírida, donde se aprecia la conformación por género y edad de la
población del área municipal según datos del DANE: Así mismo en la grafica se
representa la pirámide poblacional por edades de hombres y mujeres, en la cual se prevé
a futuro en el termino de 10 años, un incremento exponencial de la población con base en
el alto porcentaje de infantes y adolescentes que equivale al 67% en promedio de la
población actual del municipio generando expectativas preocupantes acerca de empleo,
vivienda, demanda de servicios públicos y domiciliarios, que parecen ser más
complicadas que las que se tienen actualmente.
4
Ver: Anexos, I. Estadísticas DNP, A. Generalidades
pág. 7
DANE 2011
19,096 Población municipal
38,946
población
departamental
49%
% de la población
del Departamento
3,219
Hogares casco
urbano
Total Hombres Mujeres
19.096 9.838 9.258
100% 51,5% 48,5%
Tabla 1: Datos de Población DANE 2011
Ilustración 3: Población por Genero y Grupo Etáreo
80 Y MÁS
70-74
60-64
50-54
40-44
30-34
20-24
010-14
0-4
0 1.000 2.000 3.000
Mujeres
Hombre
Población
total
Fuente: Censo 2005 / Proyecciones DANE
La población ha crecido en los últimos 10 años por el desplazamiento de personas en
edad productiva en busca de mejores condiciones de vida, que han llegado procedentes
de otras regiones del país. La estructura está soportada en el grupo de cero a cuatro
años, lo que crea la necesidad de implementación de Hogares Comunitarios, Guarderías
o Jardines infantiles para contribuir a solucionar las dificultades en el cuidado de los hijos
de las mujeres trabajadoras, durante la jornada laboral. Los mayores de sesenta años con
una población cercana a 800 personas constituyen uno de los grupos más vulnerable del
municipio, lo que hace necesaria la implementación de programas especiales dirigidos a
mejorar las condiciones de vida de los adultos mayores.
Los grupos indígenas del Municipio de Inírida han habitado desde hace más de 50 años
(después del proceso de colonización y ante todo de Evangelización llevado a cabo
principalmente por Sofía Muller), en comunidades compuestas por familias o grupos de
familias que construyen sus casas a la orilla de ríos o caños, por lo general alrededor de
una plaza central o a lo largo de esta, en forma rectangular. A pesar de que gran parte de
las actividades realizadas son llevadas a cabo de manera individual y familiar, de todos
modos el papel de la comunidad o colectivo es de gran importancia en la totalidad de sus
actividades. Así por ejemplo la construcción de la capilla, las casas y los techos, la
elección de los líderes, la tumba y quema de monte, la pesca, la comida, los viajes al
pueblo, etc., pueden realizarse de manera comunitaria.
La condición socio económica del territorio presenta una baja generación de ingresos.
Según información a 2007 el PIB per cápita del Guainía ascendía a $4.081.505 anuales,
que en su equivalencia, no alcanza a un salario mínimo legal mensual vigente por
persona.
pág. 8
Ilustración 4: Índice de NBI y Población por Grupo Étnico Municipio de Inírida 2011
Variación NBI 1993-2005 Participación según grupo
poblacional
2005 57,5%
180 , 2% - , 0%
1993 100,0%
9.178 ,
98%
0,0% 20,0% 40,0% 60,0% 80,0% 100,0% 120,0%
Indigenas Negros Gitanos
Fuente: Estadísticas Ficha Municipal Inírida DNP
Se ha dado especial atención a la noción de Territorio, debido a que las culturas
indígenas del Guainía se desarrollan con base en una integración y adaptación al territorio
del cual viven y obtienen lo que tradicionalmente necesitan, no solamente para su
subsistencia, sino para su bienestar y felicidad.
Por tal razón el subsistema económico aparece integrado al subsistema físico biótico. Y la
prospectiva educativa y medioambiental se interrelacionan de tal manera.
Estas cifras censales y demográficas deben tomarse con cierta reserva y deben ser
consideradas solo de manera indicativa, por los problemas de sub-registro, además
porque no dan cuenta exacta de la dinámica demográfica reciente ni de la movilidad o
distribución actual de la población indígena, tampoco permite identificar con certeza a la
población indígena residente en departamentos considerados como no amazónicos por la
actual organización político administrativa del país. De la misma manera, las cifras
censales disponibles no hacen justicia con la población indígena que habita en los centros
urbanos del municipio. La precariedad de la información estadística también afecta la
comprensión de la situación de la población indígena que habita las zonas fronterizas con
todos sus vecinos amazónicos, donde se presenta una alta movilidad a través de las
fronteras, la mayor parte de las etnias forman parte de sociedades de frontera ubicadas
en asentamientos binacionales o trinacionales y que por tanto ostentan características
transnacionales y participan en dinámicas muy poco conocidas.
Otro aspecto muy importante es el de la condición de vulnerabilidad de la población del
municipio, dado que es deber del Estado velar por el Goce Efectivo de sus Derechos, con
atención diferencial, en un ámbito de equidad e igualdad. Entre los grupos caracterizados
como población vulnerable con mayor impacto en la región encontramos a las víctimas de
desplazamiento y grupos étnicos para los cuales se podrán crear mecanismos de
pág. 9
contratación flexible, para responder a los efectos de emergencias naturales, sociales o
económicas de manera que se dinamice el mercado laboral y se protejan las condiciones
de vida de la población vulnerable.
La mayor parte de la población del Municipio es de bajos y medios recursos económicos
por lo que tan solo cubren sus necesidades básicas de alimentación y vivienda. Las
familias son en su mayoría numerosas; Se observa gran hacinamiento en las viviendas
debido a la utilización de pocos dormitorios. La población es dispersa y existen pocas vías
de comunicación.
En cuanto a sus viviendas están construidas con modelos mixtos que combinan
elementos tradicionales con elementos introducidos por colonos o por la cercanía de
centros de abastecimiento de Venezuela y Brasil, como la teja de zinc y el cemento. Las
casas son multifamiliares para albergar la familia extensa. Con respecto al suministro de
agua potable, se depende casi en su totalidad de los internados que colaboran con
algunas comunidades. Sus plantas tienen baja capacidad y operan con motobombas y,
por lo tanto, cubren incipientemente algunas necesidades. Por su parte, el servicio de
alcantarillado y recolección de basuras en las áreas rurales es inexistente, por lo que las
aguas servidas se vierten en cañadas o cauces cercanos la comunidad y en pozos
sépticos. La existencia de pozos sépticos aledaños a los acuíferos, puede significar una
grave contaminación. La disposición de basuras en el área rural se realiza de forma
individual a campo abierto.
El municipio de Inírida en su casco urbano cuenta con cerca de 3 mil viviendas, que
conforman 19 barrios y 3 asentamientos que están en proceso de reconocimiento, en las
que habitan alrededor de 3.219 familias, lo cual nos indica la precariedad y el
hacinamiento a que están sometidas las familias, en su mayoría vulnerables. Los servicios
básicos de las viviendas son incipientes, el 62,63% cuenta con servicio de acueducto,
pero el agua no es potable. Además sólo el 26,48% de ellas cuenta con el servicio de
alcantarillado. El servicio de energía eléctrica, que se presta en horarios, cubre el 94,91%
de la población y el de recolección de basuras, el 85,81% del total de las viviendas de
esta capital.
La población colona que habita la zona rural del municipio comparte muchas de las
actividades agrícolas y productivas de la población indígena. Es así como, tanto la fase
Diagnóstica como la fase Prospectiva de “JUNTOS POR INIRIDA” realizada en
comunidades indígenas, incluyen también al sector colono. Pese a esto, se ha realizado
también un Diagnóstico y una Prospectiva independiente para el sector colono, pero
teniendo siempre presente esta semejanza
5
.
Ancestralmente la jurisdicción del municipio ha sido habitada por puinaves y curripacos,
pero se han dado procesos migratorios desde varias regiones, principalmente del
Vichada, el Vaupés y de los ríos Isana y Guainía en el mismo departamento. Del
departamento del Vichada se dieron migraciones masivas de indígenas Sikuani
(Guahibos) ocasionadas por la presión colona, que llegó al punto de realizar matanzas
indígenas “por deporte” como se relata popularmente, generando las famosas
Guahibadas con el fin de apropiarse de las sabanas del Vichada y el Meta con fines
ganaderos, sacándolos de su territorio. Estos indígenas que migraron a territorios del
5 PLAN BASICO DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL, 2000 MUNICIPIO DE INIRIDA GUAINIA COMPONENTE RURAL
pág. 10
Guainía, encontraron ya no sabanas sino selva, lo cual cambió sus costumbres agrícolas
y sociales, entre otras cosas porque ancestralmente habían sido nómadas y al llegar al
Guainía hubieron de volverse sedentarios. Los indígenas sikuani llegados al municipio se
asentaron principalmente sobre el río Guaviare y caño Guaribén; aunque hay otras
comunidades en donde hay sikuanis junto con miembros de otras etnias.
Otro de los procesos migratorios ha sido desde río Guainía y el río Isana. Estas
migraciones se han dado debido principalmente a las dificultades que se presentaban allá
para poder conseguir artículos tales como anzuelos, sal, jabón, fósforos, ropa, entre otros.
Por otra parte, estos ríos se encuentran ubicados en tierras poco productivas y con
escasez de pescados y carne de monte; mientras que por los ríos Guaviare, Inírida, caño
bocón y caño Guaribén hay mejores tierras y más facilidades para acceder a productos de
primera necesidad además de prestación de servicios sociales como salud y educación.
Además de estas causas, la presencia de comerciantes del caucho y la fibra de chiquichiqui
(principalmente), encontraron en la mano de obra indígena una importante fuerza
de trabajo. Así muchos comerciantes trajeron indígenas de diferentes etnias a trabajar a
las selvas y sabanas del Guainía y el Vichada, pagándoles con artículos como ropa, sal y
comida en general o en ocasiones con dinero, a cambio de la extracción de estos
recursos naturales. Debido a este fenómeno llegaron indígenas del Vaupés y del alto río
Guainía principalmente.
Otro fenómeno migratorio significativo se dio desde el departamento del Vaupés, donde
algunas personas de sus etnias y comunidades decidieron buscar otras zonas en donde
no fuera tan fuerte la presencia de la iglesia católica. Las etnias del Vaupés se han
asentado principalmente en el casco urbano, aunque no exclusivamente; es así como hay
comunidades como La Ceiba, en donde la mayoría de la población es vaupeseña. Sin
embargo la mayoría de indígenas de esta región se ubicaron en el casco urbano en
barrios como La Zona Indígena, La Esperanza y la Primavera. Es posible que además de
la presión religiosa haya habido otros factores para que ocasionaran la migración tales
como la explotación de los recursos naturales y la presión colona.
Al interior del casco urbano las etnias del Vaupés han generado un importante proceso de
interculturalidad que enriquece la tradición y la idiosincrasia del pueblo guainiano. Las
principales etnias que han poblado el municipio son los Tucano, Cubeo, Wuanano,
Desana y Barasana. Existe además una particularidad que enriquece dicho fenómeno de
interculturalidad y es que entre las diferentes lenguas se entienden hablando y
escuchando cada uno en su propia lengua.
pág. 11
1.3. MARCO NORMATIVO
El Plan de Desarrollo Municipal “JUNTOS POR INIRIDA”, se está construyendo y
proyectando en todos sus componentes, como un instrumento de gestión pública que
desde lo local, enmarcado de acuerdo a la normatividad vigente. Por tal razón, se
considera pertinente, constitucional y legal que se establezcan parámetros orientadores
generales que hagan parte integral de este Plan de Desarrollo (además de la
normatividad que se perfila a continuación, también se hace indispensable la consulta y
aplicación de las siguientes normas: Ley 1150 de 2007 –contratación pública-, Ley 1122
de 2007, en su artículo 3° –Plan Nacional de Salud Pública-, Ley 970 de 2005 –Rendición
de cuentas-, Sentencia 025 de 2004 de la Corte Constitucional - inclusión en el Plan de
Desarrollo de acciones de atención a la población desplazada-, Ley 115 de 1994, Ley 101
de 1993 y Ley 99 de 1993, entre otras).
Constitución Política de Colombia de 1991.
El artículo 339 precisa el propósito y el contenido del plan de desarrollo. El artículo 340
establece el Sistema Nacional de Planeación (SNP) conformado por los consejos de
planeación –nacional y territoriales- como instancias de participación ciudadana en el
proceso de elaboración de los planes de desarrollo.
Ley 152 de 1994 – Por la cual se Establece la Ley Orgánica del Plan de desarrollo
Establece el procedimiento para elaborar, aprobar, ejecutar y evaluar los planes de
desarrollo conforme a las prioridades de los grupos sociales que conforman la entidad
territorial y el programa de gobierno. También define los mecanismos para su
armonización y articulación con los procesos presupuestales, y las funciones de cada
dependencia e instancia que participan en el proceso, resaltando la participación de la
sociedad civil.
Decreto 111 de 1996
En términos de ejecución, el Estatuto Orgánico de Presupuesto debió ser adaptado en las
entidades territoriales en sus estatutos presupuestales, en los términos definidos en los
artículos 8 y 49 del Decreto; es decir, que el Plan Operativo Anual de Inversiones (POAI),
debe señalar los proyectos de inversión clasificados por sectores, órganos y programas, y
debe guardar concordancia con el Plan de Inversiones.
Ley 387 de 1997 - Sobre el desplazamiento forzado y la responsabilidad del Estado.
Por la cual se adoptan medidas para la prevención del desplazamiento forzado; la
atención, protección, consolidación y esta estabilización socioeconómica de los
desplazados internos por la violencia en la República de Colombia.
Ley 388 de 1997 – Sobre el ordenamiento del territorio de los municipios, el uso equitativo
y racional del suelo, la preservación y defensa del patrimonio ecológico y
cultural localizado en su ámbito territorial y la prevención de desastres en asentamientos
de alto riesgo, así como la ejecución de acciones urbanísticas eficientes.
El artículo 6 complementa la planeación económica y social con la planificación física de
las entidades territoriales (municipios y distritos), para orientar el desarrollo del territorio,
racionalizar las intervenciones sobre el territorio y orientar su desarrollo y
pág. 12
aprovechamiento sostenible por medio de los planes, planes básicos o esquemas de
ordenamiento territorial.
Ley 1098 de 2006 – Código de la Infancia y la Adolescencia.
El artículo 204 establece que los gobernadores, gobernadoras, alcaldes y alcaldesas, en
los primeros cuatro meses de su período de gobierno, deben elaborar un diagnóstico
sobre los temas de infancia, niñez y adolescencia teniendo en cuenta el ciclo de vida, el
enfoque de garantía y restablecimiento de derechos, con el fin de establecer los
problemas prioritarios y las estrategias a corto, mediano y largo plazo que se
implementarán en el plan de desarrollo. Así mismo, determina que el DNP y los
Ministerios de la Protección Social y Educación Nacional, con la asesoría técnica del
ICBF, deben diseñar lineamientos técnicos mínimos que deberán contener los planes de
desarrollo en materia de infancia, niñez y adolescencia teniendo en cuenta el ciclo de
vida, el enfoque de garantía y restablecimiento de derechos. Las Asambleas y los
Concejos, por su parte, deben verificar, para su aprobación, que el plan de desarrollo e
inversión corresponda con los resultados del diagnóstico realizado.
Ley 1122 de 2007 – Artículo 33. Plan Nacional de Salud Pública. Por la cual se hacen
algunas modificaciones en el Sistema General de Seguridad Social en Salud y se dictan
otras disposiciones.
El Gobierno Nacional definirá el Plan Nacional de Salud Pública para cada cuatrienio, el
cual quedará expresado en el Plan Nacional de Desarrollo. Su objetivo será la atención y
prevención de los principales factores de riesgo para la salud, al igual que la promoción
de condiciones y estilos de vida saludables. El parágrafo 2 dice que las EPS y las
entidades territoriales presentarán anualmente el Plan Operativo de Acción, cuyas metas
serán evaluadas por el Ministerio de la protección Social, de acuerdo con la
reglamentación expedida para el efecto.
Ley 617 de 2000.
Hace referencia a aspectos de la evaluación del Plan. Su artículo 79 establece que el
Departamento Nacional de Planeación DNP debe evaluar publicar en medios de amplia
circulación nacional los resultados de la gestión territorial.
Ley 1257 de 2008
Por la cual se dictan normas de sensibilización, prevención y sanción de formas de
violencia y discriminación contra las mujeres, se reforman los Códigos Penal, de
Procedimiento Penal, la Ley 294 de 1996 y se dictan otras disposiciones.
El parágrafo 2 del artículo 9 de la Ley 1257 de 2008 por el derecho de las mujeres a una
vida libre de violencias establece que “los planes de desarrollo municipal y departamental
incluirán un capítulo de prevención y atención para las mujeres víctimas de la violencia.
Ley 1450 de 2011
Por la cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014, Prosperidad para Todos.
El gobierno colombiano en cumplimiento del mandato constitucional, de sus compromisos
internacionales en materia de derechos humanos y de las recomendaciones formuladas
por los organismos internacionales, ha incorporado en los lineamientos del Plan Nacional
pág. 13
de Desarrollo 2010-2014 “PROSPERIDAD PARA TODOS” aprobado mediante la Ley
1450 de junio del 2011 en el capitulo V “consolidación por la paz”, incluye un componente
de DERECHOS HUMANOS (DDHH) Y DERECHO INTERNACIONAL HUMANITARIO
(DIH). y como líneas estratégicas la creación y puesta en marcha del Sistema Nacional de
Derechos Humanos y Derecho Internacional Humanitario, tanto a nivel nacional como
territorial, como el mecanismo para el impulso, territorialización y descentralización de la
política pública en Derechos Humanos y Derecho Internacional Humanitario , que tome
en cuenta la prevención, protección y atención, al igual que la integralidad del conjunto de
derechos humanos, que tenga un enfoque diferencial y que sea ampliamente participativo.
El artículo 6 establece la obligatoriedad de informar por parte de las entidades territoriales
a los ministerios, entidades competentes y al Departamento Nacional de Planeación de la
inclusión en los planes de desarrollo de objetivos, metas y estrategias concretas para la
consecución de las Metas del Milenio.
El artículo 9 establece la obligatoriedad de incluir en los planes de desarrollo estrategias
territoriales para la superación de la pobreza extrema.
El Artículo 10 establece la obligatoriedad de armonizar los planes de desarrollo de las
entidades territoriales con lo dispuesto en el Plan Decenal de Educación 2006-2016 y en
el Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014.
El artículo 16 establece como una de las acciones inmediatas del Programa para la
generación y fortalecimiento de las capacidades institucionales para el desarrollo territorial
la asistencia técnica a las entidades territoriales para elaborar sus planes de desarrollo.
El artículo 137 se establece la obligatoriedad de las entidades territoriales de asegurar en
sus planes de desarrollo los mecanismos administrativos, presupuestales, financieros y de
gestión para la atención integral a la primera infancia y su obligatoria articulación y
cofinanciación con la Nación para la ampliación sostenible de cobertura y calidad.
El artículo 201 establece que en los planes de desarrollo de las entidades territoriales se
debe garantizar la inclusión de los recursos para adquirir áreas de interés para
acueductos municipales.
Ley 1454 de 2011
Por la cual se distan normas orgánicas sobre el Ordenamiento Territorial (LOOT).
Estable diferentes formas de asociatividad de las entidades territoriales, donde los planes
de desarrollo son el instrumento por medio del cual se articula los respetivos modelos de
planificación integral.
Decreto 1865 de 1994 y 1200 de 2004
El decreto 1865 de 1994 estableció los planes regionales ambientales de las
Corporaciones Autónomas Regionales, y a su vez los procedimientos para la
armonización de la planificación en la gestión ambiental de los departamentos, distritos y
municipios, al que se refieren los numerales 1, 2 y 3 del artículo 39 de la Ley 152 de 1994.
Los artículos 1 y 2 de este decreto fueron modificados posteriormente por el Decreto 48
de 2001 y este a su vez fue derogado por el Decreto 1200 de 2004.
Ley 1448 de 2011
Establece que las entidades territoriales deben diseñar e implementar, a través de los
procedimientos correspondientes, programas de prevención, asistencia, atención,
protección y reparación integral a las víctimas, los cuales deben contar con las
asignaciones Presupuestales dentro los respectivos planes de desarrollo y deben ceñirse
pág. 14
a los lineamientos establecidos en el Plan Nacional para la Atención y Reparación Integral
a las Víctimas.
Decreto 790 del 20 de abril de 2012
Por la cual se trasladan las funciones del Sistema Nacional de Atención Integral a la
Población Desplazada por la violencia –SNAIPD-al Sistema Nacional de Atención y
Reparación Integral a las víctimas y el Consejo Nacional de atención Integral a la
Población Desplazada –CNAIPD- al comité ejecutivo para atención y reparación integral a
las víctimas.
Ley 136 de 1994.
En cuanto a las actividades de rendición de cuentas relativas al Plan de Desarrollo, en su
artículo 91, literal E, establece que el Alcalde debe informar sobre el desarrollo de su
gestión a la ciudadanía.
Además de la normatividad básica relacionada anteriormente, existen otras normas
sectoriales y documentos de política que soportan el proceso de elaboración, ejecución,
seguimiento y evaluación de los planes de desarrollo, todas de obligatorio cumplimiento,
por ejemplo: la Ley 115 de 1994, la Ley 101 de 1993, la Ley 99 de 1993, Conpes 3294 de
2004, Conpes 140 de 2011, y otras.
Adicionalmente, el 7 de diciembre se produjeron dos hechos importantes como son la
declaratoria de desastre en el territorio colombiano, a través del decreto 4579 de 2010 y el
estado de emergencia económica, social y ecológica amparada en el Decreto 4580. Estas
decisiones le permitieron al Gobierno expedir una serie de Decretos de Emergencia para
atender la ola invernal de forma ágil y eficiente. Una de esas normas es la reforma al
Fondo Nacional de Calamidades, una figura existente en el esquema del Sistema
Nacional de Prevención y Atención de Desastres que actualmente fue reformado en la ley
1523 del 24 de abril de 2012 por la cual se adopta la Politica nacional de Gestion del
Riesgo y
Articulación Estratégica
Se considera pertinente recabar sobre algunos elementos prospectivos, estratégicos y de
política pública, establecidos en diversos instrumentos político-administrativos y
académicos, de los cuales como se observará en la parte estratégica de este Plan se
retoman referencias directas e indirectas que facilitarán, durante su proceso de
implementación, trascender de la atención a las necesidades puntuales y coyunturales de
las micro localidades (pero sin descuidarlas) hacia la construcción de un proyecto
colectivo de municipio articulado a la región o en otras palabras, avanzar por la senda del
desarrollo endógeno local, con compromiso regional y pensamiento global.
pág. 15
OBJETIVOS Y METAS DE DESARROLLO DEL MILENIO ONU
Erradicar la pobreza extrema y el hambre:
* Reducir la pobreza y la pobreza extrema.
* Combatir la desnutrición.
Lograr la enseñanza básica universal:
* Llegar a la cobertura universal en educación básica.
* Avanzar en la cobertura en educación media.
* Lograr la reducción del analfabetismo, el aumento de los años promedio de educación y
la reducción de la repetición.
Promover la equidad de género y la autonomía de la mujer:
* Avanzar en la reducción de la violencia intrafamiliar, especialmente contra la pareja.
* Efectuar el seguimiento a la equidad de género en materia salarial y calidad del empleo.
Reducir la mortalidad en menores de cinco años:
* Lograr reducir la mortalidad infantil y de la niñez.
* Avanzar en cobertura de vacunación.
Mejorar la salud sexual y reproductiva:
* Reducir la mortalidad materna.
* Aumentar la atención institucional del parto y promover los controles prenatales.
* Aumentar la prevalencia de uso de métodos modernos de anticoncepción.
* Llevar a cabo el control al embarazo adolescente.
Combatir el VIH/SIDA, la malaria y el dengue:
* Reducir y controlar la prevalencia de infección de VIH/SIDA.
* Reducir la mortalidad por malaria y dengue.
* Aumentar la cobertura de terapia antirretroviral.
* Reducir la mortalidad por malaria y dengue.
Garantizar la sostenibilidad ambiental:
* Avanzar en reforestación, consolidación de zonas protegidas y eliminación de sustancias
agotadoras de la capa de ozono.
* Ampliar la cobertura en acueducto y alcantarillado –saneamiento básico.
* Reducir los asentamientos precarios.
Fomentar una asociación mundial para el desarrollo en Colombia:
* Lograr la participación efectiva de la entidad territorial en la ejecución y condiciones de
entrada de los programas sociales nacionales.
* Definir indicadores de seguimiento al cumplimiento de los ODM a escala local.
* Hacer seguimiento presupuestal a los recursos destinados en el nivel local para el logro
de la estrategia de ODM.
pág. 16
* Incentivar la participación de los agentes privados del nivel local, bajo esquemas de
responsabilidad social, en el cumplimiento de los ODM.
* Generar mecanismos de rendición de cuentas frente a su comunidad y hacerlos
partícipes del cumplimiento de los ODM.
Principios
La Ley 152 de 1994 en el artículo 3º establece los principios generales que rigen las
actuaciones de las autoridades nacionales, regionales y territoriales en materia de
planeación, por lo tanto, deben ser incorporados en los planes de desarrollo, y tienen la
finalidad de guiar su elaboración, ejecución, seguimiento y evaluación, y rendición de
cuentas. Estos principios son:
Autonomía: La Nación y las entidades territoriales ejercerán libremente sus funciones en
materia de planificación según las atribuciones que a cada una de ellas se les haya
específicamente asignado en la Constitución y la ley, así como a las disposiciones y
principios contenidos en la Ley orgánica del plan de desarrollo.
Ordenación de competencias: El contenido de los planes de desarrollo se sustenta en el
ejercicio de las respectivas competencias y según los criterios de concurrencia,
complementariedad y subsidiariedad. Concurrencia. Cuando dos o más autoridades de
planeación deban desarrollar actividades en conjunto hacia un propósito común, teniendo
facultades de distintos niveles su actuación deberá se oportuna y procurando la mayor
eficiencia y respetándose mutuamente los fueros de competencia de cada una de ellas.
Subsidiariedad: Las autoridades de planeación del nivel más amplio deberán apoyar
transitoriamente y por solicitud directa a aquellas que carezcan de capacidad técnica para
la preparación oportuna del plan de desarrollo. Complementariedad. En el ejercicio de las
competencias en materia de planeación las autoridades actuarán colaborando con las
otras autoridades, dentro de su órbita funcional con el fin de que el desarrollo de aquéllas
tenga plena eficacia.
Articulación interinstitucional: El Estado colombiano es uno solo, y por eso es
necesario que el Gobierno, en sus diferentes niveles –nacional, departamental y
municipal-, planifique de manera armonizada y acorde con las respectivas competencias,
para alcanzar los objetivos de desarrollo comunes, de tal manera que se generen
sinergias tanto para no duplicar esfuerzos como para buscar la orientación de las
acciones y metas en la misma dirección.
Coordinación: Las autoridades de planeación del orden nacional, regional y de las
entidades territoriales, deberán garantizar que exista la debida armonía y coherencia entre
las actividades que realicen a su interior y en relación con las demás instancias
territoriales, para efectos de la formulación, ejecución y evaluación de sus planes de
desarrollo.
Consistencia: Con el fin de asegurar la estabilidad macroeconómica y financiera, los
planes de gasto derivados de los planes de desarrollo deberán ser consistentes con las
proyecciones de ingresos y de financiación, de acuerdo con las restricciones del programa
pág. 17
financiero del sector público y de la programación financiera para toda la economía que
sea congruente con dicha estabilidad.
Prioridad del gasto público social: Para asegurar la consolidación progresiva del
bienestar general y el mejoramiento de la calidad de vida de la población, en la
elaboración, aprobación y ejecución de los planes de desarrollo de la Nación y de las
entidades territoriales se deberá tener como criterio especial en la distribución territorial
del gasto público el número de personas con necesidades básicas insatisfechas, la
población y la eficiencia fiscal y administrativa, y que el gasto público social tenga
prioridad sobre cualquier otra asignación; de esta forma se promueve una justa
distribución y acceso a los recursos, las oportunidades y el poder para toda la población
en condiciones de igualdad, teniendo en cuenta sexo, etnia o cualquier otra condición de
vulnerabilidad o exclusión. El principio de prioridad en el gasto público está relacionado
con la equidad, en la medida que promueve una justa distribución y acceso a los recursos,
las oportunidades y el poder para toda la población en condiciones de igualdad, teniendo
en cuenta sexo, etnia o cualquier otra condición de vulnerabilidad o exclusión
Continuidad: Con el fin de asegurar la real ejecución de los planes, programas y
proyectos que se incluyan en los planes de desarrollo nacionales y de las entidades
territoriales, las respectivas autoridades de planeación propenderán porque aquéllos
tengan cabal culminación.
Participación: Durante el proceso de elaboración de los planes de desarrollo, las
autoridades de planeación velarán porque se hagan efectivos los procedimientos de
participación ciudadana previstos en el ordenamiento constitucional y legal vigente, de tal
forma que se convoque y vincule a organizaciones y actores representativos del
desarrollo, garantizando una adecuada participación de diferentes grupos de población (p.
ej. grupos étnicos, mujeres, jóvenes, personas en situación de desplazamiento, etc.).
Sustentabilidad ambiental: Para posibilitar un desarrollo socio-económico en armonía
con el medio natural, los planes de desarrollo deberán considerar en sus estrategias,
programas y proyectos, criterios que les permitan estimar los costos y beneficios
ambientales para definir las acciones que garanticen a las actuales y futuras generaciones
una adecuada oferta ambiental.
Desarrollo armónico de las regiones: Los planes de desarrollo propenderán por la
distribución equitativa de las oportunidades y beneficios como factores básicos de
desarrollo de las regiones. De igual forma, los planes de desarrollo deben considerar los
ejercicios adelantados por la entidad territorial y los otros niveles de gobierno en materia
de (1) visión prospectiva, (2) planes de desarrollo, (3) planes de ordenamiento territorial y
(4) políticas, programas y estrategias sectoriales, entre otros; con el fin de articular los
diferentes esfuerzos, en la búsqueda de propósitos comunes de bienestar y desarrollo
regional. Así mismo, tener en cuenta ejercicios de planificación y propuestas adelantadas
por las organizaciones y autoridades de los grupos étnicos como es el caso de los planes
de vida de pueblos indígenas y planes de etno desarrollo de comunidades negras. En
este sentido, la planeación debe superar el ámbito de la jurisdicción, para ello debe
propiciar alianzas entre entidades territoriales para superar limitaciones –físicas, técnicas,
de recurso humano y financieras– y aprovechar tanto las potencialidades como las
economías de escala para concretar sus objetivos de desarrollo.
pág. 18
Proceso de planeación: El plan de desarrollo establecerá los elementos básicos que
comprendan la planificación como una actividad continua, teniendo en cuenta la
formulación, aprobación, ejecución, seguimiento y evaluación.
Eficiencia: Para el desarrollo de los lineamientos del plan y en cumplimiento de los
planes de acción se deberá optimizar el uso de los recursos financieros, humanos y
técnicos necesarios, teniendo en cuenta que la relación entre los beneficios y costos que
genere sea positiva; es decir, alcanzar la máxima cantidad de productos, resultados e
impactos con el uso racional de los insumos disponibles.
Viabilidad: Las estrategias programas y proyectos del plan de desarrollo deben ser
factibles de realizar, según, las metas propuestas y el tiempo disponible para alcanzarlas,
teniendo en cuenta la capacidad de administración, ejecución y los recursos financieros a
los que es posible acceder.
Coherencia: Los programas y proyectos del plan de desarrollo deben tener una relación
efectiva entre el diagnóstico integral con las estrategias y objetivos establecidos en éste.
De igual forma, las estrategias y objetivos definidos deben guardar correspondencia con
la misión, las competencias y las funciones de las entidades territoriales establecidas en
las normatividad vigente.
Además de la normatividad básica relacionada en esta sección, existen otras normas
sectoriales y documentos de política que soportan el proceso de elaboración, ejecución,
seguimiento y evaluación de los planes de desarrollo, todas de obligatorio cumplimiento,
por ejemplo: la Ley 115 de 1994, la Ley 101 de 1993, la Ley 99 de 1993, Conpes 3294 de
2004, Conpes 140 de 2011, y otras.
1.4. METODOLOGIA
Las secretarias de Planeación Departamental y Municipal con la convocatoria a Juntas
barriales, Autoridades Indígenas, líderes y comunidad en general, participan activamente
en los talleres como parte de la formulación de los Planes de Desarrollo Municipal y
Departamental, creando un espacio incluyente y armónico para plantear necesidades,
inquietudes y propuestas en las diferentes áreas y sectores del desarrollo.
Los Planes de Desarrollo Municipal “JUNTOS POR INIRIDA” y Departamental “UN
NUEVO FUTURO” están fundamentados en el desarrollo de un proceso dinámico,
integral, sistemático y participativo, para el cuatrienio 2012 - 2015; articulando la
planificación, ejecución, seguimiento, evaluación, control y rendición de cuentas de las
estrategias de desarrollo económico, social, cultural, tecnológico, ambiental, político e
institucional que busca fortalecer el estamento público con responsabilidad social, sobre la
base de las metas acordadas de manera democrática.
pág. 19
Durante la fase de diagnostico participativo, en colaboración con el equipo de trabajo de
gobernación se concertó la realización de 10 mesas de trabajo en el municipio; 5 con
población de los barrios ubicados en el casco urbano (1 con comunidades indígenas, 1
con comunidades periurbanas), y 5 con las comunidades del área rural. De acuerdo al
cronograma de trabajo establecido, se inicio con la minería de datos estadísticos y
recopilación de información para establecer indicadores sectoriales y conformar la línea
base. Una vez obtenida la información, se convocó a la población mediante los medios de
comunicación existentes en el municipio y se definieron los puntos para la realización de
los talleres. Para cada sesión se establecieron los siguientes temas en 7 mesas
sectoriales:
1. EDUCACION, CULTURA Y TURISMO
2. SALUD, RECREACION Y DEPORTE
3. INFRAESTRUCTURA (ELECTRICA - MOVILIDAD – TRANSPORTE CARGACONECTIVIDAD
- EQUIPAMIENTO)
4. SEGURIDAD ALIMENTARIA, COMERCIO Y EMPRENDIMIENTO EMPRESARIAL
5. VIVIENDA, SERVICIOS DOMICILIARIOS Y SANEAMIENTO BASICO
6. MEDIO AMBIENTE, RECURSOS NATURALES Y GESTION DE RIESGOS
7. SEGURIDAD, CONVIVENCIA Y POLITICA SOCIAL
Es de anotar que a solicitud de la comunidad se estableció una mesa exclusiva para el
sector minero, y en la mesa 7 se incluyeron los temas de Asuntos Indígenas y Equidad de
Género de manera específica. Cada taller desarrolló las siguientes actividades:
1. INSCRIPCION: Cada participante registra sus datos de identificación, etnia y
barrio o comunidad, con el personal de la secretaria de planeación. (30 minutos)
2. PRESENTACION DEL ESTADO ACTUAL: Los representantes sectoriales de la
Gobernación y la Alcaldía presentan la situación actual de los distintos sectores,
rotando por las diferentes mesas, con el fin de enterar a la comunidad de los
índices (indicadores), porcentajes de la prestación de servicios públicos y
satisfacción de necesidades en los diferentes ámbitos para que se formulen
propuestas ajustadas a la realidad. (1hora).
3. INTERVENCIONES EN LAS MESAS: La comunidad con representantes en las
siete (7) mesas, expone sus necesidades y propuestas concertando las mejores
opciones con el equipo institucional, el cual toma nota de lo mencionado para
incluirlo en el Proyecto Plan de Desarrollo (PPD). Cada mesa estará compuesta
por representantes de la comunidad, la gobernación y la alcaldía afines a los
temas tratados. Se abordaran los temas de forma secuencial presentando
necesidades y propuestas por cada barrio o sector; un funcionario toma nota de
los planteamientos citados sintetizando para la plenaria. (1 hora 30 minutos).
4. PLENARIA: Se socializan las diferentes necesidades y propuestas de la
comunidad trabajada en las mesas ante la totalidad de los asistentes donde se
reafirmaran o ajustaran las propuestas hechas en cada mesa. Esta actividad será
adelantada por un relator de cada mesa. (Máximo 2 horas).
pág. 20
Tabla 2: Cronograma de Trabajo: Mesas Sectoriales Casco Urbano
Febrero 13
Sector 1
Barrios: Berlín, Centro, Zona
Indígena. Esperanza,
Comuneros, Libertadores, Vía
Aeropuerto
Lugar:
Casa de la Cultura
Hora: 7:30am - 12:30
Febrero 14
- Sector 2
Barrios: Primavera Etapas I Y
II, Paraíso, Galán
Lugar:
Casa de la Cultura
Hora: 7:30am - 12:30
Febrero 15
Sector 3
Barrios: Mavicure, Cinco
Diciembre, Vorágine Y Nuevo
Horizonte, Américas, Brisas Del
Palmar, Brisas Del Guainía.
Lugar:
Casa de la Cultura
Hora: 7:30am - 12:30
Febrero 16
Sector 4
Barrios: Paujil, Limonar
Porvenir, Cucurital, Cimarron,
Platanillal
Lugar:
Colegio el Paujil
Hora: 7:30am - 12:30
Febrero 17
Sector 5
Comunidades: Sabanitas Y
Guamal. Vitina.
Lugar:
Sabanitas
Hora: 7:30am - 12:30
Tabla 3: Cronograma de Trabajo: Mesas Sectoriales Zona Rural
Fecha: febrero 27
Inírida Cuenca
Media
Comunidades: Piedra Alta, Cejalito, Zamuro Y
Chorrobocon, Báquiro, Bellavista, Bco. Alto Y
Zancudo, Danta, Morrocó, Caño Viña, Punta Pava
Y Matraca
Lugar:
Chorrobocon
Fecha: febrero 29
Rio Inírida Cuenca
Baja
Comunidades: Almidón, Caranacoa, La Ceiba,
Huesito, Paloma, Remanso Y Venado
Lugar: La Ceiba
Fecha: Marzo 3
Rio Atabapo –
Estrella Fluvial
Comunidades: Coco Nuevo Y Coco Viejo,
Morichalito, Coayare, Chaquita Caño Cunuven –
Laguna Morocoto
Lugar: Coayare
Fecha: Marzo 5
Rio Guaviare
Comunidades: Macasabe A Laguna Colorada, Pto
Esperanza Y La Fuga Cumaral, Bco Guarura
Lugar: La Fuga
Fecha: Marzo 7
Rio Inírida Caño
Bocón
Comunidades: Loma Baja, L Alta, Cocuy Y
Guariven Sta. Rosa, Bco Tigre, Yuri, Niñal,
Bachaco Y Buena Vista
Lugar: Yuri
La problemática plasmada en las mesas de trabajo se sintetiza en la siguiente grafica
donde se observa la prioridad en atención de necesidades que los participantes trabajaron
junto con el equipo de plan de desarrollo:
pág. 21
Ilustración 5: Problemáticas Identificadas en Mesas de Trabajo
Principales Temas Problémicos
EDUCACION
SALUD
COMUNICACIONES
CULTURA
INFRAESTRUCTURA
AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO BASICO
TRANSPORTE
MEDIO AMBIENTE
VIVIENDA
ASUNTOS INDIGENAS
SEGURIDAD ALIMENTARIA
TURISMO
EMPRENDIMIENTO EMPRESARIAL
SERVICIOS PUBLICOS DOMICILIARIOS
COMERCIO
SEGURIDAD
RESIDUOS SOLIDOS
RECREACION
POLITICA SOCIAL
EMPLEO
PESCA
DEPORTE
INFANCIA Y ADOLECENCIA
JOVENES
DESPLAZADOS
ADULTO MAYOR
PRIMERA INFANCIA
TRASFERENCIAS
EQUIDAD DE GENERO
DISCAPACITADOS
0 20 40 60 80 100 120 140 160
La asistencia esperada inicialmente era de 100 personas por mesa, es decir 1.000
participantes, de los cuales se registró un 72% de asistencia, con una participación
destacada de las comunidades indígenas.
Para conocer algunas características de la población se realizó una encuesta en cada
mesa de trabajo arrojando los siguientes datos:
? Total asistentes: 718
? Total mujeres: 381
? Total hombres: 337
? Encuestas realizadas: 494
pág. 22
Ilustración 6: Asistencia Mesas de Trabajo PMD 2012
Asistencia Mesas de Trabajo
800
700
TOTAL PARTICIPACION MESAS DE TRABAJO
718
600
500
400
300
200
100
381
337
247 220
467
134 117
251
0
No ASISTENTES No HOMBRES No MUJERES
CASCO URBANO ZONA RURAL TOTAL
Se identificaron problemas por cada mesa en las diferentes temáticas planteadas, para lo
cual se empleo la metodología de marco lógico con el apoyo del Programa De
Fortalecimiento De Capacidades Institucionales del DNP mediante el enlace
departamental, Arq. Zayra Lara.
Estas necesidades se recogieron por cada mesa de trabajo en formatos individuales, se
concretaron 1.019 diferentes necesidades de las diferentes comunidades en las que se
destacaron los temas de educación, salud, comunicaciones, cultura, infraestructura y
servicios domiciliarios donde se destaca el tema de Agua Potable y saneamiento Básico
lo que incluye residuos sólidos; esto tanto en el casco urbano como en la zona rural.
También se destaca la participación de jóvenes, sobre todo en el casco urbano, donde la
política de infancia y adolescencia tiene mayor aplicación y el papel de la mujer en la
presentación de sus problemáticas en medio de una cultura netamente machista y que
poco a poco ha ido cambiando, por lo cual la cultura esta dentro de las primeras
necesidades.
pág. 23
Ilustración 7: Caracterización Mesas de Trabajo
POBLACION POR EDADES
ÁREA RURAL
POBLACION POR EDADES
ÁREA URBANA
10-20 20-30 30-40 40-50 50-60 60-70 80-90
10-20 20-30 30-40 40-50 50-60 60-70 80-90
NIVEL ESCOLARIDAD DE LA
POBLACION
VIVIENDA
NE
2%
Media
Secunda
ria
15%
Basica
Secunda
ria
25%
Profesio
nal
1%
NR
4%
Analfabe
ta
32%
Primaria
23%
ALBERGUE
0%
ARRIENDO
6%
COMUNIDAD
28%
FAMILIAR
18%
PROPIA
46%
INGRESOS
SERVICIOS
ACTIVIDAD
50
NE
44%
INDEPEN
DIENTE
46%
INDUSTRIAL 3
TRANSPORTE 8
COMERCIAL 26
MINERA 10
EMPLEA
DO
10%
AGROPECUARIA
NE 125
377
0 100 200 300 400
pág. 24
2. COMPONENTE ESTRATEGICO
2.1. VISION
Haremos del municipio de Inírida, una empresa seria y responsable, donde su autonomía,
crecimiento, desarrollo y viabilidad financiera brille con luz propia, de manera que el
mejoramiento continuo en los procesos y métodos, garantice la calidad de las acciones y
esto nos permita superar las necesidades básicas insatisfechas de nuestra población.
2.2. MISION
Ubicar a Inírida en un lugar de privilegio en el contexto regional, fundamentando las
actuaciones administrativas en el respeto de lo público propendiendo por el beneficio
general sobre el particular, implementando políticas que inculquen en la población el
sentido de desarrollo basado en la productividad, el conocimiento, la innovación y la
protección ambiental.
2.3. PRINCIPIOS
? Ejercer autoridad de manera honesta, seria y responsable, teniendo como único
objetivo que el interés general prime sobre el particular.
? Actuar de manera atenta, con ética y responsabilidad, entregando información
oportuna y veraz a la ciudadanía, donde el lema sea “EL CIUDADANO TIENE LA
RAZON”
? Ejecutar los recursos de forma planeada y organizada, preservando los principios
generales de la contratación como son: transparencia, economía y responsabilidad.
De conformidad con los postulados que rigen la función administrativa; generando
solución a los problemas del municipio.
? La comunidad será el epicentro de nuestra gestión, donde habrá igualdad de
oportunidades y de espacios de participación para que la ciudadanía haga y forme
parte de los procesos de la planificación desde su barrio o comunidad.
? Inculcaremos liderazgo para que la identidad y pertenencia, la cultura, el respeto y
tolerancia, sean factores que incidan de manera directa en el diario vivir de los
habitantes del municipio, y logremos una actitud positiva y de compromiso al
desarrollo regional.
2.4. EJES DE DESARROLLO
? Reconocimiento y aplicación de la normatividad vigente en materia Estatal.
? Innovación en las actividades productivas nuevas y existentes, en los procesos
sociales de colaboración entre el sector público y el sector privado y en el diseño del
desarrollo institucional del Municipio.
? Buen Gobierno como principio rector en la ejecución de las políticas públicas,
priorizando la relación entre Administración y Ciudadanía.
? Posicionamiento de Inírida en los mercados regionales y fronterizos, en las relaciones
internacionales y en la agenda de desarrollo de la Amazorinoquía.
? Una sociedad para la cual la sostenibilidad ambiental, la adaptación al cambio
climático, el acceso a las tecnologías de la información, las comunicaciones (TIC’s) y
pág. 25
el desarrollo cultural sean una prioridad y una práctica, como elemento esencial del
bienestar y principio de equidad para las futuras generaciones.
2.5. LINEAMIENTOS ESTRATEGICOS
1. Una estrategia de crecimiento sostenido basado en una economía más competitiva,
más productiva, más innovadora y con sectores dinámicos que jalonen el crecimiento.
2. Una estrategia de igualdad de oportunidades que garantice que cada iniridense tenga
acceso a las herramientas fundamentales que le permitirán labrar su propio destino,
independientemente de su género, etnia, religión, posición social o lugar de origen.
3. Una estrategia para integrar al Municipio de Inírida en el contexto fronterizo
desarrollando acuerdos comerciales y de cooperación con el Estado Federal de
Amazonas y específicamente con la ciudad de San Fernando de Atabapo en la hermana
República Bolivariana de Venezuela.
2.6. DIMENSIONES
Características Estructurantes
? Enfoque poblacional: La población está definida como un conjunto orgánico de
sujetos que interactúan entre sí y con el territorio para su reproducción biológica y
social. Cuando hablamos de una población, nos referimos a un conjunto de sujetos
vivos, cuya actividad necesariamente crea y recrea permanentemente el territorio en
función de sus necesidades biológicas, socio-culturales y políticas y, de manera
determinante, en función de la organización para la apropiación, producción y
consumo de bienes materiales y no materiales
? Enfoque diferencial basado en los derechos fundamentales de las poblaciones que
considera tanto la complejidad de la situación de pobreza como el carácter multivisión
de las opciones de desarrollo.
? Enfoque Pro victimas, partiendo del interés general de generar condiciones propicias
para promover y consolidar la paz y la reconciliación nacional con programas que
realmente incidan en el goce efectivo de los derechos de las víctimas y del desarrollo
de su territorio.
? Enfoque incluyente para la superación de la pobreza extrema de la población más
vulnerable y garantizar así el acceso preferente a la oferta de programas, proyectos y
servicios.
2.6.1. DIMENSION SOCIAL Y HUMANA
Desde épocas de la conquista los pueblos indígenas han emprendido una lucha por el
ejercicio de los derechos tanto individuales como colectivos. Una consecuencia clara de
este proceso histórico es la acentuación de relaciones asimétricas entre los pueblos
indígenas y la sociedad dominante del país, que se ha manifestado en indicadores
sociales, económicos y culturales desfavorables para los primeros.
Desde la expedición de la Declaración de Derechos Universales por los países miembro
de la Asamblea General de Naciones Unidas (1948), los pueblos indígenas han
pág. 26
construido progresivamente la titularidad de los derechos individuales que corresponde a
todos los seres humanos por el hecho de serlo, a la par que su reconocimiento como
sujetos colectivos de derechos diferenciales inherentes a los fuertes vínculos comunitarios
y territoriales con que cohesionan y reproducen su vida social, económica y cultural.
Varios pronunciamientos de Naciones Unidas sintetizaron estos avances nacionales y
reformaron con ello los pilares del sistema internacional de los derechos humanos, en un
proceso de larga duración no exento de dificultades: Desacuerdos conceptuales sobre la
posibilidad misma de los derechos humanos colectivos solo pensable en depositarios
individuales según la concepción jurídica liberal, discusiones legales sobre las
implicaciones segregacionistas o independentistas de la denominación de “pueblos” o
“naciones” indígenas, temores políticos por los conflictos entre el interés de Estado y el
interés étnico que irrumpirían con la extensión del principio de libre determinación tuvieron
que solucionarse progresivamente para doblar la página de la “protección de poblaciones
discriminadas” y situarse en cambio en el enfoque del reconocimiento y la exigibilidad de
los derechos étnicos. La nueva orientación y la vitalidad de los movimientos indígenas y
tribales marcaron el punto de inflexión en los pronunciamientos más importantes de las
Naciones Unidas en esta etapa: el Convenio 169 de la OIT sobre Pueblos Indígenas y
Tribales en Países Independientes y la Declaración de la ONU sobre Derechos de los
Pueblos Indígenas aprobados entre 1989 y 2007.
Un 59,8% del total de los 87 pueblos indígenas del país se ubican en la región de la
Amazonia. La población asciende a 88.814 personas en total, que corresponde a un 6,3%
del total de la población indígena de Colombia. No obstante la diversidad cultural, la
población indígena de esta región no supera las 54.625 personas en total (un 10,2% del
volumen total de los pueblos indígenas); hay nueve pueblos indígenas con menos de 200
personas; 9 con población entre 201 y 500 personas; 6 con poblaciones entre los 501 y
los 1.000 habitantes; y 4 que no superan los 4.000 habitantes. Hay comunidades de los
pueblos Awa, U’wa, Inga y Embera de más de 20.000 personas distribuidas en diferentes
departamentos y el DANE reporta 7.879 personas para el pueblo Tikuna (DANE, 2003 y
2005). La situación en la región Orinoquia es similar a la región de la Amazonía. Hay 18
pueblos indígenas, es decir el 2,4% del total nacional. El número de personas por pueblo
varía, desde 17 pertenecientes al Tsiripu hasta casi 20.000 personas del pueblo Sikuani.
En la región Occidental conformada por seis departamentos caracterizados por ser zonas
de montaña y costa, se registran 17 pueblos indígenas y la población asciende a 499.085
personas (DANE, 2003 y 2005).
El municipio de Inírida se compone de las etnias; Puinave, Piapoco, Curripaco, Sikuani y
Tucano entre otros. Estos pueblos al igual un porcentaje cada vez más significativo de la
población indígena de la Amazonia colombiana vive en las capitales departamentales y en
las cabeceras de los centros urbanos más importantes, llegando a constituirse mayoría de
la población en algunos municipios. En el casco urbano de Inírida, la capital de Guainía,
aproximadamente el 22% del total de población es indígena, mientras que en la zona rural
esta participación es casi del 100%. La mayor parte de la población indígena que habita
en cercanías o dentro de estos centros urbanos ha sufrido un prolongado proceso de
desterritorialización y enfrenta las dificultades propias del medio urbano amazónico, como
el hacinamiento, la informalidad, la ausencia total de servicios públicos, de educación y
salud, así como la discriminación, la ausencia de oportunidades y, en general, la
desprotección estatal. Los indígenas constituyen uno de los grupos más invisibles de la
población de estas ciudades y quienes viven en condiciones más precarias. Sin territorio,
sin conucos para el cultivo de sus alimentos y sin espacios para expresar y reproducir su
pág. 27
socialidad indígena, constituyen una de las porciones más vulnerable dentro de la
población indígena, en términos de la fragmentación social y la pérdida de su identidad y
su cultura. Otra porción significativa de la población indígena del municipio es fronteriza,
se mantiene dispersa y desarrolla una intensa movilidad a lado y lado de los límites
nacionales.
La relación de la población indígena con sus territorios también se ve muy afectada por la
superposisición o traslape entre los resguardos y otras figuras de organización y manejo
ambiental del territorio como los Parques Nacionales Naturales y la reserva forestal de la
nación. La transposición de las áreas protegidas y particularmente de los Parques y las
Reservas Nacionales Naturales y los resguardos indígenas es la norma general, como por
ejemplo el 100% en el traslape de la reserva nacional natural Puinawai con el resguardo
de la cuenca media y alta del río Inírida.
Derechos Humanos y Derecho Internacional Humanitario
La situación de Derechos Humanos y las infracciones al Derecho Internacional
Humanitario en Colombia requieren una política de Estado que genere mecanismos que
permitan disminuir las violaciones y hacer más efectiva el respeto y la garantía de los
derechos a todos los ciudadanos y ciudadanas.
Colombia suscribió la Declaración de Viena. En junio de 1993, Colombia, al igual que
otros 171 Estados, suscribió durante la Segunda Conferencia Mundial de Derechos
Humanos la Declaración de Viena, la cual en su articulado 5, establece como principio
que todos los derechos humanos son universales, indivisibles e interdependientes y están
relacionados entre sí. La comunidad internacional debe tratar los derechos humanos en
forma global y de manera justa y equitativa, en pie de igualdad y dándoles a todos el
mismo peso. Debe tenerse en cuenta la importancia de las particularidades nacionales y
regionales, así como de los diversos patrimonios históricos, culturales y religiosos, pero
los Estados tienen el deber, sean cuales fueren sus sistemas políticos, económicos y
culturales, de promover y proteger todos los derechos humanos y las libertades
fundamentales.
El gobierno colombiano en cumplimiento del mandato constitucional, de sus
compromisos internacionales en materia de derechos humanos y de las recomendaciones
formuladas por los organismos internacionales, ha incorporado en los lineamientos del
Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014 “PROSPERIDAD PARA TODOS” aprobado
mediante la Ley 1450 de junio del 2011 en el capitulo V “consolidación por la paz”,
incluye un componente de DERECHOS HUMANOS (DDHH) Y DERECHO
INTERNACIONAL HUMANITARIO (DIH), y como líneas estratégicas la creación y puesta
en marcha del Sistema Nacional de Derechos Humanos y Derecho Internacional
Humanitario, tanto a nivel nacional como territorial, como el mecanismo para el impulso,
territorialización y descentralización de la política pública en Derechos Humanos y
Derecho Internacional Humanitario , que tome en cuenta la prevención, protección y
atención, al igual que la integralidad del conjunto de derechos humanos, que tenga un
enfoque diferencial y que sea ampliamente participativo.
El Plan de Desarrollo Municipal, asume el compromiso dentro de este proceso, en la
construcción de planes, programas, proyectos, acciones, y responsabilidades en el
marco constitucional y de los diferentes acuerdos internacionales. Haciendo seguimiento
pág. 28
en forma periódica a sus indicadores y estrategias operativas y de gestión, con el fin de
garantizar, promover y proteger los Derechos Humanos y la aplicación del Derecho
Internacional Humanitario, mejorar las condiciones sociales y garantizando el ejercicio y
el respeto de los derechos fundamentales.
Dentro de la participación del proceso de impulso y territorialización de los DDHH y DIH
se busca:
? Profundizar la democracia
? Cumplir con el mandato constitucional
? Fortalecer el Estado Social de Derecho
? Reconocer al ser humano como sujeto activo de derecho
? Reconocer al ser humano como el fin y no el medio de los objetivos
administrativos, sociales, políticos, culturales y económicos.
? Brindar una herramienta cotidiana a todos y cada uno de los ciudadanos para la
defensa de los Derechos Humanos y DIH
? Acortar la distancia entre los derechos consignados en las normas y la realidad
? Mejorar las condiciones de los Derechos Humanos y DIH. en la sociedad, a nivel
preventivo, protección y atención de los mismos.
? Propiciar un mayor desarrollo económico y social.
? Desarrollar un marco conceptual para el análisis de la situación de derechos
humanos
? Visibilizar la situación en derechos humanos
? Promover una cultura de derechos humanos con enfoque diferencial.
? Orientar la estrategia general en el tema y definir mecanismos para lograr la
disminución de violaciones a corto plazo
? Fortalecer, organizar y desarrollar la capacidad institucionalidad pública
comprometida con el tema, definir recursos institucionales hacia las áreas
priorizadas, definir instancias de participación y participación social, política y
cultural. mejorar la capacidad de respuesta, de planificación y de coordinación
intra e interinstitucional, y mejorar el cumplimiento de la misión y funciones
institucionales.
? Participar dentro del sistema nacional de los informes de la situación de los
Derechos Humanos y DIH. Para apoyar el análisis, evaluación y seguimiento.
Estructura Temática del Proceso de impulso y territorialización de los DDHH y DIH
Los principales elementos que debe contemplar el proceso de impulso y territorialización
de los DDHH y DIH son:
? Vida, Libertad , Integridad y seguridad
? Igualdad y no discriminación
? Cultura y Ciudadanía en Derechos Humanos
? Derechos Económicos, Sociales y Culturales.
Teniendo en cuenta que el respeto y la garantía de los derechos humanos son
obligaciones de todas las autoridades del estado colombiano y entendiendo el reto de
una sociedad de derecho que se fortalece dentro de la democracia y la paz, se establece
unas líneas de trabajo dentro del Plan de desarrollo Municipal, basados en el diagnostico
y propuestas establecidas en los, planes de prevención, el informes de cumplimiento al
Plan de Acción y proyectos establecidos a 2009-2010 y el Plan de Acción DDHH
pág. 29
aprobado mediante decreto 193 del 21 de marzo del 2007 por la gobernación del
Departamento del GUAINIA.
La práctica del reclutamiento y utilización de niños, niñas y adolescentes es un indicador
dramático de la precariedad del desarrollo nacional en materia de garantía de los
Derechos Humanos y aplicación del Derecho Internacional Humanitario en el país. Aleja
del horizonte la posibilidad de construir condiciones de paz y mantenerlas; al igual que
obstaculiza la posibilidad de una verdadera reconciliación nacional. Alerta sobre el
incumplimiento del Estado, la sociedad y la familia con la protección integral de los
derechos de los niños, niñas y adolescentes y sobre la existencia de planes sistemáticos
de los actores armados al margen de la ley y los grupos organizados de delincuencia que
aprovechan su vulnerabilidad y precarias condiciones de vida para forzarlos y seducirlos.
Los procesos sociales deben desarrollarse alrededor de los siguientes ejes temáticos y
de acción:
2.6.1.1 ESTRATEGIAS SECTORIALES
JUNTOS POR LO SOCIAL… La administración municipal aunará los esfuerzos, acciones
y gestiones a que haya lugar, para lograr mediante la inversión de recursos que se
garantice el goce efectivo de sus derechos constitucionales, los derechos humanos y
derecho internacional humanitario a los ciudadanos, que permitan respeto, garantía de la
dignidad y una mejor calidad de vida.
JUNTOS POR LA EDUCACION… La calidad en la educación es una de las necesidades
prioritarias que debemos atender en nuestros establecimientos educativos, por ello la
administración municipal buscará alternativas para mejorar y ampliar la conectividad del
internet, gestionando medios de trasporte para los alumnos, coordinando acciones con el
SENA para promover programas que generen emprendimiento y desarrollo en la región.
Determinaremos zonas de internet al parque los fines de semana, donde todos los
jóvenes puedan hacer uso de esta herramienta de forma gratuita.
JUNTOS POR LA SALUD… Es un derecho de todos y para todos, con cobertura total del
régimen subsidiado en nuestro municipio, la administración municipal dará cumpliendo a
los programas de salud pública a través de la empresa social del estado hospital Manuel
Elkin Patarroyo; se articularán acciones y esfuerzos con las demás instituciones para
lograr una atención en salud oportuna y eficiente.
JUNTOS POR LA PROTECCION y LA PREVENCION … Velaremos por la protección de
víctimas y testigos, consolidando el grupo departamental de medidas complementarias,
identificación de los escenarios de riesgos a las acciones tendientes a reducir las
amenazas y vulnerabilidades, mitigando los efectos de posibles violaciones a los
derechos humanos, apoyando la actualización e implementación del plan de Prevención y
Protección. Teniendo en cuenta las acciones integrales contra las minas antipersonales y
municiones sin explotar (MAP/MUSE) y contaminación por armas. Prevención de
reclutamiento forzado con estrategias como el diseño de la ruta de prevención del
reclutamiento con un enfoque étnico, prevención del reclutamiento y utilización de niños y
niñas adolescentes con la implementación de la ruta de prevención de riesgos y el
establecimiento de la mesa departamental de infancia.
pág. 30
JUNTOS POR EL DEPORTE Y LA RECREACIÓN… Sector que sin lugar a dudas será
una de las prioridades, donde buscaremos el mejoramiento de escenarios deportivos y
masificar la práctica del deporte, la recreación y ocupación del tiempo libre;
Implementando procesos de escuelas de iniciación y formación deportiva en nuestros
niños; impulsaremos las ciclo rutas y recreo vías los fines de semana; Financiaremos el
campeonato de futbol municipal subsidiando el 50 % de la inscripción, los arbitrajes e
hidratación; Apoyaremos las delegaciones que por méritos representen nuestro municipio
en competencias del orden nacional e internacional; Realizaremos los juegos
comunitarios o inter-barrios y retomaremos las competencias en deportes autóctonos
como cerbatana, natación, canotaje, arco y flecha, entre otros
JUNTOS POR UNA BUENA CALIDAD Y COBERTURA EN SERVICIOS PUBLICOS…
adelantaremos de la mano del gobierno departamental y nacional la gestión para la
puesta en funcionamiento de las obras de Agua Potable y Saneamiento Básico de manera
prioritaria, ampliando la cobertura a la zona rural del municipio mediante alianzas con el
sector privado y las autoridades de los resguardos para dar a la población la plena
satisfacción de sus necesidades en cuanto a acueducto, alcantarillado y manejo de
residuos sólidos.
2.6.2. DIMENSIÓN ECONÓMICA
La transformación productiva de las regiones, es un requisito indispensable para crear
nuevas fuentes de empleo, tributos y en general para generar más y mejores
oportunidades para todos los habitantes del departamento. Una región competitiva es la
que ofrece un nivel de vida alto y creciente para cada uno de sus habitantes, se
caracteriza por su recurso humano y por sus empresas, que son las que generan valor.
También, un entorno de reglas claras y estables, que incentivan la actividad productiva.
En especial, porque las políticas públicas y la infraestructura pueden favorecer o limitar el
desarrollo regional, pero no generan competitividad por sí misma.
La economía en la región gira alrededor de los sectores primarios y en éste se identifican
sistemas productivos tales como: la agricultura itinerante de subsistencia realizado y
organizado por las comunidades indígenas, además de ser la población indígena
recolectora y cazadora, son en esencia cultivadores hortícolas. La organización social y
los elementos predominantes de su cultura giran alrededor de la “Conuco”, sobre la cual
el indígena y su familia ejercen su particular sistema de producción agrícola de las selvas
tropicales. La yuca brava, el plátano, la piña, el ñame, el ají, las tinturas vegetales, frutales
nativos con los cuales el indígena deriva parte de su subsistencia y cultura. La agricultura
es itinerante al cabo de algunos años el pedazo de selva derribado para el cultivo de la
conuco se regenera, y otros con sistemas de producción con fines comerciales
principalmente ubicados en la vega del río Guaviare utilizado por la población no indígena
principalmente, quiénes abastecen de algunos productos de la canasta básica a Inírida.
También en esta zona se presenta la producción ganadera quiénes abastecen el
departamento eficientemente al punto de no requerirse de importación de carne bovina y
esta es de buena calidad, sin embargo no se cuenta con una planta de sacrificio que
opere en condiciones optimas, afectando la comercialización en el municipio de carne de
res, cerdo y pollo.
En los últimos 20 años se ha presentado la explotación del oro en los ríos Inírida y
Guainía, explotación que se la han practicado en asocio con colonos, pero dicha
pág. 31
explotación ha sido de manera desordenada, faltándole tecnología para su eficiente
explotación y sobretodo trámites de legalización. En el momento esta actividad se
encuentra suspendida por la autoridad ambiental, pero de surtirse todos los trámites
legales pertinentes se vislumbra como una actividad económica prometedora sobre todo
cuando son las mismas comunidades quiénes han manifestado su interés por participar
del negocio. También se vislumbran oportunidades en la explotación de otros minerales
que hacen parte de las llamadas tierras raras (Tantalio, circonio, coltan casiterita, estaño,
diamantes, arenas negras entre otras.) minerales por los cuales las comunidades del río
Inírida se encuentran solicitando autorización para su explotación y dadas las crecientes
solicitudes de exploración y explotación ante el INGEOMINAS muy seguro vendrán
oportunidades de negocios en este campo.
También en el departamento del Guainía y más exactamente en los alrededores de Inírida
se lleva a cabo la explotación maderera practicada por colonos e indígenas quiénes
abastecen el mercado interno de este producto, con maderas de optima calidad como el
Sasafrás, el Chicle, el Pavito, Parature, Almanegra, Laurel entre otras, maderas a las
cuales se les están practicando análisis con fines industriales con un excelente potencial
de negocios. La fibra de chiqui – chiqui tradicionalmente se ha comercializado a lo largo
de muchos años y aún se sigue haciendo para el interior del país, abasteciendo el
mercado de Medellín para la fabricación de escobas.
La explotación pesquera también es un renglón de la economía Guainiana generadora de
empleo, ya que permite el abastecimiento local y genera excedentes de pescado fresco
comercializables a Bogotá vía aérea desde Inírida y a Villavicencio vía aérea desde
Barrancominas; el pescado seco también se comercializa en volúmenes importantes por
la temporada de semana santa.
Otros renglones importantes en el desarrollo actual de la economía del departamento
están relacionados con la producción y comercialización de productos artesanales
elaborados a base de barro, fibras y madera. También encontramos la naciente industria
a los mercados verdes donde se destaca la comercialización de flor de Inírida, peces
ornamentales y productos derivados de frutales Amazónicos. Las regiones mas
competitivas, tienen una cultura emprendedora, invierten en competencias en la
educación y en formación laboral. Por su parte, las empresas mas competitivas son las
que logran proyectarse a otros mercados, gracias a su propuesta de valor para los
clientes y a las mejoras permanentes en su productividad.
Los aspectos sociales inciden en cada una de las actividades económicas en las
comunidades y determinan a su vez muchas de estas:
? El cultivo de excedentes en sus conucos con el fin de obtener para la
comercialización productos tales como mañoco y casabe (productos de la yuca
brava), piña, caña, patilla, etc., se genera por las necesidades económicas y las
nuevas necesidades que actualmente presentan los pueblos indígenas del
Guainía.
? La comercialización de la fibra de chiqui-chiqui es actividad económica importante
en aquellas comunidades que tienen en los territorios de sus resguardos fibrales,
puesto que de la venta de la fibra en el pueblo obtienen el importante recurso
económico. Otros productos como bejucos, maderas, aceites, etc., se
comercializan con fines netamente económicos
pág. 32
? Así mismo la pesca excedente es vendida de varias maneras, según ante todo la
ubicación de la comunidad con respecto a Inírida u otras plazas potenciales en
donde comercializan el pescado: Se vende fresco, seco o moqueado.
? Todas estas actividades económicas son generadas por la situación
socioeconómica de las comunidades y por la necesidad de adaptarse al sistema y
forma de vida de la cultura nacional, básicamente a las nuevas necesidades que
han adquirido durante el ya largo proceso de aculturación, comenzado desde hace
más de un siglo.
Transformación Productiva Para Sectores De Clase Mundial
Es una alianza público – privada que sincroniza el trabajo entre las empresas y los
actores públicos para:
? Fortalecer el aparato productivo.
? Mejorar la productividad y competitividad de los sectores
? Contribuir a que los sectores participantes en el programa puedan beneficiarse de
las oportunidades que nacen de los acuerdos comerciales.
? No es una selección del gobierno sino que se trata de un concurso en el que
evalúa el potencial de los sectores aspirantes para transformar su productividad y
competitividad, capacidad de incrementar sus exportaciones, y generar empleo.
? Los sectores presentan sus propuestas de valor y un jurado independiente las
califica.
? Al ingresar al Programa de Transformación Productiva, cada sector cuenta con el
apoyo de una gerencia, dentro del gobierno. Y, la elaboración concertada de un
plan de negocios que es la brújula para las acciones coordinadas entre los
empresarios y gremios asociados a los sectores.
? Promover, apoyar y acompañar la formulación e implementación de proyectos
conjuntos alineados con los Planes de negocio sectoriales del PTP, aprovechando
los recursos público-privados disponibles en cada departamento.
? Adicionalmente, en los casos en los que aplique, promover la construcción de
iniciativas regionales que permitan sumar esfuerzos de diferentes actores locales.
? Participar en la formulación e implementación de proyectos sectoriales que se
quieran desarrollar que sean estratégicos para las regiones y el PTP.
? Promover la participación de representantes regionales (Cámara de Comercio,
CRC, empresas) en los eventos y actividades desarrolladas en el marco del PTP.
? Promover la adopción de los proyectos/iniciativas bandera de los sectores PTP en
el marco de los planes de Desarrollo y de Competitividad Regional.
La integración económica a través del PLAN FRONTERAS de la cancillería colombiana,
asegura para el municipio una de las principales ventajas competitivas a nivel regional,
garantizando fuentes de recursos a las cuales la Administración municipal accederá en
cooperación con el gobierno departamental mediante la conformación de una agenda
binacional y acatando los preacuerdos y compromisos adquiridos por los gobiernos
nacionales.
pág. 33
Ilustración 8: Mapa de TLC de Colombia con el Exterior 2011
Fuente: Ministerio de Industria, Comercio y Turismo.
En la Ilustración arriba presentada, se aprecian los Tratados De Libre Comercio Vigentes,
firmados e iniciados, en los cuales se enmarca la actividad comercial del país de cara a la
conformación de clusters regionales que aseguren la sostenibilidad de los recursos y de la
población a mediano y largo plazo, conformando a nivel regional cadenas productivas de
escala y haciendo de la economía local, una plataforma por medio de la cual la población
alcance un nivel de prosperidad; de manera participativa, garantizando el acceso a
oportunidades en la medida de sus capacidades.
Es trascendental para el municipio manejar una agenda de relaciones internacionales con
Venezuela principalmente, dada la cercanía de esta frontera y la comercialización de
productos alimenticios, materiales de construcción e hidrocarburos que se realiza de
manera informal, afectando las finanzas publicas y las condiciones de seguridad de las
familias a través de la frontera binacional.
2.6.2.1 ESTRATEGIAS SECTORIALES
JUNTOS POR EL ORDENAMIENTO TERRITORIAL… Se concertara con los diferentes
actores sociales, políticos, económicos y técnicos para la ocupación de las diferentes
áreas del municipio de manera organizada, donde se orientará la regulación, localización
y desarrollo de los asentamientos humanos, para mejorar las actividades económicas,
sociales y desarrollo físico de sus habitantes.
JUNTOS POR LOS CAMPESINOS…. Rescataremos el valor y significado de este grupo
de hombres y mujeres, que con su verraquera y nobleza labran la tierra, para brindarnos
pág. 34
el sustento básico de la canasta familiar, es por ello, que la administración municipal
reconocerá y apoyará este sector, seguro de que será uno de los renglones que jalonaran
el desarrollo productivo y laboral en el municipio.
JUNTOS POR UN EMPLEO DIGNO… Sera uno de los horizontes prioritarios en que la
administración municipal se compromete con las fuerzas vivas del municipio, para generar
oportunidades de empleo, mediante la aplicación de una política pública para el sector
MIPES (fami, micro y pequeña empresa), fortaleciendo el sector productivo de la región y
aprovechando las bondades que nos brinda la ley del primer empleo en nuestro
departamento (Ley 1429/2010).
JUNTOS POR UN TECHO DIGNO… La administración municipal trabajará arduamente
por la realización del sueño de muchas familias, detener un techo propio y digno o acceso
al mejoramiento de su vivienda mediante el fortalecimiento del subsidio, donde se
beneficiaran las familias de mayor vulnerabilidad y escasos recursos, las cuales han
luchado años por ese objetivo y les ha sido imposible lograrlo. Esa ilusión será una
realidad; gracias a la gestión del partido Cambio Radical, plasmada en el Plan Nacional
de Desarrollo 2010-2014 “Prosperidad para Todos” (Ley 1450 de 2011, art 129).
JUNTOS POR EL TURISMO… Diseñaremos una política clara a nivel local donde se
determinará una identidad y cultura por ese sector, partiendo de la concientización,
planificación, organización e inversión en infraestructura adecuada, invitando la empresa
privada y extranjera a que haga inversión de recursos en nuestro municipio, donde
simultáneamente haremos una cruzada nacional de promoción y divulgación de nuestra
pluriculturalidad y riqueza en biodiversidad.
2.6.3 DIMENSIÓN POLÍTICA Y COMUNITARIA
Una vez realizado el trabajo de mesas en las cuales las comunidades indígenas y de
colonos reclaman del Estado colombiano atención preferencial, el Alcalde y su equipo de
gobierno determinan la ruta de atención a quienes sufren con mayor rigor la situación de
abandono y marginalidad, en concordancia con la ley y conscientes de la responsabilidad
de incluir en el Plan Municipal de Desarrollo programas y proyectos para la atención de
las poblaciones en mayor vulnerabilidad por sus condiciones socioeconómicas y otras
situaciones, tales como:
? Personas con discapacidad
? Personas víctimas del conflicto armado interno, dentro de quienes se encuentra la
Población en Situación de desplazamiento
? Personas clasificadas en los niveles 1 y 2 del SISBEN
? Niñez, adolescencia, juventud, adultez y vejez (persona mayor).
? Grupos étnicos (pueblos indígenas, comunidades negras, afrocolombianas y
palenqueras, población raizal y pueblo Rom - gitanos).
? Personas inimputables y por trastorno mental.
Es por ello la Administración Municipal en “JUNTOS POR INIRIDA” incorpora políticas,
programas y proyectos que contribuyan a la inclusión social y se convierta en una agenda
social. Esta agenda social incorporada a un Plan de Desarrollo concebido desde el
pág. 35
Enfoque Diferencial, contribuirá a la convivencia y a la reconciliación logra convocar a
toda la población y sus organizaciones, para su formulación colectiva, y responde a las
necesidades de las poblaciones en situación de exclusión y discriminación como las
personas y grupos citados.
Tan importante es la formulación del plan, como su gestión, su ejecución, su seguimiento
y evaluación y, por lo mismo el fortalecimiento de los mecanismos institucionales de
consulta y de participación de la sociedad, como el Consejo de Política Social
6
.
A partir de los Consejos Municipales de Política Social, es posible la articulación de
instituciones tanto públicas como privadas y de sociedad civil en la construcción,
implementación y veeduría de política social municipal. Este ente posibilita que los
esfuerzos y recursos en cuanto al bienestar social, se articulen en procesos de
intervención que se planteen y ejecuten desde perspectivas integrales y de acuerdo a las
problemáticas específicas de cada municipio. En esta perspectiva las acciones orientadas
a estas poblaciones vulnerables que se lleven a los escenarios de planeación, deben
integrarse más desde los objetivos que desde los sectores.
La administración municipal tiene la responsabilidad de promover mecanismos de
coordinación con los Consejos Municipales o Distritales y las Asambleas
Departamentales.
El Consejo de Política Social es el eje articulador de la gestión para integrar a los
delegados de los comités y mecanismos de participación y un espacio de construcción,
implementación y veeduría de su política pública.
El tema del capital social resulta central en el análisis de los elementos que pueden
potenciar condiciones de desarrollo e inclusión social, por sus implicaciones de orden
económico, social, político y cultural. Este análisis pasa necesariamente por el examen de
las diversas concepciones sobre capital social e inclusión social y las experiencias y
aprendizajes locales en el tema. En ese sentido, el propósito de “JUNTOS POR INIRIDA”
es destacar algunos elementos del capital social que pueden ser útiles a la política social
para generar espacios de inclusión social.
Para ello se exploraron algunas aproximaciones teóricas del capital social, se realiza una
aproximación teórica sobre los conceptos de exclusión/inclusión social, se esbozan las
líneas generales de la política social en Colombia y en Inírida, y finalmente se identifican
algunos elementos de capital social que pueden jugar un papel en la política social para
propiciar inclusión social.
En esta diversidad de aportes podemos encontrar puntos de convergencia en las
definiciones, tales como: i) el capital social reside en las relaciones sociales; ii) suple la
carencia de otros recursos en contextos de pobreza; iii) se fundamenta en la confianza, la
reciprocidad, la asociatividad, la acción colectiva y la cooperación; iv) es un activo
intangible que se puede expresar en réditos económicos. Teniendo en cuenta el inciso 3º
del artículo 350 de la Constitución Política que establece que “El presupuesto de inversión
no se podrá disminuir porcentualmente con relación al año anterior respecto del gasto
6
El artículo 350 de la constitución política de 1991 señala que “el gasto público social tendrá prioridad sobre
cualquier otra asignación”
pág. 36
total de la correspondiente ley de apropiaciones”, la Administración Municipal propende
por el incremento de los rubros destinados a fomentar la participación en actividades de
generación de saberes, capacidades e ingresos de grupos minoritarios y vulnerables, con
acciones específicas que garanticen el acceso a las oportunidades de desarrollo que
ofrece el gobierno nacional, departamental y municipal, independientemente de conceptos
religiosos, étnicos o de carácter discriminatorio, dejando así una huella en el tejido social
de Inírida en busca de cohesión y cooperación para el desarrollo del pueblo guainiano.
“Los derechos humanos son el conjunto de características y atributos propios del ser
humano estrechamente ligados a su dignidad. Su reconocimiento como límite al poder
estatal constituye uno de los grandes logros en la historia de la humanidad y uno de los
pilares fundamentales del Estado social de derecho que consagra la Constitución Política
de 1991”
7
.
Es responsabilidad de los alcaldes y gobernadores, incluir en los Planes de Desarrollo
Municipales y Departamentales, respectivamente, los lineamientos que en materia de
derechos humanos dejó consignado el Gobierno Nacional en el Plan Nacional de
Desarrollo 2010 – 2014 “Prosperidad para todos” aprobado mediante la Ley 1450 de junio
de 2011. Que consagró como objetivo “consolidar la seguridad con la meta de alcanzar la
paz, dar un gran salto de progreso social, lograr un dinamismo económico regional que
permita desarrollo sostenible y crecimiento sostenido, más empleo formal y menor
pobreza y en definitiva, mayor prosperidad para toda la población.” Art. 1.
Para el logro del objetivo en mención, el Gobierno Nacional en el Plan de Desarrollo
consideró como guía de su acción los derechos humanos, la búsqueda de la igualdad y el
crecimiento sostenido. Esto significa que tanto los objetivos como las políticas y
estrategias establecidas en el plan de desarrollo deben tener enfoque de derechos a partir
del reconocimiento de la persona como sujeto de derechos y como centro del proceso de
desarrollo.
Es así que a fin de consolidar la paz, se propone avanzar aún más en la garantía y
respeto de los derechos humanos, para ello estableció como líneas estratégicas la
creación y puesta en marcha del Sistema Nacional de Derechos Humanos y Derecho
Internacional Humanitario tanto a nivel nacional como territorial y la formulación e
implementación de la Política Nacional Integral de Derechos Humanos y Derechos
Internacional Humanitario. Dando cumplimiento a estas disposiciones se han emitido
entre otros, los siguientes decretos:
? 4100 de 2 de noviembre de 2011 mediante el cual se crea y organiza el Sistema
Nacional de Derechos Humanos y Derecho Internacional Humanitario
8
.
? 4912 de diciembre de 2011, por el cual se organiza el Programa de Prevención y
Protección de los derechos a la vida, la libertad, la integridad y la seguridad de
7 Este texto es tomado del Documento de consultoría elaborado por Alberto Maldonado Copello y Roberto Prieto. “Documento de análisis de la experiencia del
Ministerio del Interior y de Justicia y del Programa Presidencial de Derechos Humanos con relación a la descentralización y territorialización de la política y las acciones
en derechos humanos, en el período 2006-2010 y de formulación de recomendaciones para la reformulación de la mencionada estrategia en el período 2011-2014”.
Tomado a su vez, de la cartilla para la formulación de planes de acción local en derechos humanos, (p.87). Octubre 2011
8 Es una forma de organización del trabajo de las entidades del orden nacional y territorial en materia de Derechos Humanos y Derecho Internacional Humanitario, a
través de la estructura institucional de coordinación y la Política Integral de Derechos Humanos y DIH.
pág. 37
personas, grupos y comunidades del Ministerio del Interior y de la Unidad Nacional
de Protección.
El Decreto 2893 de agosto de 2011, le atribuye al Ministerio del Interior, entre otras
responsabilidades, la de formular, adoptar, dirigir, coordinar y ejecutar la política, planes,
programas y proyectos en materia de Derechos Humanos y Derecho Internacional
Humanitario. Tales responsabilidades, le competen al Viceministerio para la Participación
e Igualdad de Derechos y de manera particular a la Dirección de Derechos Humanos.
Por tanto, es deber del Ministerio asesorar técnicamente a las entidades territoriales en la
formulación de políticas de Derechos Humanos y Derecho Internacional Humanitario y en
la incorporación de un enfoque de derechos en los diferentes instrumentos de planeación
y sus estrategias de implementación y coordinar con las entidades competentes las
acciones tendientes a la consolidación de una cultura de derechos humanos.
Con base en lo anteriormente expuesto se propone a las autoridades departamentales y
municipales a partir de los principios de concurrencia, complementariedad, subsidiariedad
y corresponsabilidad, incorporar en sus planes de desarrollo estrategias, programas y
proyectos, con la respectiva apropiación de recursos y la definición de responsables,
acciones de la promoción, defensa, respeto, protección y la satisfacción de los derechos
de personas, grupos y comunidades y el respeto del Derecho Internacional Humanitario.
La Administración Municipal JUNTOS POR INIRIDA, durante el periodo electivo
comprendido entre el 01 de enero de 2012 y el 31 de diciembre de 2015, soportado en
preceptos Constitucionales y normativos adoptará políticas públicas en materia de la
primera Infancia, la Infancia, la Adolescencia y la Juventud a efecto de propender porque
nuestro niños y niñas habiten en una ciudad que goce de efectividad y oportunidad de
derechos, entendida la política pública de infancia, adolescencia y familia como el
conjunto de acciones que adelanta el Estado, con la participación de la sociedad y de la
familia, para garantizar la protección integral de los niños, las niñas y los adolescentes.
Las políticas públicas se ejecutan a través de la formulación, implementación, evaluación
y seguimiento de planes, programas, proyectos y estrategias, las cuales como política de
Estado estarán regidas mínimamente por los principios del interés superior del niño, niña
o adolescente; la prevalencia de los derechos de los niños, las niñas, los y las
adolescentes; la protección integral; la equidad; la integralidad y articulación de las
políticas; la solidaridad; la participación social; la prioridad de las políticas públicas sobre
niñez y adolescencia; la complementariedad; la prioridad en la inversión social dirigida a la
niñez y la adolescencia; la financiación, gestión y eficiencia del gasto y la inversión pública
y la perspectiva de género (arts. 201 y 203 de la Ley 1098 de 2006).
EN RELACIÓN CON LOS DERECHOS DE LA INFANCIA, LA ADOLESCENCIA Y LA
JUVENTUD, la Constitución Política de Colombia de 1991 establece que «son derechos
fundamentales de los niños: la vida, la integridad física, la salud y la seguridad social, la
alimentación equilibrada, su nombre y su nacionalidad, tener una familia y no ser
separada de ella, el cuidado y amor, la educación y la cultura, la recreación y la libre
expresión de su opinión. Serán protegidos contra forma de abandono, violencia física o
moral, secuestro, venta, abuso sexual, explotación laboral o económica y trabajos
riesgosos. Gozarán también de los demás derechos, consagrados en la Constitución, en
las leyes, y en los tratados internacionales ratificados por Colombia. La Familia, la
sociedad y el Estado tienen la obligación de asistir y proteger al niño para garantizar su
pág. 38
desarrollo armónico e integral y el ejercicio pleno de sus derechos. Cualquier persona
puede exigir de la autoridad competente su cumplimiento y la sanción de los
infractores. Los derechos de los niños prevalecen sobre los derechos de los demás»
(artículo 44).
A su vez, el Código de la Infancia y la Adolescencia (Ley 1098 de 2006) tiene por
finalidad garantizar a los niños, a las niñas, a los y las adolescentes su pleno y
armonioso desarrollo para que crezcan en el seno de la familia y de la comunidad, en
un ambiente de felicidad, amor y comprensión y que prevalecerá el reconocimiento a la
igualdad y la dignidad humana, sin discriminación alguna.
Que se entiende por protección integral de los niños, las niñas, los y las
adolescentes el reconocimiento como sujetos de derechos, la garantía y el cumplimiento
de los mismos, la prevención de su amenaza o vulneración y la seguridad de su
restablecimiento inmediato en desarrollo del principio del interés superior. La protección
integral se materializa en el conjunto de políticas, planes, programas y acciones que se
ejecuten en los ámbitos nacional, departamental, distrital y municipal con la
correspondiente asignación de recursos financieros, físicos y humanos (artículo 7º de la
Ley 1098 de 2006).
De La Familia y Comunidad Como Entorno Protectores
Con fundamento en lo planteado éste Plan de Desarrollo además de conceptualizar un
entorno protector lo creará para niños y niñas, consistente en conjugar, de manera
articulada, todos los esfuerzos y acciones Interinstitucionales que puedan contribuir a
proteger a los niños, niñas y adolescentes contra toda forma de explotación, violencia y
abuso, frente a sus derechos, es así como el entorno protector se definirá “como un
espacio material y sustancial que promueve, protege y restablece derechos a niños, niñas
y adolecentes, es decir es un espacio donde se hace efectivos los diferentes derechos de
niños, niñas y a adolecentes”.
El hogar, la comunidad, la escuela, son lugares cotidianos para ellos y ellas, y en estos
espacios, sus derechos deberán estar protegidos, cuando se presenta una situación de
emergencia con algún niño, niña o adolescente, la familia y la comunidad deben
reaccionar, y actuar como un entorno protector esto se logra muchas veces, cuando nos
movilizamos, con un cambio social y de manera colectiva, para asegurarnos que cada uno
de estos entornos sea un entorno protector garante de derechos.
Competencias Institucionales Frente a La Protección De
Derechos De Niños, Niñas Y Adolescentes
Dentro de las competencias Institucionales frente a la protección de Derechos de niños,
niñas y adolescentes, el concepto se presenta como eje del trabajo con los entornos
corresponsables de la protección, instituciones y docentes, pues en el ejercicio de sus
funciones existe un llamado al cumplimiento de unos objetivos y el desarrollo de unas
tareas específicas dentro de sus capacidades de decisión y acción que su estatus
pág. 39
institucional les confiere. Elementos claves que para el funcionamiento óptimo del Entorno
Protector Institucional se fundarán en:
? Una legislación adecuada
? Directrices y recursos adecuados para mejorar la calidad de la prestación de
servicios.
? Aumento en la capacidad de personas que trabajan directamente con niños y
niñas.
? Coordinación inter-institucional e inter-sectorial y sistemas de remisión operativos.
? Implementación de Mecanismo efectivos de monitoreo y evaluación.
? Diálogo abierto sobre temas relativos a la protección de la infancia y la
adolescencia en las escuelas, las instituciones de salud y los centros comunitarios
con las familias y la comunidad.
? la transformación de costumbres, actitudes y prácticas con respecto a niños, niñas
y adolescentes, hacia prácticas más respetuosas y democráticas.
? Promover la participación infantil y adolescente con los propios niños, niñas y
adolescentes y los adultos significativos para ellos y ellas.
Soportado en lo expuesto, como institucionalidad local representante del Estado,
gozamos de una serie de competencias para garantizar una adecuada, asertiva,
pertinente y eficaz oferta institucional, para el pleno ejercicio y garantía de los derechos
de los niños, niñas y adolescentes, que incluyen la protección ante las guerras, los
conflictos armados, el desplazamiento forzado, las minas antipersonal y el reclutamiento y
utilización por parte de grupos armados al margen de la ley.
Estas competencias se concretan a través de acciones establecidas en el CONPES 3673
como:
? Lograr una adecuada articulación institucional para la construcción y/o
consolidación de políticas integrales de infancia y adolescencia.
? Crear una respuesta institucional articulada, pertinente y estratégica frente a
riesgos y nuevos casos de reclutamiento y utilización de niños, niñas y
adolescentes.
? Promover una adecuada apropiación, programación y ejecución de recursos
destinados a la infancia y adolescencia, acordes a diagnósticos y análisis de la
situación territorial.
? Eliminar las barreras para el acceso de los niños, niñas y adolescentes a la
oferta institucional.
? Generar capacidades institucionales (técnicas, financieras) para comprender la
problemática y actuar frente a ésta.
? Fortalecer la investigación criminal y la judicialización, al igual que rutas y
protocolos de denuncia sobre el reclutamiento y utilización de niños, niñas y
adolescentes.
Del Plan De Acción Municipal
Como referente para estas acciones se tienen la definición de estrategias para
implementar planes de acción formuladas en el CONPES 3673 para el cumplimiento de
pág. 40
los objetivos específicos de la política de prevención del reclutamiento y utilización de
niños, niñas, adolescentes por parte de los grupos armados organizados al margen de la
ley y de los grupos delictivos organizados:
? Objetivo específico 1: Los Espacios vitales de niños, niñas y adolescentes en
zonas con presencia (ocasional, frecuente o transitoria) de grupos armados
organizados al margen de la ley y de grupos delictivos organizados estarán
protegidos integralmente.
? Objetivo específico 2: Las formas de violencia y explotación ejercidas contra los
niños, niñas y adolescentes serán contrarrestadas y eliminadas.
? Objetivo específico 3: La oferta institucional, será adecuada, pertinente, asertiva
y eficaz, garantizando el pleno ejercicio de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes.
? Objetivo Específico 4: Los niños, niñas y adolescentes serán en JUNTOS POR
INIRIDA reconocidos, plenamente, como sujetos de derechos en sus entornos
familiares y comunitarios y redes sociales significativas.
Competencias Institucionales Frente a Las Victimas
Las actuales administraciones departamentales y locales 2012 – 2015 tenemos la
oportunidad histórica de iniciar y dejar las bases de un proceso de reparación a las
víctimas que sea integral, sostenible y que conduzca hacia una verdadera reparación
integral. La ley 1448 de 2011 (ley de víctimas y restitución de tierras), busca que en un
período de diez años se haya logrado reparar a todas las víctimas del conflicto armado
colombiano, incluyendo no sólo a las personas víctimas del desplazamiento forzado sino
a toda la población que haya sufrido graves violaciones a los DH y al DIH, de acuerdo con
el artículo 3 de la Ley 1448/2001, procurando un enfoque diferencial, es decir
reconociendo que diferentes tipos de población requiere soluciones adecuadas a su
situación específica.
El país ha dado un giro en la forma de entender la construcción de la paz al ampliar el
universo de víctimas. Hoy reconocemos que se debe proteger, asistir, atender y reparar
integralmente a todas las víctimas de graves violaciones de los Derechos Humanos y del
Derecho Internacional Humanitario que hayan surgido a causa del conflicto armado
interno. Este nuevo marco jurídico exige poner en marcha acciones en donde el objetivo
principal sea la reparación de las víctimas a través de su inclusión social, la superación de
la situación de vulnerabilidad, y llegar al goce efectivo de sus derechos. Todas estas
acciones se incluirán en el Plan de Acción Local para la prevención, protección,
asistencia, atención y reparación Integral a las Víctimas, del cual debe hacer parte el Plan
Integral Único para población desplazada.
9
En primera instancia, y como parte de la reparación misma de las víctimas, se debe
garantizar la participación efectiva y real de ellas. Tanto los organismos de control, como
9 En caso de no contar con PIU, los Planes de Acción, deben identificar el hecho victimizante.
pág. 41
la Corte Constitucional, la comunidad internacional, y las organizaciones de víctimas han
argumentado con suficiencia la importancia de incluir en todo el proceso de planeación la
perspectiva y visión de quien es el receptor final de la actuación pública.
Correspondiendo con esta visión, la Ley 1448 de 2011 y su decreto reglamentario 4800
del mismo año han dispuesto los lineamientos para poner en marcha espacios de
participación efectiva de las víctimas. Estos espacios se han llamado mesas de
participación en las cuales las víctimas podrán hacer parte a través de sus
organizaciones, con sus representantes y voceros. Además de las organizaciones de
víctimas, hacen parte de las mesas, las organizaciones de la sociedad civil defensoras de
los derechos de las víctimas. Las personerías en lo municipal y las defensorías en lo
departamental, tiene dos funciones importantes: llevar el listado de las organizaciones que
deseen registrarse para hacer parte de la mesa y ejercer la secretaría técnica. Las mesas
de participación de víctimas se constituyen como instancias cuya creación y puesta en
marcha, activará la legitimidad y la legalidad en la creación del Plan de Acción Local para
la prevención, protección, asistencia, atención y reparación Integral a las víctimas. Por
ello, lo primero que se deberá promover y facilitar será la creación e instalación de estas
mesas con el fin de iniciar el proceso de inclusión y reconciliación.
De la misma forma y de acuerdo con el decreto reglamentario 4800 de 2011, la Unidad
de Atención y Reparación Integral a las Víctimas, con las víctimas y las entidades
territoriales, trabajaremos en el diseño de un protocolo de participación efectiva, donde se
contendrán los lineamientos para el desarrollo y aplicación de la participación de manera
que haya reglas, condiciones y criterios de representación claros. Contará entonces con
la difusión respectiva para que sea conocido por toda la población.
Además de las mesas de participación, los municipios, distritos y departamentos, estamos
llamados a coordinar acciones al interior de los comités de justicia transicional, los cuales
se constituyen como la máxima instancia de articulación territorial en donde se deberá
tomar decisiones que materialicen la implementación de todas las medidas de prevención
y protección; asistencia, atención y reparación integral a las víctimas procurando siempre
un enfoque diferencial para los sujetos de especial protección constitucional. Esta
instancia de coordinación también diseñará mecanismo de monitoreo y evaluación con el
fin de velar por el cumplimiento de las obligaciones de cada actor en la implementación de
la política.
Se requieren entonces grandes esfuerzos en el diseño de políticas, planes, programas
y proyectos articulados, coordinados, integrales y diferenciados para cada tipo de
sujeto de especial protección constitucional. Los servicios, programas, planes y proyectos
que hacen parte de la asistencia, atención y reparación operan bajo un esquema
progresivo y gradual en donde el fin último es la reducción de la vulnerabilidad de las
víctimas y su reparación integral de acuerdo con el hecho victimizante. Se tendrán en
cuenta las diferencias existentes entre las personas con discapacidad, las mujeres, los
niños, niñas y adolescentes, los adultos mayores, los pueblos indígenas y las
pág. 42
comunidades afrocolombianas, quienes requieren acciones diferenciadas según sus
características específicas y su grado de vulnerabilidad.
a. Asistencia
Al municipio le corresponden acciones específicas dentro de la ayuda humanitaria
inmediata, de urgencia, de emergencia y de transición las cuales deberán implementarse
teniendo en cuenta el enfoque diferencial y las distinciones entre la ayuda humanitaria
para población víctima del desplazamiento y las demás víctimas.
En lo que tiene que ver con la etapa de la ayuda humanitaria inmediata, las entidades
territoriales estamos llamadas a garantizar la ayuda inmediata en alimentación, aseo
personal, manejo de abastecimientos, utensilios de cocina, atención médica y psicológica
de emergencia, transporte de emergencia y alojamiento transitorio. Para poder garantizar
la realización de estas acciones, se podrá recurrir a los principios de la descentralización
de concurrencia, subsidiariedad y complementariedad con el nivel departamental y con
otros municipios en aras de maximizar recursos y no duplicar acciones que busquen un
mismo fin. También apoyaran, en caso de ser necesario, el Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar –ICBF- y la Unidad para la Atención y Reparación a Víctimas, mientras
se realiza el ingreso en el Registro Único de Víctimas –RUV– y se da paso a la etapa de
transición.
El municipio apropiará recursos para garantizar la provisión de la ayuda humanitaria
inmediata a la población víctima del desplazamiento; para la ayuda de transición, bajo los
principios de concurrencia y complementariedad, con la Unidad de Atención y Reparación
Integral a las Víctimas y con el ICBF se podrá contar con los recursos para la entrega de
las ayudas en alimentación, y alojamiento transitorio
El municipio deberá garantizar el acceso efectivo y oportuno de la población en situación
de desplazamiento a alternativas de alojamiento temporal en condiciones dignas y para
ello realizará seguimiento a las condiciones de habitabilidad de los hogares beneficiados
por el programa.
Asimismo, se deberá asegurar recursos para poder corresponder con las
responsabilidades que le son impuestas por ley en el desarrollo de un trabajo conjunto
con el Ministerio de Educación Nacional, en la implementación de la política pública
educativa. El municipio destinará recursos para la construcción, ampliación o desarrollo
de mejoras en infraestructura y dotación de los establecimientos educativos donde sea
necesario; y en coordinación con el Departamento se diseñarán estrategias para la
formación de docentes y directivos de las instituciones de manera que se pueda
garantizar una prestación efectiva de los servicios. Se deberá garantizar el acceso y la
gratuidad en educación preescolar, básica y media; y atención y orientación para el
ingreso a la educación superior.
Igualmente, en el sector educativo se deberá promover estrategias de permanencia
escolar a través de la entrega de útiles escolares, transporte, uniformes, entre otros
pág. 43
elementos que den garantía de condiciones dignas para que la población objetivo
permanezca en el sistema educativo.
En lo que tiene que ver con atención en salud, los municipios y departamentos,
apoyándose en los principios de la descentralización, deberán garantizar los recursos
necesarios para afiliar o mantener en el Sistema General de Seguridad Social en Salud –
SGSS– a la población víctima, garantizando cobertura en la asistencia médica, quirúrgica,
hospitalaria; y en la atención de urgencia y emergencia en salud.
Con la Registraduría se debe garantizar la identificación de las víctimas y su núcleo
familiar a fin que cuenten con sus documentos de identidad y puedan acceder a las
diferentes medidas y ayudas.
b. Reparación
En materia de restitución de vivienda el municipio deberá contribuir con la ejecución de
una política habitacional para las víctimas cuyas viviendas hayan sido afectadas por
abandono, pérdida, despojo y menoscabo y en este marco deberá generar alternativas
que incentiven la gestión, formulación y desarrollo de proyectos de vivienda en cualquier
modalidad destinada a esta población, habilitar suelo para este tipo de vivienda,
emprenderá proyectos de titulación, entre otras acciones tendientes a restituir este tipo de
derecho a las víctimas. Para que todo esto sea posible, se requerirá trabajar de manera
coordinada con el nivel central y para ello se requerirá crear mecanismos que faciliten la
articulación técnica e institucional.
Por otra parte el municipio deberá emprender acciones que lleven al diseño de un
mecanismo de alivio y/o exoneración de créditos y pasivos que pueda mitigar las
deudas con las que estén comprometidas las víctimas y que no estén en capacidad de
corresponder a causa de la nueva condición irregular que crea la violación de sus
derechos humanos. Para ello, se requerirá trabajar de la mano con el nivel central con el
fin que cuente con todos los parámetros y controles que sean requeridos en aras que este
instrumento no incurra en errores de inclusión o exclusión que afecte a las víctimas.
En lo que tiene que ver con medidas de satisfacción, el municipio instalará y participará
activamente en los Comités Territoriales de Justicia Transicional en donde se articulará
para poner en marcha medidas que busquen la restitución simbólica de las víctimas, que
abarque toda la población, inclusive aquella que se encuentra fuera de la jurisdicción;
asimismo se dispondrá recursos para comunicar estas medidas a fin de que sean
conocidas ampliamente por la población.
En lo que tiene que ver con generación de ingresos, se requerirá invertir muchos
esfuerzos institucionales, de diseño y de coordinación. Con respecto al ajuste
institucional, la alcaldía dispondrá de un grupo asesor, con un responsable que sea quien
coordine, por un lado el desarrollo de las acciones para que el diseño de instrumentos que
incentiven la generación de ingresos estén articulados con la línea que plantee el
gobierno nacional y por el otro, para que se articule con el sector privado y con la
cooperación internacional que haga presencia en el municipio o en municipios cercanos
para crear alianzas que fomenten la vinculación de la población víctima en proyectos que
pág. 44
permitan generar ingresos de manera sostenible ya sea a través de la empleabilidad o de
emprendimientos.
c. Prevención y protección
En obediencia con lo dispuesto por la ley 1448 de 2011 y su el decreto reglamentario
4800 del mismo año, el municipio emprenderá acciones de manera coordinada con el
departamento y la nación conducentes al diseño de un Plan Integral de Prevención a las
violaciones de los Derechos Humanos y al Derecho Internacional Humanitario; este plan
contendrá estrategias y acciones claras para prevenir la ocurrencia de nuevos hechos que
violen los derechos de la población o de quienes ya se han constituido como víctimas en
los términos establecidos en el artículo 3 de la ley de víctimas.
Estas estrategias diseñadas deberán ser comunicadas para el amplio conocimiento por
parte de la población, en aras de contar con su colaboración y participación activa en
estas acciones que conduzcan a prevenir nuevas violaciones a los Derechos Humanos y
a la protección de toda la población, especialmente de los más vulnerables.
d. Atención
Para garantizar una óptima atención a la población víctima se requiere por lo tanto
fortalecer la institucionalidad para que pueda dar respuesta a las necesidades que
demanda la población. Desde el nivel central, la inclusión social se ha materializado
desde el punto de vista institucional con la creación de un sector con el mismo nombre, el
cual procura por que la igualdad de oportunidades llegue a los más pobres y a los más
vulnerables a causa del conflicto armado. De igual forma, en el nivel local se deberá
contar con una institucionalidad que pueda dar respuesta a la población de manera
articulada entre los diferentes sectores, con el fin de garantizar coordinación e integralidad
en la atención. Para ello el municipio de manera coordinada, sin perjuicio de ser
subsidiaria, con el departamento, deberá garantizar la operación y sostenimiento de los
Centros Regionales de la Unidad de Atención y Reparación Integral a las Víctimas y
deberá hacer parte de ellos.
De no ser posible contar con un Centro Regional, el municipio contará con un responsable
que garantice la atención a las víctimas de acuerdo con protocolos y lineamientos que se
coordinen con otros niveles de gobierno.
No obstante, el municipio hará un análisis de la organización interna de su administración
con el fin que se hagan los ajustes que sean necesarios para que desde allí, se procure
por la inclusión social de las víctimas y la reconciliación. Asimismo, esta institucionalidad
deberá ser fortalecida para que establezca mejores relaciones de coordinación con otros
municipios, departamentos y con el gobierno central.
Se debe tener en cuenta que el objetivo de todas las acciones deberá ser la superación
de la vulnerabilidad de las víctimas y dar el paso hacia el goce efectivo de los
derechos. En este sentido se seguirá fortaleciendo la estrategia de la Red Unidos (para la
reducción de la pobreza extrema) dado que esta Red es una herramienta para acercar los
pág. 45
servicios a la población y acompañarla con el fin de dotarla con las capacidades que le
permitan mayor autonomía. Si bien esta estrategia focaliza a los pobres extremos y a la
población víctima del desplazamiento forzado deberá fortalecerse para que pueda seguir
incluyendo a la población víctima del desplazamiento como lo ha venido haciendo en aras
de garantizar un acceso integral y articulado a los servicios que requiera la población de
acuerdo con sus características.
El fin último de estos esfuerzos, es tener ciudadanos con todas las capacidades para que
puedan ser agentes de su propio desarrollo. En este sentido, el horizonte que se ha
trazado dentro de la reparación integral a las víctimas es reconocer su derecho a la
verdad, a la justicia, a la reparación integral y el restablecimiento de los derechos que le
fueron transgredidos. Es por esto que debe entenderse como un reto para ser abordado
desde un punto de vista integral; una sola acción independiente y aislada tendrá un
impacto casi imperceptible en el desarrollo de las personas. Por ello una estrategia que
aborde de manera multidimensional la atención a los hogares más pobres, podrá ser de
gran apoyo en el esfuerzo de atender integralmente a las víctimas y acompañarlas en su
proceso.
El Plan Nacional de Desarrollo propone igualmente la figura del contrato plan como
mecanismo para multiplicar esfuerzos y no duplicar acciones orientadas al mismo fin. De
acuerdo con el artículo 183 de la ley del plan de desarrollo, y de conformidad con el
artículo 88 de la ley 715 del 2001, las entidades territoriales podrán realizar inversiones en
otras entidades territoriales con el fin de maximizar los recursos orientados a un mismo
fin, como por ejemplo la prevención de hechos que creen nuevas víctimas, y atender de
manera expedita a los damnificados de desastres naturales en las distintas etapas de
atención de la emergencia, que incluye actividades de reubicación y reconstrucción. En
este sentido, el municipio hará uso de todos los mecanismos de coordinación dispuestos
por la normatividad con el fin de garantizar el más óptimo uso de los recursos procurando
la protección de las víctimas y el restablecimiento de sus derechos.
La ejecución y puesta en marcha de cada programa y proyecto requerirá de una
presupuestación diferenciada en donde se refleje el esfuerzo fiscal que garantice
recursos suficientes para atender a la población víctima teniendo en cuenta los sujetos de
especial protección constitucional.
De acuerdo con el artículo 184 de la ley 1450 de 2011 del Plan de Desarrollo 2010-2014,
la asignación regional de inversión nacional tendrá como criterio la certificación que se
otorga a las entidades territoriales de acuerdo con criterios que califican su gestión en
política de prevención, protección y atención a la población víctima del desplazamiento
forzado por la violencia, teniendo en cuenta que el artículo 168 de la ley 1448 y su decreto
reglamentario 4800 establece la certificación para la contribución de las entidades
nacionales y territoriales en la atención y reparación integral a las víctimas. En este
sentido para garantizar una calificación que direccione mayores recursos para atender a
la población víctima se deberá hacer un esfuerzo por garantizar que la oferta en salud,
educación, vivienda, servicios públicos, generación de ingresos, alimentación,
pág. 46
identificación, entre otros priorice a las víctimas e igualmente se deberá asegurar que
medidas como reunificación familiar, orientación ocupacional, vivienda y atención
psicosocial cuenten con presupuesto para atender a las víctimas.
Para ello será necesario contar con información que permita determinar las
características de todas las víctimas y conocer sus necesidades. Se requiere diseñar y
poner en marcha un plan operativo de sistemas de información de manera coordinada con
la Unidad de Atención y Reparación Integral a las Víctimas. El sistema deberá facilitar la
recolección de datos y permitir hacer seguimiento a la evolución de la población hacia el
goce efectivo de derechos.
Se hará un ejercicio muy juicioso para caracterizar a las víctimas en donde se
especifiquen sus capacidades, sus características socioeconómicas, necesidades
habitacionales y demográficas; se deberá conocer el tipo de victimización de la cual fue
sujeto y determinar su grado de vulnerabilidad. Esta información deberá ser actualizada
periódicamente y para ello es clave la cooperación de la población quienes ante cualquier
novedad como el nacimiento de un nuevo miembro, la muerte de algún familiar que haga
parte del hogar, o cambio de domicilio entre otras novedades, deberán reportarlas para
poder corresponder con esas nuevas necesidades.
Hoy en día algunos municipios cuenta con un avance que deberá ser adaptado para que
pueda ser útil en la caracterización y monitoreo de las condiciones de vida de las víctimas;
un sistema de información como InfoUnidos, podrá ser un instrumento sustancial para
conocer los hogares víctimas y hacer un efectivo monitoreo hacia el goce efectivo de sus
derechos.
En el caso de ocurrir un desplazamiento masivo a causa de una acción terrorista, el
municipio en compañía con la personería local, deberá elaborar un censo en donde se
incluyan a todas las personas afectadas y para ello deberá apropiar unos recursos que
permitan corresponder con esta necesidad en el caso que ocurra.
Toda esta información, al igual que otros registros administrativos y sistemas de
información, harán parte de La Red Nacional de Información que administra la Unidad de
Atención y Reparación Integral a las Víctimas. Esta Red se constituye como un
mecanismo de consolidación de la información que facilita la gestión coordinada entre la
nación y el territorio y por ello, el municipio trabajará coordinadamente con la Unidad y
con su centro regional de la jurisdicción.
2.6.3.1 ESTRATEGIAS SECTORIALES
JUNTOS POR LA COMUNIDAD… La administración municipal trabajará de manera
articulada con la comunidad, generando confianza y acompañamiento en la gestión
pública, construyendo de manera conjunta los presupuestos participativos, donde la
comunidad o sus representantes serán quienes definan las prioridades de las inversiones.
Realizaremos de manera continua talleres de sensibilización y capacitación en liderazgo y
pág. 47
participación comunitaria, para que la ciudadanía haga parte de las decisiones
administrativas junto con sus gobernantes
JUNTOS POR LAS COMUNIDADES INDIGENAS… Respetaremos la destinación e
inversión de los recursos acordados por las comunidades que conforman los diferentes
resguardos, realizándoles acompañamiento y seguimiento a la buena inversión y
destinación de sus recursos; cofinanciaremos proyectos que sean de impacto y
trascendencia comunitaria en nuestras comunidades rescatando la identidad cultural.
JUNTOS POR LA MUJER… Se dará a entender a la comunidad el verdadero valor,
significado y trascendencia del género femenino, desde la oficina de apoyo social y/o
oficina de unidad y genero, la cual estará atenta y vigilante al cumplimiento de los
derechos de la mujer, en el cual las madres cabeza de hogar y de la tercera edad, serán
la prioridad para los beneficios del gobierno nacional y local.
También fortaleceremos el programa de ¨ESCOBITAS¨, donde financiaremos el ingreso
de otro grupo de mujeres, con el ánimo de mantener nuestra ciudad bella y amable para
nuestros ciudadanos y visitantes.
JUNTOS POR LA INFANCIA Y ADOLESCENCIA… Realizaremos acciones de manera
articulada con la comunidad e instituciones comprometidas para prevenir el maltrato
infantil, la violencia intrafamiliar, el abuso sexual, la mendicidad e indiferencia, que hoy
viven nuestros niños, niñas y adolescentes, teniendo como referente que ellos son el
mañana de nuestra región; a ellos les debemos brindar todo nuestro afecto y apoyo,
generando mejores expectativas de vida en su desarrollo.
JUNTOS POR EL ADULTO MAYOR…. La administración municipal Brindará el mayor
apoyo a este grupo de personas, que han entregado su vida al municipio y departamento,
mereciendo una atención de forma integral. Fortaleceremos las instalaciones y programas
del ¨CENTRO DÍA¨, para que sea un lugar digno, donde encuentren amor, comprensión y
cariño.
JUNTOS POR LOS DISCAPACITADOS… Realizaremos gestiones para mejorar las
condiciones de bienestar de este grupo de ciudadanos en igualdad de condiciones a los
demás, con los mismos derechos e incluso gozando de una atención prioritaria, brindando
apoyo y fortalecimiento en la atención de esta población para su libre desarrollo, mediante
actividades tales como talleres de capacitación, festivales, actividades lúdicas y
deportivas a nivel municipal y regional, pero sobre todo incluyéndoles en programas
micro-empresariales y de productividad.
JUNTOS POR LA POBLACION VICTIMA… Procurando garantizar y restablecer
derechos a esta población, mediante programas y acciones a nivel local, la administración
municipal en coordinación con el departamento y demás instituciones, buscando darles
solución eficaz a la problemática, sea de ubicación definitiva en el casco urbano o retorno
a su lugar de origen, acompañados de programas de salud, educación, vivienda y
proyectos productivos.
2.6.4 DIMENSIÓN FISCAL Y FINANCIERA
pág. 48
El municipio de Inírida presenta dificultades en su gestión financiera, administrativa y en
los mecanismos de participación. En relación a la gestión financiera, hay alta dependencia
de los recursos transferidos por el nivel nacional y poca generación de recursos propios,
esto se suma a una débil cultura de pago por parte de los ciudadanos; falta implementar
acciones efectivas de recaudo. Con respecto a la capacidad administrativa, en algunas
áreas el personal no es suficiente ni está debidamente cualificado para ejercer todas las
funciones de la alcaldía, las Secretarias de Salud y Educación no tienen profesionales ni
funcionarios de planta, los únicos cargos establecidos para estas secretarias son los
Secretarios de Despacho, todo el personal que se requiere para realizar las labores de las
dependencias debe ser contratado por prestación de servicios, igualmente en la
Secretaria de Gobierno existe una alta concentración de funciones asignadas que deben
ser atendidas por un mismo despacho. El Modelo Estándar de Control Interno –MECI
presenta un gran porcentaje de avance en su implementación correspondiente al 92,7 %.
A continuación se presentan los resultados por subsistemas, componentes y elementos
obtenidos en la evaluación del Sistema de Control Interno de la entidad, cuando se
respondió las preguntas contenidas en el aplicativo dispuesto por el Departamento
Administrativo de la Función Pública, tanto en la encuesta de autoevaluación diligenciada
por el Representante de la Dirección en conjunto con los líderes de los procesos como en
la encuesta de evaluación independiente diligenciada por la Oficina de Control Interno.
Tabla 4: Indicadores de Gestión Municipales a 2011
SUBSISTEMA COMPONENTE ELEMENTOS PORCENTAJE
POR ELEMENTO
PORCENTAJE
POR
COMPONENTE
PORCENTAJE
POR
SUBSISTEMA
CONTROL
ESTRATÉGICO
AMBIENTE DE
CONTROL
Acuerdos, compromisos o
protocolos éticos
100%
94%
89.91%
Desarrollo del Talento Humano 100%
Estilo de dirección 82%
DIRECCIONAMI
ENTO
ESTRATEGICO
Planes y programas 100%
100%
Modelo de operación por
procesos
100%
Estructura organizacional
coherente con el modelo de
operación por procesos
100%
ADMINISTRACIÓ
N DE RIESGOS
Contexto estratégico 81,4%
81,4%
Identificación de riesgos 81,4%
Análisis de riesgos 81,4%
Valoración de riesgos 81,4%
Políticas de administración de
riesgos
81,4%
CONTROL DE
GESTIÓN
ACTIVIDADES
DE CONTROL
Políticas de operación 100%
100%
92,47%
Procedimientos 100%
Controles 100%
Indicadores 100%
Manual de procedimientos 100%
INFORMACIÓN Información primaria 100% 88%
pág. 49
SUBSISTEMA COMPONENTE ELEMENTOS PORCENTAJE
POR ELEMENTO
PORCENTAJE
POR
COMPONENTE
PORCENTAJE
POR
SUBSISTEMA
Información secundaria 100%
Sistemas de información 64%
COMUNICACIÓN
PÚBLICA
Comunicación organizacional 79,2%
Comunicación informativa 85% 84,4%
Medios de comunicación 89%
CONTROL DE
EVALUACIÓN
AUTOEVALUACI
ÓN
Autoevaluación del control 100%
100%
97,43%
Autoevaluación de gestión 100%
EVALUACIÓN
INDEPENDIENT
E
Evaluación independiente al
SCI
100%
91%
Auditoría interna 82%
PLANES DE
MEJORAMIENT
O
Plan de mejoramiento
institucional
100%
100% Plan de mejoramiento por
procesos
100%
Plan de mejoramiento individual 100%
En cuanto a la comunicación pública, la entidad cuenta con un plan de comunicaciones
que establece el flujo de información entre los procesos misionales, estratégicos y de
apoyo; además cuenta con la página Web donde encontramos toda la información
institucional, incluyendo la información relevante del Sistema de Gestión Integrado MECI
– CALIDAD.
La Oficina de Comunicaciones de la Alcaldía cuenta con un proyecto de medios que
estructura la recolección de la información suministrada por todas las dependencias, para
atender los requerimientos de los elementos de comunicación organizacional.
En la Alcaldía de Inírida se realiza el proceso de Rendición de Cuentas a la ciudadanía,
proceso que se lleva a cabo en todas las vigencias, en el que el señor Alcalde rinde
informe sobre la gestión de la entidad tanto de las áreas misionales como las de apoyo.
A continuación se relacionan las principales dificultades institucionales identificadas en el
municipio:
? Estabilidad del personal (aplicación de la carrera administrativa)
? Profesionalización de la planta
? La falta de la Oficina Asesora de Control Interno en el Municipio no ha permitido
que los procesos de seguimiento, control y evaluación se realicen con efectividad
sobre los demás procesos de la Alcaldía, esta labor viene siendo ejercida por el
Secretario de Gobierno.
? Disponibilidad de equipamiento como computadores, escritorios, acceso a internet
? Automatización de procesos (banco de proyectos, recaudo tributario, etc.)
? Funcionalidad de sistemas de información
? Almacenamiento de la información (ley de archivos, Se evidencia una deficiente
aplicación de las Tablas de Retención Documental y de las normas generales de
archivo en cuanto a la ordenación documental en las dependencias de la entidad;
pág. 50
no se viene realizando análisis de las PQRS para la toma de decisiones;
deficiencias en la elaboración y control de documentos y registros.
? Socialización y publicación de la información relacionada con la gestión de la
administración (páginas web actualizadas, publicaciones, visibilización de la
contratación, etc.)
? Facilidades de participación e inclusión de la ciudadanía (servicio al ciudadano,
presupuestos participativos, rendición de cuentas, etc.)
? Autofinanciación de gastos de funcionamiento
? Dependencia de las transferencias de la Nación
? Generación de recursos propios (actualización catastral, recaudo eficaz,
promoción de la industria y comercio). Ultima actualización urbana realizada en
2007-2008, no existe conformación de la zona rural
? Magnitud de la inversión pública (Gasto social focalizado)
? Capacidad de ahorro
Esto ha llevado al municipio de Inírida a tener un mediano desarrollo institucional, que
aunque cuenta con buenas bases, no le permite cumplir adecuadamente con todas las
competencias del municipio, ni ofrecer de forma eficiente bienes y servicios a la
población; se debería concentrar en fortalecer los procesos y la institucionalidad que le
permitan seguir mejorando su gestión administrativa, garantizando la sostenibilidad y
viabilidad financiera y la prestación de servicios con calidad. A continuación se presentan
los resultados obtenidos en los indicadores de gobierno abierto, desempeño fiscal e
integral, en donde se reflejan los problemas expuestos en el diagnóstico.
Tabla 5: Resultados Indicadores Relacionados Con La Capacidad Institucional
RESULTADOS
INDICADOR ABREVIATURA RESULTADO
MUNICIPIO
POSICIÓN
DEPARTAMENTAL
POSICIÓN
NACIONAL
Índice de gobierno abierto 2010 –
2011 IGA 50.4 NA NA
Indicador de desempeño fiscal
2010 IDF 69.28 1/1 397/1101
Índice de desempeño integral
municipal 2010
IDI 42.6 1/1 1002/1101
Porcentaje de avance de
implementación/mantenimiento
del Sistema de Gestión Integrado
MECI-Calidad
92.7
Numero de rendiciones de cuenta
realizadas por año
1
Numero de actualizaciones
catastrales realizadas en el
Municipio.
Ultima actualización urbana realizada en 2007, no existe conformación
de la zona rural.
Fuente: Elaboración propia con base en IGA, IDF e IDI
La administración municipal revisará y analizará de manera conjunta y concertada con los
sectores económicos, agremiaciones y representantes de la comunidad el estatuto de
rentas municipal, donde buscaremos un compromiso de todos y cada uno de los
pág. 51
ciudadanos, en el sentido de formarnos dentro de la legalidad y no la informalidad; donde
todos hagamos un aporte de manera justa y equitativa, buscando un equilibrio fiscal que
redunde en mejorar las inversiones sociales.
2.6.4.1 ESTRATEGIAS SECTORIALES
JUNTOS POR LAS FINANZAS MUNICIPALES…. A través del Buen Gobierno se
reportara y publicará oportunamente la información de interés público referente a
contratación, ingresos y gastos de funcionamiento del ente municipal y sus dependencias,
en procura de que la población del municipio ejerza sus derechos de participación en la
veeduría ciudadana como garante de la prestación de servicios del estado colombiano.
2.6.5 DIMENSION DE DESARROLLO FISICO
El crecimiento poblacional, la urbanización acelerada, la localización de asentamientos
humanos en zonas de riesgo, la construcción de vivienda e infraestructura sin la
utilización de técnicas adecuadas y la presión sobre los recursos naturales, han hecho
aumentar en forma continua la vulnerabilidad de la población frente a una amplia
diversidad de peligros naturales.
Aunque se han llevado a cabo avances importantes desde el punto de vista técnico, no se
ha logrado que la problemática del riesgo de desastres sea entendida como un déficit aún
no resuelto en la agenda del desarrollo, en el sentido de que los desastres no son eventos
de la naturaleza por sí solos, sino más bien situaciones que resultan de desequilibrios en
la relación entre las dinámicas naturales y humanas. Evidencias palpables de estos
desequilibrios se pueden observar en las pérdidas de vida y económicas que se viven día
a día en todo el país a causa principalmente de la ola invernal por cambio climático.
Las políticas públicas de desarrollo urbano y regional, además de las económicas y
sectoriales en general, deben tener en cuenta la problemática del riesgo de desastres. No
hay que olvidar que toda la infraestructura y pérdidas que se generan cuando hay un gran
desastre fueron alguna vez un proyecto de desarrollo o inversión. Es por esto que se debe
integrar el análisis y la reducción del riesgo en la planificación del desarrollo y del
territorio, de esta forma los nuevos programas y proyectos necesitarán revisar su
potencial para reducir o agravar las condiciones de vulnerabilidad y de amenaza o peligro
y, a su vez, evaluar la forma cómo los fenómenos potencialmente peligrosos pueden
afectar el desarrollo e implementación de las políticas, programas y proyectos. En este
sentido, el Plan de desarrollo “JUNTOS POR INIRIDA” incorpora de manera implícita la
noción de aprovechar las potencialidades del entorno para la producción social y de
asumir responsablemente las restricciones que pueden poner en peligro dicha producción.
En el conjunto de herramientas y productos del proceso de planificación, es decir, las
políticas, los planes, los programas y los proyectos, estos últimos son la base sobre la
cual se hacen operativas las decisiones de la ejecución de la inversión pública,
constituyéndose en una etapa fundamental de dicho proceso.
Considerando que la incorporación del análisis del riesgo de desastres contribuye a la
seguridad y sostenibilidad de las inversiones, y que debe de incorporarse en todas las
etapas del ciclo de los proyectos, la Administración Municipal ha querido hacer énfasis en
los estudios de pre inversión con el fin de aportar algunos criterios que apoyen a los
pág. 52
Sistemas Nacionales de Inversión Pública de la región de la Amazorinoquía a analizar y
evaluar este tema, esperando que ello contribuya a la eficiencia de las inversiones y al
desarrollo de las comunidad indígenas que la habitan.
La coordinación de Infraestructura y vivienda, adscrita a la secretaria de planeación tiene
como misión la definición de políticas y estrategias para la consolidación de una adecuada
infraestructura de servicios de saneamiento básico para el municipio, así como coordinar
y apoyar a las comunidades indígenas y juntas barriales en la formulación y ejecución de
los planes, programas y proyectos de: Agua Potable, Saneamiento Básico e
Infraestructura Social, dentro del marco de las políticas nacionales y departamentales,
prestando asistencia técnica institucional y financiera para apoyar su gestión en la
atención de sus necesidades básicas insatisfechas. Le corresponde además la misión de
planear, organizar, gerenciar y controlar la preservación de una adecuada infraestructura
vial, dentro de los parámetros del Plan de Desarrollo JUNTOS POR INIRIDA.
Corresponde a la Secretaría desarrollar las siguientes funciones.
? Elaborar en coordinación con la oficina de Ambiente y la empresa Aguas del
Guainia APC, el Plan de Agua Potable y Saneamiento Básico Municipal.
? Facilitar los procesos de intermediación entre los niveles nacionales y municipales
para la ejecución de convenios de asesoría, capacitación y asistencia técnica.
? Asegurar que se presten eficientemente las actividades de control de calidad del
agua por parte de las entidades responsables de los diferentes niveles, municipal,
departamental y nacional.
? Apoyar a la oficina de Desarrollo Agropecuario en los planes, programas y
proyectos relacionados con el apoyo para el diseño y la ejecución de proyectos de
saneamiento básico, de aguas y de infraestructura social para el sector rural.
? Diseñar, promover y coordinar la ejecución de campañas y programas tendientes a
la generación de una nueva cultura para el uso racional de los servicios públicos
domiciliarios.
? Gestionar y coordinar con las entidades del nivel nacional y departamental, la
realización de las actividades pertinentes para dar cumplimiento al plan de
movilidad vial.
? Clasificar las vías del Municipio para efectos de inversión y desarrollo de proyectos
de infraestructura y gestionar proyectos de interés nacional y regional con las
entidades comprometidas con el desarrollo de la infraestructura vial.
? Gestionar y coordinar las actividades relacionadas con el diseño, programación,
asignación y ejecución de los proyectos de pavimentación, rehabilitación,
mantenimiento y conservación de la red vial terciaria del municipio y promocionar
su ejecución a través de trabajo asociado.
? Estructurar una base de datos que permita identificar y caracterizar la
infraestructura vial del municipio, permitiendo la integración, clasificación y relación
de la información cartográfica y los objetos representados, tales como vías,
puentes, aeropuertos y otros.
? Evaluar técnica y financieramente las propuestas de proyectos e interventorías
que deba contratar el municipio en materia de infraestructura de vías.
? Coordinar, asesorar y apoyar programas y proyectos de Electrificación Rural
presentados al Gobierno Departamental.
pág. 53
? Gestionar la creación de instrumentos de política que permitan la conformación de
empresas especializadas para la Explotación Sostenible de las Aguas
subterráneas en el Municipio en el cual participen inversionistas públicos y
privados.
? Coordinar con el nivel nacional y el departamental las acciones y la ejecución de
los proyectos necesarios para la consolidación de la Red Nacional de Servicios del
Sector de Infraestructura Social y elaborar en coordinación con el Departamento
Administrativo de Planeación el Plan de Infraestructura Social.
? Colaborar con las comunidades y juntas barriales en la elaboración de los términos
de referencia para las licitaciones y contrataciones relacionadas con proyectos de
obras de Agua Potable y Saneamiento Básico.
? Realizar, de acuerdo con metodologías de aceptación general, acciones de
monitoreo, interventoría y evaluación permanente, sobre las obras de
infraestructura social que se realicen con la colaboración del departamento.
? Prestar asistencia técnica a las comunidades y juntas barriales para el diseño,
elaboración y control sobre la ejecución de proyectos de obra de acueductos,
alcantarillados, pozos profundos, aljibes, colectores de aguas lluvias y manejo
integral de desechos sólidos.
? Colaborar con las comunidades y juntas barriales, cuando sea necesario, en la
elaboración de los términos de referencia para el diseño y contratación de obras
relacionadas con construcciones escolares, puestos de salud, vivienda y
electrificación urbana y rural.
? Identificar y definir los términos de referencia para la realización o contratación de
los estudios relacionados con el análisis de suelos, diseño de pavimentos y
estructura de puentes y demás relacionados con la adecuación y mejoramiento de
vías.
? Coordinar y gestionar en el sector rural los proyectos de construcción de escuelas,
puestos de salud, acueductos, alcantarillados, redes de electrificación y vivienda.
? Las acciones de intermediación entre los niveles nacionales y locales para la
ejecución de convenios de asesoría y asistencia técnica.
? Gestionar la cofinanciación de los proyectos de agua potable, saneamiento básico,
electrificación y riegos.
? Brindar asesoría y apoyo técnico para la formulación y presentación de proyectos
de infraestructura.
? Las demás que en el marco de su objeto se deriven de los planes, programas y
proyectos a su cargo y que le sean asignadas por autoridad competente.
Gestión y Prevención de Riesgos
La gestión del riesgo es un proceso social orientado a la ejecución, seguimiento y
evaluación de acciones permanentes para el conocimiento y la reducción del riesgo y el
manejo de desastres, con el propósito de contribuir a la seguridad, el bienestar, la calidad
de vida de las personas y al desarrollo sostenible.
Los alcaldes y la administración municipal deberán integrar en la planificación del
desarrollo local, acciones estratégicas y prioritarias en materia de gestión del riesgo de
desastres, especialmente a través del Plan de Desarrollo Municipal
pág. 54
Por este motivo es de gran importancia tener en cuenta en el proceso de planificación las
diferentes normas que regulan la gestión del riesgo en el país y otorgan herramientas a
nivel nacional, regional y local tales como son:
La Ley 46 de 1988, por la cual se crea y organiza el sistema nacional para la prevención y
atención de desastres, la cual en su artículo quinto menciona que Los organismos de
planeación del orden territorial, tendrán en cuenta las orientaciones y directrices
señaladas en el Plan Nacional para la Prevención y Atención de Desastres y
contemplarán las disposiciones y recomendaciones específicas sobre la materia, en
especial en lo que hace relación a los planes de desarrollo regional de que trata la Ley 76
de 1985, los planes y programas de desarrollo departamental de que trata el Decreto
1527 de 1981 y los planes de desarrollo municipal regulados por el Decreto 1306 de 1980
y las demás disposiciones que las reglamentan o complementan.
De otro lado el Decreto 919 de 1989, Por el cual se organiza el Sistema Nacional para la
Prevención y Atención de Desastres, el cual entre otras funciones asigna a las entidades
territoriales las siguientes:
a) Designar a los funcionarios o dependencias responsables de atender las funciones
relacionadas con el Plan Nacional para la Prevención y Atención de Desastres, los planes
de contingencia, de atención inmediata de situaciones de desastre, los planes preventivos
y los planes de acción específicos.
b) Evaluar, por intermedio de las secretarías de salud, los aspectos de salud, la
coordinación de las acciones médicas, el transporte de víctimas, la clasificación de
heridos (triage), la provisión de suministros médicos, el saneamiento básico, la atención
médica en albergues, la vigilancia nutricional, así como la vigilancia y el control
epidemiológico.
c) Preparar, por intermedio de las Secretarías de Educación, a la comunidad en la
prevención, atención y recuperación en situaciones de desastre.
Decreto 3888 del 2007, por el cual se adopta el plan de contingencia para eventos de
afluencia masiva de público, decreto donde se asigna a las entidades territoriales
funciones en relación al puesto de mando unificado y demás acciones tendientes a reducir
el riesgo durante los eventos de afluencia masiva de público
La administración municipal de Inírida en virtud de lo anterior estará garantizando a través
de los diferentes programas y proyectos del presente plan de desarrollo que exista la
debida armonía, consistencia, coherencia y continuidad en las actividades con las demás
instancias para efectos de la prevención y atención de desastres.
Diagnostico: El municipio de Inírida en los últimos años ha visto el incremento de de la
intensidad en los desbordamientos de los ríos Inírida y Guaviare atravesado por una serie
Prevención y reducción del riesgo: Como su nombre lo indica esta línea de acción agrupa
acciones dirigidas a la disminución del riesgo existente. Para ello, existen medidas
relacionadas con la intervención física en el territorio y de sus elementos expuestos como
obras de mitigación, el reasentamiento de familias y el mejoramiento de viviendas, entre
otros. Otras medidas relacionadas con la intervención en los procesos de planificación,
políticas, normas y prácticas socio culturales como, planificación territorial, sectorial,
códigos y normas de construcción y programas educativos, de concientización pública y
pág. 55
de construcción de capacidad ciudadana para alcanzar comportamientos de
autoprotección y el fortalecimiento institucional.
Protección Financiera: Si bien las acciones de reducción del riesgo permiten disminuir la
proporción de pérdidas probables, en todo caso persiste un margen de pérdidas
económicas que deben ser cubiertas por el sector público y el sector privado. Desde la
perspectiva de finanzas públicas esto representa una situación contingente que debe ser
adecuadamente manejada a través de instrumentos financieros de transferencia y
retención del riesgo. Por ello, esta línea de acción pretende identificar mecanismos
financieros que permitan disminuir la vulnerabilidad económica y aumentar la resiliencia
de las localidades. Dentro de los instrumentos financieros se encuentran, aseguramiento
de bienes públicos y privados, bonos de catástrofe, fondos de reserva, entre otros.
Preparativos y respuesta a desastres: Esta línea de acción agrupa las acciones
orientadas a incrementar la capacidad de los organismos de atención, instituciones,
comunidades e individuos para responder de manera organizada y eficaz ante una
emergencia/desastre, con el fin de controlar y reducir el impacto sobre la población,
infraestructura y procesos productivos. A medida que la capacidad institucional y social
esté fortalecida, se disminuirá el impacto causado por la emergencia. Dentro de los
instrumentos se encuentran los sistemas de alerta temprana, planes de emergencia y
contingencia y fortalecimiento de la capacidad institucional para respuesta, entre otros.
Recuperación Pos desastre: Siempre que la etapa de recuperación pos desastre involucra
lo público, lo privado y lo comunitario, se deben establecer planes de reconstrucción
organizados e integrados con la política de desarrollo de la localidad, teniendo en cuenta
la recuperación física, social y económica. Por ello, es importante no esperar a tener
planes después de un evento desastroso, sino revisar las políticas y estrategias en caso
de un desastre, así como las normativas existentes que hagan de este proceso lo más
transparente y ágil posible. Como instrumentos aplicables en esta línea de acción se
encuentran las estrategias, desarrollo normativo específico y planes de recuperación y
reconstrucción.
2.6.5.1 ESTRATEGIAS SECTORIALES
JUNTOS POR EL MEDIO AMBIENTE… La administración municipal trabajará de manera
incansable en el fomento y protección del medio ambiente y de los recursos naturales,
motivando a la comunidad a hacer uso racional de este recurso, labor que realizaremos
en coordinación con colegios, corporación CDA, policía ambiental, juntas de acción
comunal y cívicas, capitanías y organizaciones indígenas, e instituciones del orden
departamental y nacional, donde todos seremos responsables de nuestro medio y
entorno. Optaremos como estrategia y alternativa para contrarrestar la contaminación de
basuras en el municipio el diseño e implementación de una planta procesadora de
residuos sólidos, con la cual generaríamos empleo e industria
JUNTOS POR LA GESTION DEL RIESGO… La comunidad iniridense tiene
vulnerabilidad en su integridad física debido a los efectos de la deficiente planificación y
ordenamiento de su entorno construido, en medio de una riqueza natural orgullo de sus
gentes y baluarte a nivel internacional. Asegurar las condiciones de vida y los bienes
materiales de la comunidad comprometen a la Administración Municipal con la Gestión de
pág. 56
Riesgos y así mismo obliga a tomar las medidas pertinentes para garantizar este derecho
a su ciudadanía.
2.6.6 APUESTAS SECTORIALES
Teniendo en cuenta el programa de gobierno del Señor Alcalde Oscar Gerardo del Vasto
Lara, las solicitudes de la comunidad a través de las mesas de trabajo, se relaciona a
continuación el listado sectorial de apuestas a incluir en el plan de desarrollo municipal
“JUNTOS POR INIRIDA”:
Tabla 6: Apuestas Sectoriales Programa de Gobierno
SECTOR APUESTAS SECTORIALES
EDUCACION (Art.
8 Ley 715 De
2001)
? Fortalecer y apoyar los programas de nutrición escolar en
los diferentes establecimientos educativos de la
jurisdicción municipal.
? Garantizar condiciones mínimas de iluminación y
ventilación en las aulas escolares de los establecimientos
educativos de mayor población estudiantil.
? Apoyarlas instituciones educativas con instructores o
docentes en áreas de arte y cultura, deporte y recreación.
? Gestión para consecución y fortalecimiento de nuevas
tecnologías de información y comunicación a través del
internet en (banda ancha) en los diferentes centros
educativos de la zona urbana y de ser posible en el área
rural del municipio.
? Gestión para el fortalecimiento de la educación superior
con el SENA y Universidades Nacionales y privadas con
créditos ICETEX
? Fortalecimiento a la investigación etnocultural, científica y
pedagógica del municipio
? Alfabetización para todos y todas
ORDENAMIENTO
TERRITORIAL
(Ley 388 De 1997)
? Reglamentar de manera específica el uso del suelo en las
áreas urbanas y de expansión, de acuerdo con las
normas y necesidades del municipio.
? Realizar convenios con el IGAC para las actualizaciones
catastrales y avalúos de predios.
TRANSITO
LEY 105 DE 1993
? Realizar proyecto de estudio y diseño de semaforización
en sitios estratégicos del municipio.
? Promover talleres de capacitación y sensibilización de las
normas de tránsito.
? Realización del estudio de costo - beneficio de la
secretaría de tránsito municipal, para su operación y
funcionamiento de manera total.
EQUIPAMENTO
MUNICIPAL
? Dotación y mantenimiento de la infraestructura propiedad
del municipio.
? Dotación y mantenimiento de equipos de cómputo y
comunicación de las oficinas de la alcaldía municipal.
? Conectividad en red las oficinas contables y financieras
SECTOR APUESTAS SECTORIALES
del municipio.
? Reactivación del canal de televisión local.
? Fortalecimiento a las emisoras comunitarias.
TIC’s
(Ley 1450 de 2011
Art. 230.) (Decreto 19
de 2012, Decreto 3485
de 2011, Ley 962 de
2005, etc.)
? GOBIERNO EN LÍNEA COMO ESTRATEGIA DE BUEN
GOBIERNO. Todas las entidades de la administración
pública deberán adelantar las acciones señaladas por el
Gobierno Nacional a través del Ministerio de las
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones para
la estrategia de Gobierno en Línea.
? Implementación de la política de cero papel, y la
implementación de trámites y servicios en línea, todo en el
marco de la normatividad del orden nacional vigente
? Garantizar la existencia de un Comité de Gobierno en
línea
? Promover la participación ciudadana en procesos de
planeación, seguimiento, veeduría y rendición de cuentas
a través de medios electrónicos.
? Sumar esfuerzos con el sector privado, las instituciones
del sector educativo, y los diferentes agentes de la
sociedad civil, para dirigir incentivos a la apropiación de la
Estrategia de Gobierno en línea.
EMPLEO Y
DESARROLLO
ECONOMICO
LEY 1014 DE 2006 –
LEY 1429 DE 2010
? Fortalecimiento del sector agropecuario.
? Diseño de políticas y programas para desarrollo del
ecoturismo.
? Concertación y definición de políticas mineras en el
municipio.
? Generación de programas de vivienda de interés social
rural y urbana prioritaria.
? Generar e implementar una política pública para
fortalecimiento de las fami, micro y pequeñas (mipes).
PARTICIPACION
COMUNITARIA
? Diseño e Implementación de políticas de transparencia en
los actos administrativos municipales.
? Implementación de la urna cristalina para quejas y
reclamos.
? Brindar espacios ciudadanos mediante el canal local de
televisión como medio informativo y de divulgación.
? Realización de estrategias de comunicación en los barrios
e inspecciones municipales, denominado:“El municipio
al alcance de todos…”
? Articulación con las Juntas de Acción Comunal,
Capitanías Indígenas y demás organizaciones, para
identificar necesidades y soluciones de nuestra
comunidad.
FORTALECIMIENTO
INSTITUCIONAL
? Conectividad en red de todas las dependencias del área
contable y financiera del municipio.
? Ajuste y aplicación del modelo estándar de control interno
MECI.
? Estudio, diseño e implementación del sistema gestión
pág. 57
SECTOR APUESTAS SECTORIALES
pública (NTC: GP1000) para el mejoramiento continuo del
control y la calidad institucional en el municipio.
? Creación e implementación de la página web del
municipio.
? Creación, operación y funcionamiento de la oficina de
control de precios y medidas en los artículos de la canasta
familiar.
? Realización de convenios fronterizos comerciales.
? Fortalecimiento de la oficina de tránsito y trasporte.
? Fortalecimiento a las oficinas de predios y avalúos, rentas
y recaudos.
? Fortalecer el banco de proyectos de planeación
municipal.
? Fortalecimiento de la oficina de asesoría y apoyo al
sector micro empresarial y de las mipymes.
? Fortalecimiento de la oficina de la mujer y género.
INFRAESTRUCTURA
Y TRANSPORTE
? Estudio, diseño y construcción de la plaza para expendio
de pescado fresco en el municipio de Inírida.
? Ampliación y rediseño del parque principal del municipio
de Inírida.
? Diseño y construcción del malecón turístico en el
municipio.
? Estudio, diseño, presentación y viabilización de proyectos
eco-turísticos en el Caño Motobomba y Terpel.
? Adecuación y construcción de parques infantiles en los
barrios y comunidades del municipio.
? Estudio, diseño, presentación y viabilización del proyecto
de construcción de las casetas comunales en los
diferentes barrios.
? Estudio, diseño, presentación y viabilización de
escenarios deportivos del municipio y comunidades Paujil,
Coco, Libertadores y Polideportivo.
? Construcción de mega parques infantiles en Parque
Central y paujil.
SALUD
? Aseguramiento total de población pobre y vulnerable en
afiliación al régimen subsidiado, de la jurisdicción
municipal.
? Apoyar y velar por la buena prestación del servicio de
salud en el municipio.
? Promover jornadas de salud pública, con apoyo
interinstitucional, privado y comunitario.
? Contratación de los recursos de la salud pública con la
E.S.E hospital Manuel Elkin Patarroyo.
? Apoyar las gestiones necesarias en pro de la salud y de la
prestación de los servicios en la ese hospital M.E.P.
EMERGENCIA Y
PREVENCIÓN
? Apoyo y fortalecimiento de las instituciones encargadas en
la prevención y atención de desastres en el municipio
pág. 58
SECTOR APUESTAS SECTORIALES
(Bomberos, Cruz Roja y Defensa Civil).
? Destinación de recursos para asistencia humanitaria de
por situaciones de emergencia, calamidades y
damnificados de olas invernales.
INFRAESTRUCTURA
FLUVIAL, AEREA,
VIAL Y DE
COMUNICACIONES
? Ampliación de zonas de cargue y descargue en el muelle
fluvial de Inírida.
? Adecuación de caminos, trochas y pasos críticos en
comunidades indígenas del área municipal.
? Mantenimiento, adecuación y ampliación del aeropuerto
Cesar Gaviria Trujillo.
? Construcción, adecuación y mantenimiento de la red vial
secundaria del municipio.
? Construcción de ciclo rutas en principales vías del
municipio.
? Mantenimiento y rehabilitación de vías en el municipio.
? Estudio, diseño, presentación e implementación del
proyecto de: “internet para todos…” en el municipio de
Inírida.
? Remodelación, adecuación y funcionamiento del canal de
televisión local (TELEINIRIDA).
? Implementar modelos de generación de energía
alternativa para las diferentes inspecciones del municipio.
RECREACIÓN Y
DEPORTE
? Fortalecimiento a la estructura organizacional de la
oficina de deportes municipal
? Creación y fortalecimiento de las escuelas de iniciación y
formación deportiva.
? Incentivo a la práctica del deporte en todas sus edades.
? Realización de actividades de recreo-vía los fines de
semana (aeróbicos, caminatas y ciclo rutas)
? Apoyo a delegaciones deportivas que representen nuestro
municipio.
? Apoyo e incentivo a formación de ligas deportivas.
? Apoyo al campeonato de futbol municipal, garantizando
costos de arbitrajes, hidratación y 50% de la inscripción.
? Realización de juegos comunitarios o inter-barrios.
? Realización de juegos inter-comunidades.
? Realización y apoyo a los juegos autóctonos.
CULTURA
? Fortalecer, la muestra cultural de nuestros pueblos
indígenas.
? Creación de un fondo para patrocinar la participación en
eventos culturales a nivel regional y nacional, que
representen nuestra cultura autóctona,
? Fomento y capacitación a nuestros actores y gestores
culturales.
? Reorganización del Festival y Encuentro de Tres Culturas.
? Apoyo a los festivales y eventos culturales que organizan
los establecimientos educativos del municipio.
pág. 59
SECTOR APUESTAS SECTORIALES
SERVICIOS
PUBLICOS(AGUA
POTABLE,
ALCANTARILLADO Y
ASEO)
? Fortalecimiento a la empresa de servicios públicos para
que preste unos servicios dignos de conformidad con la
legislación vigente.
? Garantizar un servicio adecuado y continuo, con cobertura
total en el municipio.
? Definir una proyección de infraestructura a 30 años.
? Implementar en las comunidades indígenas del área
municipal cobertura de servicios públicos de acuerdo a lo
definido en el plan departamental de aguas.
MEDIO AMBIENTE
? Creación de la secretaria municipal de medio ambiente,
que aplique la normatividad vigente, y aproveche las
bondades de nuestra región.
? Promover campañas continuas de limpieza y aseo del
frente de las viviendas y predios.
? Propender porque los lugares públicos se encuentren
limpios de basuras u otros.
? Estudio, diseño e implementación de la planta
procesadora de residuos sólidos.
TURISMO
? Generar de políticas, programas e incentivos para el
desarrollo de este sector.
? Fomentar la divulgación y publicidad a nivel nacional de
las bondades y riquezas eco turísticas del municipio.
? Brindar asesoría y acompañamiento a las empresas o
asociaciones que lo requieran.
DESARROLLO
COMUNITARIO
Ley 387 de 1997, Ley
1448 Art. 174) (Ley
975 de 2005, Decreto
4912 de 2011 art. 10,
Auto 004 del
2009, ley 1408 de 2010
Art. 11-12 y 13)
? Reglamentación, fortalecimiento y seguimiento al albergue
de victimas de desplazamiento forzado.
? Atención psicosocial a las personas que por los riesgos
del desplazamiento tuvieron que desplazarse, formación
de rutas de atención de victimas.
? Visitas interinstitucionales a las comunidades en situación
de riesgo de carácter humanitario.
? Difusión del Plan de Contingencia.
? Definición y seguimiento a los compromisos de los Planes
de Vida y Salvaguarda para el departamento del Guainía,
por parte de la Dirección de asuntos indígenas del
Ministerio del Interior.
? Organización de cementerios mediante un plan operativo
para su organización.
? Evitar la violencia y discriminación de género mediante la
aplicación de medidas de sensibilización, prevención y
sanción contra todas las formas de violencia y
discriminación contra la mujer.
? Garantizar las actividades y conocimientos alrededor de la
Misión Medica
i. DIAGNOSTICO SECTORIAL
pág. 60
pág. 61
EDUCACION, CULTURA, DEPORTE, TURISMO Y DESARROLLO SOCIAL MUNICIPAL
SECTOR: EDUCACION
La educación es un Derecho fundamental del ciudadano, herramienta esencial en la
formación de sociedad civil autónoma, solidaria y democrática; factor primordial para
generar desarrollo sólido y pertinente con el territorio e idiosincrasia de los pueblos. La
calidad de la educación es la base primordial para la acción constructiva y visionaria de
los ciudadanos, capaces de transformar las debilidades regionales en fortalezas
competitivas para el mundo globalizado en todos sus aspectos sociales, culturales,
ambientales, económicos y comerciales.
Dentro de la jurisdicción municipal nos encontramos con 36 colegios, de los cuales 6 son
en el área urbana y 30 en el área rural, la mayor población está concentrada en el área
urbana con 4900 niños en las instituciones educativas, mientras que en área rural
tenemos 1271 niños matriculados.
Para la administración de la educación el Departamento del Guainía ha delimitado cinco
zonas escolares mediante el Decreto 0443 del 13 del 2007. Las cuales son:
1. ZONA ESCOLAR UNO: correspondiente a la cabecera municipal de Inírida y los
sectores aledaños.
2. ZONA ESCOLAR DOS: perteneciente al sector de Caño Bocón, su afluente Caño
Guarivén, la región de Caño Cunubén, Laguna Morocoto y Caranacoa, bajo
Guaviare, y río Atabapo.
3. ZONA ESCOLAR TRES: cubre el territorio del alto y medio río Inírida,
4. ZONA ESCOLAR CUARTO: perteneciente al río Guainía, en sus partes alta,
media y baja.
5. ZONA ESCOLAR CINCO: corresponde a la jurisdicción del río Guaviare en límites
entre los Departamentos del Vichada y Guainía, sector actualmente administrado
en coordinación de educación contratada bajo convenio suscrito con el Ministerio
de Educación Nacional.
Se establecen los centros educativos y las instituciones educativas, desaparecen las
aulas anexas, el internado indígena local y los internados rurales.
Instituciones Educativas Según Zona Escolar De Jurisdicción Municipal:
ZONA URBANA ESCOLAR UNO
1. INSTITUTO INTEGRADO CUSTODIO GARCÍA ROVIRA
2. COLEGIO LUIS CARLOS GALÁN SARMIENTO
3. COLEGIO DE EDUCACIÓN BÁSICA LOS LIBERTADORES
4. INSTITUCION EDUCATIVA LA PRIMAVERA
5. ESCUELA FRANCISCO DE MIRANDA ( PAUJIL)
ZONA RURAL ESCOLAR UNO
6. ESCUELA JOSÉ EUSTASIO RIVERA, COMUNIDAD EL COCO
pág. 62
7. ESCUELA SIMÓN BOLÍVAR, COMUNIDAD COAYARE
8. ESCUELA RAFAEL NÚÑEZ, CASERIO CHAQUITA
9. ESCUELA JOSÉ ANTONIO GALÁN, CORREGIMIENTO CACAHUAL
10. ESCUELA ALVARO ULCUE CHOCUE, COMUNIDAD CARRIZAL
11. ESCUELA JUAN FRANCISCO LARA, LOCALIDAD LA FUGA
Calidad Educativa
De acuerdo con el Ministerio de Educación Nacional la mayor parte de los colegios con
sede en Inírida que presentaron las pruebas del ICFES en el año 2011 se ubicaron de la
siguiente manera: en la categoría de desempeño ALTO (75% en Inírida). Los resultados
del Guainía son satisfactorios si se comparan con los promedios nacionales.
De igual forma los resultados de las Pruebas SABER realizadas en el año 2005 para el
área de lenguaje en los grados 9”, ubican al Guainía en un nivel inferior a la media
nacional, Luego se destaca el porcentaje de alumnos que alcanzan los niveles
superiores de logro, es decir E y F de Complejidad (35%) , este porcentaje resulta
cercano al promedio nacional (37%).
Infraestructura Educativa
Área Urbana: La infraestructura física de los centros educativos del área urbana cuenta
con materiales acordes a las exigencias de la época, construidas por requerimientos
inmediatos sin una planeación a largo plazo, por lo que se realizan trabajos de
readecuación para prestar un mejor servicio, reduciendo en algunas ocasiones los
espacios de recreación de los alumnos. La mayoría de las instituciones tienen deficiencias
en unidades sanitarias, otras, en espacios para biblioteca, sala de informática, sala de
audiovisuales, e incluso salones de clase. El Instituto Integrado Custodio García Rovira, el
Colegio Luis Carlos Galán y la Institución Educativa La Primavera tienen construido los
laboratorios de química y de física e incluyen sala de informática construida bajo un
diseño. Los demás colegios tienen aulas adaptadas para el área de informática. El
Instituto dispone de un taller de uso pedagógico y de una granja experimental, el resto de
colegios carece de estos espacios.
En cuanto a espacios recreativos y deportivos los colegios cuentan con algunos, en los
que se destacan los campos multifuncionales de baloncesto, que son usados a la vez
para la práctica del microfútbol y voleibol, entre otros. No existen campos de fútbol o
espacios que permitan desarrollar actividades de formación deportiva en disciplinas que
requieren grandes espacios, Se requiere más campos si se tiene en cuenta el alto número
de estudiantes en cada plantel.
Área Rural: La infraestructura de los centros educativos del área rural ha tenido mayores
deficiencias que la que presenta el área urbana. Aun hay escuelas construidas con
materiales de la región (palma, bahareque, madera), sin asegurar si quiera la calidad por
lo que año tras año deben reconstruirse; por lo anterior no se tienen datos del estado real
de la infraestructura física de los establecimientos.
Los altos costos de inversión para la construcción de toda la planta física de los colegios
rurales, originados por la dificultad de transporte de los materiales ha ahondado más la
crisis. Cabe advertir que al igual que en la zona urbana, el sector educación ha tenido que
pág. 63
hacerle frente a la solución de problemas de servicios públicos que son de competencia
de otros sectores, con las debidas cargas presupuestales, para que de alguna manera se
le garantice la educación a las comunidades del río.
Aunque la deficiencia en servicios básicos (energía, agua y alcantarillado) ha sido un
factor negativo que afecta el bienestar institucional, se han hecho esfuerzos por mejorar
las instalaciones locativas de los internados y CENBAS principalmente.
Algunos de los centros educativos del área rural tienen canchas de fútbol y basquetbol,
más sin embargo la mayoría han adecuado terrenos de la comunidad en tierra o pasto
para desarrollar las actividades de recreación y deportes. Es necesario construir otros, si
se tiene en cuenta que los que existen no satisfacen la demanda de los alumnos y
comunidad en general.
La deprimente situación socioeconómica en la que se encuentra una buena proporción de
la población del municipio en el área urbana y rural, no permiten que muchos de los niños
y jóvenes asistan a las instituciones educativas, como también ocasiona en algunos casos
la deserción escolar. El dirigir la educación sin un rumbo seguro dificulta aplicar
correctivos a tiempo en el sector y cada quien termina haciendo lo que quiere y puede.
Los miembros de comunidades indígenas tiene problemas con sus currículos, no tienen
un currículo propio, coherente y contextualizado con la educación prestada en el área
urbana, y los niños y jóvenes que se educan en las comunidades, tiene un choque al
pasar de un nivel a otro, o al cambiar de espacio educativo, no permiten la movilidad y
formación integral de la niñez.
Las salas de investigación en los colegios son obsoletas, falta mantenimiento y dotación
de las aulas que prestan servicios tecnológicos para la innovación, herramientas para el
aprendizaje y desarrollo de la creatividad de la población estudiantil.
De igual forma las aulas de clase tienen un deterioro significativo, y no permiten el
desarrollo óptimo de las clases.
Por lo anterior la población estudiantil (niños, niñas y jóvenes) tienen una formación
académica no muy significativa, que les permita un desarrollo humano eficaz y la
participación activa en la sociedad del conocimiento, existe un porcentaje de deserción
altos, y población estudiantil reprobada, es entonces donde entramos nosotros como
instituciones ahondar en estas cifras buscando las causas y posibles soluciones a los
problemas de la niñez y la adolescencia, y generan programas y proyectos que produzcan
resultados aliviadores en la región.
La primera infancia no tiene un lugar integral para su atención, el ICBF tiene las casas de
atención, pero la infraestructura es inadecuada para su atención, los programas y las
personas (jardineras, madres comunitarias) que atienden a estos niños, no tienen el
acompañamiento y la capacitación que se necesitan para la atención de la población
menor de 6 años.
Objetivos Sectoriales:
pág. 64
? Aumentar la cobertura bruta en educación básica (preescolar, básica primaria,
básica secundaria)
? Reducir la tasa de analfabetismo (personas de 15 a 24 años)
? Disminuir la tasa de deserción escolar
? Mejorar la calidad educativa
? Fortalecimiento del desarrollo de las competencias
Indicadores ó Cifras Asociadas
Tabla 7: indicadores Sector Educación
Nombre Valor Fuente Corte
Registros
Administrativos
Instituciones
Educativas
Tasa de cobertura bruta en transición 79.6% 2011
Registros
Administrativos
Instituciones
Educativas
Tasa bruta de cobertura por nivel de
educación básica primaria
109% 2011
Registros
Administrativos
Instituciones
Educativas
Tasa bruta de cobertura por nivel de
educación básica secundaria
85% 2011
Registros
Administrativos
Instituciones
Educativas
Tasa bruta de cobertura por nivel de
educación básica media
72% 2011
Problema-Causas:
? Baja cobertura educativa explicada en factores socio-culturales de la población
objetivo.
? Falta de motivación para que los niños, niñas y adolescentes asistan a los
establecimientos educativos.
? Descomposición Social (pérdida de valores y de autoridad por parte de los padres
de familia, problemas de drogadicción).
? Incentivos perversos de la educación flexible.
? Desempleo en el núcleo familiar que conlleva deserción escolar y trabajo infantil.
? No hay conciencia por parte de los adultos sobre la necesidad que tienen los niños
y niñas de asistir al sistema escolar (transición).
? Incidencia de mensajes de los medios de comunicación (televisión lleva mensajes
que son mal interpretados por los niños).
pág. 65
? Difícil acceso para la población rural (vías)
Alternativas De Solución:
? Realizar talleres con los padres de familia para sensibilizar sobre la importancia de
la educación de los menores.
? Ampliación del programa de transporte escolar
? Proyecto gratuidad
? Ampliar programa de alimentación escolar
SECTOR: CULTURA
El departamento de Guainía, como el municipio de Inírida, se caracterizan por su gran
diversidad étnica y cultural, constituida milenariamente por grupos con identidad,
organización, territorio y costumbres propias, que la convierte en una poseedora de una
gran riqueza cultural invaluable, al igual que con una gran pluriculturalidad,
convirtiéndose en un sector de gran potencial étnico, artístico y cultural y de desarrollo
social económico.
A pesar de contar con gran potencial de desarrollo social y económico no se le ha definido
las políticas culturales ni el desarrollo de planes, programas y proyectos culturales que le
permita tener una proyección cultural organizada, sistematizada y continuada,
ocasionando de esta manera traumatismos y desarticulación total de los procesos
artísticos y culturales.
Es de resaltar que la cultura, como dimensión del desarrollo, permite comprender el
desarrollo cultural como posibilidad de dignificación del ser humano, superando el
reduccionismo de la cultura a las esferas de la producción y del consumo de bienes y
servicios culturales. Se reconoce así, que la cultura otorga sentido, carácter y legitimidad
a un territorio a partir de la valoración de los modos de vida, de los valores, de las
creencias.
La mayoría del territorio municipal corresponde a resguardos indígenas, cuenta un total de
14 resguardos que se encuentran total o parcialmente dentro del municipio donde habitan
diferentes etnias entre ellos como: Curripacos, Puinaves, Tucanos, Yerales, Piapocos,
Sikuanis, Cubeos, Desanos.
Tabla 8: Participación por Etnia Población Indígena
ETNIA PORCENTAJE
Curripacos 34.11%
Puinaves 18.95%
Piapocos 13.22%
Sikuanis 7.47%
Tucanos 2.49%
Desanos 1.25%
Yerales 1.25%
Cubeos 1.25%
pág. 66
NO INDIGENAS 20.00%
TOTAL 100%
Fuente: Censo 2005 / Proyecciones DANE.
La población se encuentra conformada en un 80% por indígenas existiendo una presencia
relativa población colona del 20%.
El territorio está distribuido en doce (12) Resguardos Indígenas legalmente constituidos y
un pequeño Centro Urbano, bañados principalmente por los ríos Inírida y Guaviare, con
múltiples “caños” o ramificaciones entre las que se destacan los caños Bocón y Guarivén,
que se desprenden del Río Inírida. Tiene además acceso a los Ríos Atabapo y Orinoco al
confluir en la Estrella Fluvial del Oriente en el límite Oriental con Venezuela.
Objetivos Sectoriales:
? Impulsar la lectura y la escritura y facilitar la circulación y acceso a la información y
el conocimiento
? Contribuir al desarrollo integral de los niños de 0 a 6 años promoviendo el ejercicio
de los derechos culturales, a través de los lenguajes expresivos y estéticos
? Fomentar los procesos de formación artística y de creación cultural
? Fortalecer la apropiación social del Patrimonio Cultural
Indicadores ó Cifras Asociadas
Tabla 9: Indicadores Sector Cultura
Nombre Valor Fuente Corte
Registros informe de
infancia y
adolescencia de 5 a
17 años
Personas que utilizan las bibliotecas
públicas de la comunidad escolar y la
ciudadanía
355 2010
Porcentaje de niños y niñas menores de 6
años beneficiados de programas que
promuevan los derechos culturales
Registros informes de
0% gestión vigencia 2011 2011
Registros informes de
gestión 2011-
informes finales
proyecto escuela de
formación
Personas que asisten a escuelas de
formación musical y artista 365 2011
Número de bienes de interés cultural
restaurados integralmente
No registra actos
administrativos
0 2011
Problema-Causas: Pérdida de Identidad Cultural en el Municipio de Inírida
? Insuficiente asistencia técnica en los procesos artesanales
? Desconocimiento del patrimonio cultural
pág. 67
? Insuficientes recursos financieros a proyectos
? Deficiente prestación de los servicios de las escuela de formación
? Inexistencia de espacios de encuentro e intercambio intercultural en todos los
niveles
? Insuficientes programas de formación y capacitación integral a la primera infancia
? Baja identidad cultural.
? La investigación y la Etnoeducación son mínimos
? Inaplicabilidad de las políticas culturales nacionales
Alternativas De Solución
FORMACION CULTURAL
? Fortalecimiento de escuelas de formación artística y cultural que garanticen la
prevalencia y el conocimiento ancestral de los pueblos indígenas del Municipio de
Inírida.
FOMENTO DEL ARTE Y LA CULTURA
? Unificación, fomento, formación, profesionalización y circulación a la creación e
iniciativas de procesos culturales de las instituciones educativas, gestores y
organizaciones culturales con domicilio en el Municipio de Inírida.
? Creación de bolsas de incentivos y pasantías a gestores, creadores e
investigadores culturales con domicilio en el Municipio de Inírida.
FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL Y ORGANIZACIONAL
? Creación del banco de proyectos artísticos y culturales desde la Casa de la Cultura
para la cofinanciación de proyectos culturales
? Fortalecer la representación de consejeros y gestores culturales a nivel
departamental y nacional.
? Fortalecimiento y dotación de espacios e infraestructura cultural
INFORMACION Y COMUNICACIÓN
? Impulsar la producción, Divulgación y publicación de los valores artísticos,
culturales y tradicionales de los pueblos indígenas y el sector cultural del
Municipio de Inírida a partir de nuevas tecnologías.
INFRAESTRUCTURA CULTURAL
? Rescate y conservación del patrimonio cultural material en la adecuación,
mejoramiento e instalación de iconos con identidad regional.
? Construcción y mantenimiento de espacios de infraestructura cultural
PATRIMONIO CULTURAL
? Inclusión en los PEI educativo la Cátedra patrimonial cultural del Municipio de
Inirida.
? Inventariar, georeferenciar documentar y diseñar el plan y/o planes conjuntos de
protección y manejo del patrimonio material e inmaterial de los pueblos Indígenas
del Guainía
DIVERSIDAD Y DIALOGO INTERCULTURAL
pág.
6868
? Creación de la escuela de formación artística para la población en situación de
vulnerabilidad.
? Implementación del proyecto de cultura y convivencia ciudadana
? Generar espacios de interculturalidad como elementos de dialogo y fortalecimiento
de identidad
LECTURA Y BIBLIOTECAS
? Promoción y divulgación de las oralituras de las lenguas maternas.
? Implementación de salas de lectura y programas de lecto escritura
SECTOR: RECREACION.
Para la recreación infantil el municipio cuenta con La Ludoteca CURIARA MAGICA que
se encuentra en deterioro, la piscina un sitio adecuado para la recreación y deporte de la
región, en el momento se encuentra arrendada a un particular a largo plazo, que no
permite el accionar adecuado del municipio. Existen potenciales rurales recreativos como
el inmenso río, las playas y la cultura indígena, que aun no existe un plan para rescatar
las diferentes formas de recreación en la región.
Se han adecuado algunos parques, apadrinados por diferentes entidades que permiten
mantenerlos en orden, para que se haga agradable la visita de todos los miembros de la
comunidad, aunque falta el compromiso de la ciudadanía y sentido de pertenencia para
con los espacios recreativos.
Los balnearios sitios que ofrecen aguas naturales y tranquilas, son utilizados para la
recreación e integración familiar, aprovechando así la majestuosidad de nuestros
paisajes: CAÑO BONITO, CAÑO VITINA, SABANITAS y EL PUENTE DEL COCO.
SECTOR: DEPORTE.
A nivel Deportivo el municipio y el departamento de manera coyuntural apoyan eventos
deportivos, a través del recientemente conformado INDER y la coordinación de deportes
municipal de la secretaria de educación municipal, la escasa actividad deportiva
especialmente en fútbol es programada por el Municipio y los clubes deportivos, los
demás deportes carecen de organización jerárquica y se realizan a voluntad y patrocinio
de particulares y/o establecimientos educativos.
Las ligas conformadas en la región no están fortalecidas (fútbol y Boxeo)) y algunas se
encuentran inactivas (tejo y baloncesto). Así mismo los clubes existen pero no tienen la
estructura que deberían y que Inírida como ciudad capital requiere.
Teniendo en cuenta la distribución por grupos etarios, el Municipio ha venido apoyando
programas deportivos, incluyendo campeonatos de futbol, microfútbol, gimnasia, ciclo vía,
en cuatro categorías (infantil, juvenil, de mayores y rodillones), ha apoyado las semanas
deportivas y recreativas de las instituciones educativas. En caso de necesitar personal
especialista en el área para apoyar dichos eventos y campeonatos se contrata el personal
requerido.
Existen canchas de Baloncesto en los siguientes lugares:
pág.
6969
? Buenas: Instituto Integrado Custodio García Rovira, Colegio Luis Carlos Galán
Sarmiento
? Aceptables: Zona indígena, concha acústica, Colegio la Primavera, , Coliseo
Departamental.
? Inadecuadas: El coco, paujil, libertadores, sede Servicio Seccional de Salud y el
Polideportivo.
Se construyeron cinco canchas de microfútbol con iluminación en los barrios La Vorágine,
Nuevo Horizonte, La Primavera II Etapa, Zona Indígena y Brisas del Palmar.
De igual forma hay varios campos de fútbol, como el Estadio los Fundadores el cual
está ubicado en la parte central del Municipio, cuenta con tribunas noroccidentales e
iluminación completa, que permite la realización de eventos nocturnos, aunque su grama
esta con insuficiencias. Además en el polideportivo ubicado en la vía al Aeropuerto sin
iluminación, sin operar porque las condiciones del terreno, demarcación, y otros aspectos
técnicos inherentes aún no están definidas. Además campos como el Paujil, el Coco y
barrio los Libertadores con bastante deficiencia para su utilización.
Objetivo Sectorial:
? Impulsar a la entidad territorial como destino turístico a través la elaboración y
ejecución del plan de sectorial de desarrollo turístico.
Indicadores ó Cifras Asociadas
Tabla 10: Indicadores Sector Recreación y Deporte
Nombre Valor Fuente Corte
Número de personas que practican
alguna actividad deportiva.
Numero de instituciones educativas
que participan en actividades
deportivas.
Número de deportistas que asisten a
juegos y competencias deportivas
nacionales e internacionales.
1056
4
110
Secretaria de
educación, cultura,
deporte, turismo, y
desarrollo social
municipal.
Secretaria de
educación, cultura,
deporte, turismo, y
desarrollo social
municipal
Secretaria de
educación, cultura,
deporte, turismo, y
desarrollo social
municipal
2011
2011
2011
pág.
7070
Nombre Valor Fuente Corte
Número de centros educativos
vinculados al sistema nacional de
competencias deportivas y
académicas.
Secretaria de
educación, cultura,
1 deporte, turismo, y
desarrollo social
municipal
2011
Problema-Causas:
? Deficientes e inadecuados escenarios deportivos
? Poca financiación del municipio a eventos deportivos
? Deficiencia en la selección del personal (instructores) en escuelas de formación
deportiva
? Baja oferta de proyectos para la ocupación del tiempo libre en la población de
infancia y adolescencia.
SECTOR TURISMO:
“El Guainía, tierra de muchas aguas, montañas sagradas y culturas indígenas…el
suroriente de Colombia se conjuga la magia de indomables ríos y milenarios tepuyes con
inolvidables atardeceres y playas de arenas blancas”
10
El Municipio de Inírida por sus riquezas naturales, particulares de esta hermosa región
amazónica son un potencial eco turístico para el país y para el mundo, existen estudios y
planes encaminados a hacer de la región un proyecto turístico, generados por entidades
particulares, que aun no han sido adoptadas y evaluadas por el municipio y por el
departamento. La ciudad de Inírida es la Capital del Municipio de su mismo nombre y del
Departamento del Guainía desde 1963. Su población se encuentra principalmente
concentrada en barrios en el área urbana y área suburbana con un total de 31
comunidades.
La humedad relativa está dada por el porcentaje de humedad presente en el ambiente. Se
registra una media general de 83.5%, con un valor máximo 92.5% y un mínimo de 72.5%.
El brillo solar se mide en horas /día, el IDEAM presenta un valor máximo de 251,1 horas
de brillo solar en Enero, lo que equivale aproximadamente a 9 horas día y un valor mínimo
de 61.2 en Mayo que equivale aproximadamente a 2 horas día.
Las mayores temperaturas ambientales se registran durante los meses de Enero y
Febrero y varían entre los 32 y 33 grados centígrados con una humedad relativa de 80 a
85%. En general el clima de la región viene variando en consonancia con los cambios
generados por el calentamiento global derivados de la destrucción de la capa de ozono
por efectos de la contaminación ambiental y los fenómenos climáticos que se han venido
presentando, como lo son: el fenómeno del niño y la niña, los cuales contribuyen en cierta
medida a crear las condiciones propicias que ponen en riesgo la salud de la población.
Atractivos Turísticos
10
pág.
7171
Casco Urbano
1. Coco Viejo: Comunidad Indígena de la Etnia Curripaco “tierra de artesanos” lugar
milenario en donde elaboran piezas de cerámica que combinan con las fibras naturales
de chiqui chiqui para elaborar hermosas piezas de artesanía; en esta comunidad y a
orillas del rio Inírida encontramos enormes rocas en donde los hombres milenarios
grabaron las piedras con figuras petroglíficas, de alto valor cultural y etnográfico, situadas
al margen derecho del río. Desde allí podemos observar la desembocadura del rio Inírida
al rio Guaviare “frontera natural entre la Orinoquia y la Amazonia”.
2. Sabanitas: Comunidad Indígena de la Etnia Curripaco y Yeral, en esta
comunidad está el sendero ecológico y el sendero acuático, malocas tradicionales en
donde se pueden hospedar hasta 20 personas, allí se realiza una muestra sobre la
preparación de las comidas típicas del mañoco, el casabe y el moquiado.
3. Maloca Cultural de la Comunidad Indígena de Pajuil: Pequeño museo en donde se
expone una muestra de los instrumentos tradicionales indígenas, sus trajes e
instrumentos musicales.
4. Caño Vitina y las Sabanas de la Flor de Inírida: Comunidad Indígena de la Etnia
Puinave, en un recorrido de 20 minutos encontramos la flor de Inírida y un refrescante
caño de aguas color coca cola que viene del interior de la selva, allí también encontramos
tepuyues.
5. Monumento a la Princesa Inírida: Ubicado en el parque de la zona indígena, lugar
reconocido como la zona en donde se ubicaron los primeros pobladores de Inírida.
Escultura que representa la mítica Princesa Inírida.
6. Estrella Fluvial de Oriente, Encuentro de los ríos Guaviare, Atabapo y Orinoco,
Nacimiento del gran Orinoco “denominado por Alexander Von Humboldt, como la mayor
reserva fluvial y ecológica del mundo”
El río Guaviare es el límite natural entre los llanos de la Orinoquía y la selva Amazónica;
nace en el macizo de Sumapaz (cordillera oriental) cuya cabecera está formada por los
ríos Ariari, Dua y Guayabero tiene una longitud de 1350 km., de los cuales son
navegables 620, la subcuenca del río Guaviare arrastra sedimentos y nutrientes, inunda y
fertiliza las vegas. El río Guaviare mantiene una alta productividad en sus aguas y en sus
suelos adyacentes, y por lo tanto es una de las zonas de expansión de la colonización del
oriente Colombiano.
El río Inírida nace en la SerranÍa de Tuhani con una longitud de 1.300 km., de los cuales
1.000 son navegables, presentando cachiveras y raudales en la parte media y alta. Las
aguas del río Inírida son negras, pobres en nutrientes y optimas para el baño y paseos, río
favorable para el desarrollo del ecoturismo por sus playas, la belleza del paisaje,
tranquilidad y la seguridad.
El río Inírida es el río interior del Departamento del Guainía. Este río es navegable en casi
toda su extensión en la época de invierno, es el único medio de transporte de la población
nativa y ordena asentamientos poblacionales a lo largo de su cauce. Estos ríos se
pág.
7272
caracterizan por una alta diversidad e interdependencia biológica pero con bajos niveles
de productividad.
El río Atabapo es de aguas negras, rojizas. En verano se forman inmensas playas de
arena blanca, ideales para el baño y para acampar.
7. Piedra de Maviso y las playas del rio Atabapo: ubicado frente a la hermana
República de Venezuela, sobre el rio Atabapo “catalogado como el rio más lindo de
Colombia” en época de verano se puede disfrutar de sus inmensas playas de color
blanco. La Piedra de Maviso es una constitución rocosa situada al margen derecho
subiendo el río Atabapo a unos cuarenta y cinco minutos de Inírida. Punto fronterizo con
Venezuela, se puede observar gran paisaje. Apta para el turismo en verano (diciembre -
marzo) por su bajo nivel de aguas que le ofrecen al visitante inmensas playas de arena
blanca en contraste con el color ámbar del río, donde se puede practicar todo tipo de
deportes acuáticos y de campo. En invierno el cauce de las aguas sube nuevamente
convirtiendo la piedra en una extensa isla fluencia de los ríos Atabapo y Guaviare.
8. Laguna de las Brujas: ubicada a 15 minutos del casco urbano se puede visitar por
un sendero en época de verano, lugar de contemplación de las toninas “Delfines Rosados
del Amazonas” los pobladores acostumbran practicar sky náutico en sus aguas.
9. Laguna Negra: Comunidad Indígena de la Etnia Curripaco, ubicada en cercanías
al rio Guaviare, en su sendero acuático se pueden observar águilas, nutrias, Búhos y una
variedad de reptiles.
10. Muelle Principal de Inírida: lugar para disfrutar de los atardeceres del inmenso
cielo Amazónico y la llegada de embarcaciones y pescadores.
Ferias Y Fiestas Del Municipio De Inírida.
1. Festival de Colonias, “encuentro de tres culturas” realizadas en el mes de agosto,
se celebra por el aniversario del municipio, para enaltecer el trabajo cultural de las
colonias establecidas en el municipio desde su fundación hace mas de 40 años.
2. Festival de Verano: “Inírida Verano Deportivo” se celebra en las playas del rio
Inírida en el mes de febrero, entre las actividades se realiza el certamen de la chica
verano, juegos deportivos de playa y actividades culturales.
3. Festival Artístico y Cultural “En Busca de Talentos” se realiza en mes de octubre,
entre las actividades que se realizan se escogen los talentos juveniles en las
diferentes áreas artísticas.
Es necesario fomentar una cultura empresarial turística que proyecte el municipio a nivel
nacional e internacional, y permita el desarrollo de la región como un pilar de
inmensidades turísticas.
Objetivo Sectorial:
? Impulsar a la entidad territorial como destino turístico a través la elaboración y
ejecución del plan de sectorial de desarrollo turístico.
pág.
7373
Problema-Causas:
? Dificultad en la prestación de servicios a los turistas por falta de capacitación e
infraestructura en nuestro municipio.
? No existen recursos para brindar apoyo a diferentes proyectos de turismo en
nuestro departamento.
? No existe una segunda aerolínea comercial que permita la facilidad para
desplazarnos y abaratar los costos para el mismo desplazamiento.
? Falta de investigación en área biológica, ambiental, cultural, social y turística que
permita conocer y potencializar la región.
? Se carece de un reglamento interno en donde se respeten personas ajenas y
turistas.
SECTOR: SALUD
La ESE Hospital Manuel Elkin Patarroyo es la única IPS que cumple con los criterios de
habilitación para funcionamiento, ubicada en la cabecera municipal y Tres (3) Centros
hospitales de salud y veinte nueve (29) puestos de salud; los servicios que ofrece el
Hospital corresponden a actividades de baja y mediana complejidad, servicios de
promoción y prevención y actividades de ejecución de los planes de intervenciones
colectivas PIC en salud pública lo cual le corresponde atender a todos los habitantes del
Departamento del Guainía. Estos centros y puestos de salud son las unidades
prestadoras de servicios que actualmente se encuentran en funcionamiento y prestan sus
servicios con deficiencia debido que su capacidad instalada es deficiente en cuanto a
infraestructura, recurso humano y tecnológico. Del total de funcionarios o sea doscientos
siete (207) cargos de la planta actual, el 66% corresponden a la planta Asistencial y el
34% restan son operativos
La población más pobre y vulnerable del municipio de Inírida está cubierta en su totalidad
por el régimen subsidiada y contributiva; se puede decir que el 100% de los habitantes del
municipio de Inírida se encuentra protegido por el Sistema de Seguridad Social en Salud.
En el municipio operan para el régimen subsidiado las EPSS Caprecom con 14.984 y
Mallamas con 4.075; dando un cubrimiento del 100% de la población asegurada. Este
beneficio se garantiza a todos los habitantes del municipio, según tipo de población y
condiciones de pobreza. Las EPS que garantizan el servicio de régimen contributivo en el
municipio de Inírida son: SALUDCOOP, NUEVA EPS, SOLSALUD, SALUD COLPATRIA;
siendo SALUDCOOP la EPS con mayor población afiliada. La prestación del servicio por
parte de este régimen se encuentra limitada puesto que no todas las Empresas
Promotoras de Salud hacen presencia en el municipio, creando inconformidad en la
atención al usuario, por la ineficiencia de la red del servicio.
SALUD PÚBLICA
pág.
7474
Tabla 11: Indicadores Sector Salud
Fuente: Secretaria de Salud Municipal
En el proceso que se llevo a cabo en la recopilación de necesidades se encontró que el
problema central en cuanto salud pública es la baja cobertura en la prestación del
servicio de salud en el área rural y urbana del municipio ya que estas acciones no llegan a
la población más alejada del casco urbano por las condiciones geográfica se hace aun
mas difícil el acceso por lo tanto no hay cobertura total de los programas y proyectos. La
administración municipal tiene a la disposición de la comunidad el eje programático de
salud pública está establecido por cinco proyectos que son Salud Sexual y Reproductiva,
Salud Mental, PAI, AEIPI, Nutrición dando cumplimiento a los lineamientos impartidos por
el Ministerio de la Protección Social, estas acciones son contratadas con la ESE Hospital
Manuel Elkin Patarroyo y la Secretaria de salud Municipal es la encargada de velar por la
inspección, Vigilancia y control de estas acciones
A continuación se dan a conocer los indicadores asociados a la problemática más
encontrada en las mesas de trabajo del plan de desarrollo en el área rural y urbana del
municipio con datos de años anteriores
Objetivos Sectoriales:
? Reducir la mortalidad infantil y en la niñez
? Aumentar el porcentaje de niños menores o iguales a un año vacunados con los
biológicos trazadores
? Reducir la tasa de mortalidad materna
? Reducir la tasa de mortalidad asociada a cáncer de cuello uterino
? Promover la salud sexual y reproductiva
? Reducir la mortalidad asociada a VIH/SIDA
Indicadores ó Cifras Asociadas
Tabla 12: Indicadores Sector Salud
Nombre Valor Fuente Corte
pág.
7575
Nombre Valor Fuente Corte
Tasa mortalidad en menores de 5
años (por 1.000 nacidos vivos)
Tasa mortalidad en menores de 1
año (por 1.000 nacidos vivos)
Cobertura de vacunación con DPT
5,4
4,0
Secretaria de salud
departamental
Secretaria de salud
municipal
DANE
Base RUAF
SIVIGILA
Secretaria de salud
departamental
Secretaria de salud
municipal
DANE
Base RUAF
SIVIGILA
Secretaria de salud
departamental
Secretaria de salud
2011
2011
en menores de 1 año
103% municipal
DANE
PAI departamental
Secretaria de salud
departamental
2011
Cobertura de vacunación con
Triple viral en menores de 1 año
Razón de mortalidad materna (por
130% Secretaria de salud
municipal
DANE
PAI departamental
Secretaria de salud
departamental
Secretaria de salud
2011
100.000 nacidos vivos) 2
Porcentaje de mujeres de 15 a 19
municipal
DANE
BASE RUAF
SIVIGILA
Secretaria de salud
departamental
Secretaria de salud
2011
años que han sido madre o están
en embarazo
Prevalencia de uso de métodos de
moderno de anticoncepción en las
35% municipal
DANE
BASE RUAF
SIVIGILA
2011
mujeres entre 15 y 49 años
actualmente unidas y no unidas,
sexualmente activas
tasa de mortalidad asociada al
13.5% ENDS 2010 2011
Secretaria de salud
departamental
Secretaria de salud
VIH/SIDA 2,7% municipal
DANE
BASE RUAF
2011
pág.
7676
Nombre Valor Fuente Corte
SIVIGILA
Aseguramiento
Problema-Causa: deficiencia de las EPS subsidiadas y contributivas en la gestión
administrativa y operativa para la prestación del servicio.
? Actitud pasiva de los entes de control del SGSS, en la vigilancia y seguimiento de
la prestación de servicios por parte de las EPS.
? Deficiencia en el cumplimiento de la normativa vigente por parte de las EPS-S
Efecto:
? Falta de presencia administrativa de las EPS contributivas que operan en el
municipio
? Deficiencia de personal con autonomía para la gestión administrativa y operativa
de las EPSS que cuentan con sede en el municipio.
? Realizan traslados entre EPS-S sin consentimiento previo del usuario.
? Duplicidades en las bases de datos de los entes territorial
? Múltiple pago por UPC por un mismo afiliado a las EPSS.
Posibles Alternativas De Solución:
? Implementar mecanismos efectivos de inspección, vigilancia y control de los entes
territoriales a las EPS.
? Lograr procesos y procedimientos estandarizados efectivos y eficientes para la
referencia y Contrareferencia de las EPS
? Gestionar y ejecutar recursos administrativos adecuados para garantizar los
procesos de auditoría a las EPS
? Articular la gestión administrativa en el sector salud, con la normatividad vigente
Prestación Y Desarrollo De Servicios De Salud
Problema-Causas: Baja cobertura en la prestación del servicio de salud en el área rural
y urbana del municipio.
? Insuficiente red de prestación de servicio.
? Existe una sola IPS Publica departamental Nivel I y II
? Escases de recursos para fortalecer la capacidad instalada de la IPS publica
DEPARTAMENTAL
? Deficiencia en el flujo de recursos a la ESE.
? Deficiente gestión administrativa de las EPS
? Recursos administrativos inadecuados para garantizar los procesos de auditoría a
las EPS e IPS.
? Deficiente gestión administrativa de las EPSS, ente departamental y ESE.
pág.
7777
? Barreras culturales y geográficas en la población indígena.
Efecto:
? Barrera en el acceso a la prestación del servicio con calidad.
? Aumento de la morbi-mortalidad en la población del municipio población de Inírida
? Falta de oportunidad en la prestación del servicio
? Demora en la prestación del servicio
? Demoras en las remisiones de los procesos de referencia y contra-referencia en
salud.
Posibles Alternativas De Solución:
? Lograr una red suficiente de prestación de servicios en salud
? Gestionar recursos para fortalecer la capacidad instalada de la IPS publica
regional
Salud pública
Problema Causas: deficiencia en las actividades de los programas de p y p y salud
pública en el municipio.
? Deficiente, equipamiento, infraestructura y recurso humano.
? La entidad que ejecuta las acciones de salud pública municipal y P y P a cargo de
las EPSS, tiene deficiencia administrativa y financiera (ESE).
? Falta de continuidad en los procesos administrativos.
? Barreras geográficas, etno-culturales y administrativas.
Efecto:
? Bajas coberturas en los programas de salud pública y PyP en el municipio de
Inírida.
? Incremento en la morbi-mortalidad de los eventos de interés en salud pública.
? Perdida de la credibilidad de los programas de salud pública y P y P.
? Reduce la demanda de los usuarios.
Posibles Alternativas De Solución:
? Generar estrategias que permitan la articulación de las costumbres y creencias de
la población indígena con los procesos institucionales en salud
? Generar estrategias que faciliten el acceso a la distintas comunidades rurales y a
la atención de los usuarios del municipio en el interior del país cuando sea
pertinente
Una adecuada práctica de la salud pública requiere decisiones oportunas, sustentadas en
bases técnicas y científicas. En este sentido, la vigilancia es un componente esencial, que
articula la recolección, análisis, interpretación, orientación y divulgación de la información,
de acuerdo con las características propias de los eventos a vigilar, las condiciones
epidemiológicas y las posibilidades reales de desarrollo de las intervenciones
encaminados al mejoramiento de las condiciones y calidad de la salud de las poblaciones.
Disponer de información útil para la toma de decisiones es una de las líneas de trabajo
prioritarias establecidas por el programa de vigilancia en salud pública, en cumplimiento
de sus funciones.
pág.
7878
En este contexto, el sistema de vigilancia en salud pública (SIVIGILA) es el conjunto de
usuarios, normas, procedimientos y recursos (financieros, técnicos y humanos),
organizados para la recopilación, análisis, interpretación, divulgación, y evaluación
sistemática y oportuna de la información en salud para la orientación de la acción.
Este sistema parte de la identificación y definición de eventos de interés en salud pública,
que necesitan ser intervenidos con medidas de salud pública pertinentes, de acuerdo con
la variabilidad de su comportamiento en la población.
El Perfil Epidemiológico del Municipio de Inírida 2009 determina las condiciones de Salud
colectiva que permiten fundamentar la orientación y evaluación de las acciones hacia la
prevención profunda y promoción integral de la Salud, es decir, contribuye al principal
objetivo de la atención en Salud el cual es Promover el bienestar de los individuos en la
dimensión fundamental de la Promoción de la Salud en la que la Vigilancia hace parte
integral.
Este documento genera información útil para la toma de decisiones en la planeación de
estrategias encaminadas a la Promoción, Protección y Mejoramiento de la Salud,
dirigiendo las acciones hacia las causas básicas de la perdida de la Salud.
Dinámica Demográfica
Según la proyección realizada por el Departamento Administrativo Nacional de
Estadísticas (DANE), el municipio de Inírida para el año 2011 tiene una población total de
19.096 habitantes, de los cuales 9.838 corresponden al 52% del género masculino y
9.258 corresponden al 48% del género femenino.
La pirámide de población del Municipio de Inírida es típica de los países en vía de
desarrollo como es el nuestro de base ancha en el grupo de edad de 0 a 4 años, pero
para el siguiente grupo de 5 a 9 años se observa que hay una disminución tanto en la
barra que representa a los niños como a las niñas; esto obedece principalmente a la alta
tasa de mortalidad infantil que más adelante se analizará en detalle en el perfil
epidemiológico, en este tipo de estructuras predomina la población joven pero
lamentablemente de 2286 habitantes que hay en la base tan solo llegarán a la cúspide de
la pirámide 64 personas, esto es consecuencia de lo enunciado en el análisis
socioeconómico, demográfico, cultural y religioso donde se puede ver que los faltantes en
cada grupo de edad está afectado principalmente por mortalidad y a factores migratorios,
llama la atención el grupo de 10 a 14 y el 15 a 19 años que en vez de disminuir se
aumentan esto es debido al sub-registro de nacimientos que no se contabilizaron en su
momento, pero que luego aparecen por que deben registrar los niños para cumplir los
requisitos de colegio y para afiliación a la Seguridad social respectiva; la población del
Guainía con todos los riegos comentados anteriormente demanda demasiado los
servicios de salud. Pero a pesar de todo este esfuerzo realizado por las pocas IPS del
estado presente en el Departamento no se ha logrado detener la agudización de la
pirámide en los grupos de edad superiores; es preocupante que de 2286 niños de 0 a 4
años tan solo el 2.8 % llega al grupo de edad de 80 años.
Para la legislación colombiana joven es toda persona entre 14 y 26 años, mientas que
para la Organización Mundial de la Salud OMS, se considera como población juvenil las
pág.
7979
personas entre 10 y 24 años; además ha considerado por separado tres grupos de edad:
10 a 14 (preadolescentes), 15 a 19 (adolescentes jóvenes) y 20 a 24 (jóvenes) y dos
grupos de edad de 10 a 19 (adolescentes) y 10 a 24 (población juvenil). Esta separación
por grupos de edad es considerada de gran importancia, y utilidad pues las necesidades,
problemas y expectativas varían considerablemente en cada uno de los grupos.
La población juvenil colombiana ha sido y se proyecta históricamente como una población
bastante representativa y según se puede apreciar en la tabla N°1 en el año 2011, la
población Juvenil en Inírida incorporada en las edades de 10 a 24 años muestra un
significativo número de habitantes que equivale a 7.021 jóvenes cuyo promedio
porcentual es del 36.7% de la población general. Por otro lado se puede resaltar que la
población preadolescente (10-14 años) representa dentro de la población juvenil el 36.1%,
mientras la población de 15 - 19 años el 34.7% y el 29.1% representa el grupo
poblacional 20 - 24 años.
Esta información del proceso de crecimiento y desarrollo, biológico y psicosocial debe
tenerse presente al organizar programas de atención para los jóvenes y adolescentes.
La presencia pluriétnica de la población del Departamento se conforma por indígenas y
colonos (blancos, mestizos y negros) y en cuanto a su distribución encontramos que un
82% está conformado por población indígena y un 18% es población de colonos.
La población indígena está conformada por las etnias Curripacas, Puinaves, Piapocos,
Sikuani y en menor proporción han llegado otras etnias procedentes de Vaupés, Vichada
y Brasil como son Cubeo, Tucanos, Desanos, Guanano, Yerales y Piaroa, a continuación
se presenta la distribución porcentual por etnias que habitan el Departamento.
La población se encuentra conformada en un 80% por indígenas existiendo una presencia
relativa población colona del 20%.
El territorio está distribuido en catorce (12) Resguardos Indígenas legalmente constituidos
y un pequeño Centro Urbano, bañados principalmente por los ríos Inírida y Guaviare, con
múltiples “caños” o ramificaciones entre las que se destacan los caños Bocón y Guarivén,
que se desprenden del Río Inírida. Tiene además acceso a los Ríos Atabapo y Orinoco al
confluir en la Estrella Fluvial del Oriente en el límite Oriental con Venezuela.
Tabla 13: Resguardos Indígenas legalmente constituidos y registrados en la Alcaldía Municipal de Inírida
ITEM RESGUARDO
1 cuenca media y alta rio Inírida
2 remanso Chorro bocón
3 Paujil-limonar
4 Caranacoa Yuri morocoto
5 Coayare coco
6 Laguna Niñal Cocuy loma Baja y loma alta
7 Bachaco Buena vista
8 Almidón la ceiba
9 Carrizal
10 cumaral Guamuco
11 Venado
pág. 80
ITEM RESGUARDO
12 Tierra Alta
Fuente: Oficina de Resguardos / Alcaldía Municipal de Inírida 2011
Al existir esta mayoría de población indígena, implica que desde el nivel central se debe
elaborar un modelo de atención en salud específicos para estos territorios, que respete
los usos y costumbres de los pueblos indígenas.
En lo referente a la dinámica de crecimiento poblacional, Inírida presenta una tasa de
natalidad de 26.0, es de anotar que algunas comunidades indígenas quedan muy alejadas
de las instituciones de salud y en otros casos el factor etnocultural conlleva a que muchas
familias rehúsen la atención del parto institucional o se omite el trámite de registro civil,
esto ocasiona que muchos nacimientos no estén considerados en esta tasa por el sub
registro mencionado anteriormente y que se puede apreciar en la pirámide poblacional
2011.
Tabla 14: Eventos notificados al SIVIGILA en el año 2011
EVENTOS
PERIODOS EPIDEMIOLOGICOS
TOTAL
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
Accidente ofídico 1 1 0 2 1 0 1 0 1 1 0 0 0 8
Bajo peso al nacer 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1
Chagas 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 1
Dengue 0 0 2 0 0 1 0 1 1 0 2 0 2 9
ESAVI 0 0 1 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 2
Exposición Rábica 0 0 0 0 0 2 3 2 2 3 5 2 3 22
Hepatitis A 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1
Hepatitis B 0 0 1 2 1 1 1 0 0 1 0 0 0 7
IRAG
ETA 0 0 0 0 0 0 0 0 2 13 0 1 2 18
Intoxicación Plaguicidas 1 0 0 0 0 1 1 0 0 0 1 0 0 4
pág. 81
EVENTOS
PERIODOS EPIDEMIOLOGICOS
TOTAL
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
Intoxicación Fármacos 1 0 0 0 0 0 2 0 0 0 1 0 0 4
Intoxicación por metales pesados 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 1
Intoxicación Sustancias
Químicas 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 0 0 1 4
Leishmaniosis Cutánea 1 0 0 2 1 0 2 0 0 0 0 0 1 7
Leptospirosis 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1
Malaria mixta
0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 1
2
Malaria Falciparum 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 0 0 2
Malaria Vivax 6 4 7 10 3 2 20 8 6 1 4 3 9 83
Mortalidad Perinatal 1 0 0 1 0 0 2 0 4 1 2 2 0 13
Mortalidad por EDA Menor de 5
Años
1 0 0 0 0 1 0 0 1 0 0 0 0 3
Mortalidad por IRA 1 0 0 1 0 0 0 0 0 0 1 0 0 3
EDA X Rotavirus 1 0 0 0 0 0 1 1 0 2 0 0 0 5
Sífilis congénita 0 0 1 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 2
Sífilis Gestacional 0 1 0 1 1 0 0 0 0 0 0 0 0 3
Tuberculosis pulmonar 2 1 0 0 1 0 0 1 0 0 0 0 0 5
Varicela 2 3 0 0 5 1 2 5 6 2 6 4 6 42
VIH 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 1 0 2
Fuente: Sistemas de información en vigilancia, SIVIGILA SSM
Programa Ampliado De Inmunización (PAI)
La vacunación es una de las medidas que ha tenido mayor impacto en de la salud pública,
convirtiéndose en la intervención más efectiva con que cuenta el sector salud para la
pág. 82
prevención y el control de las enfermedades Inmuno prevenibles. La meta establecida a
nivel nacional es lograr coberturas útiles de vacunación igual o mayor del 95%; el
municipio de Inírida ha tenido como objetivo alcanzar esta meta y lograr vacunar a la
población infantil, para prevenir la morbi-mortalidad por las enfermedades Inmuno
prevenibles.
La vacunación del Programa Ampliado de Inmunizaciones se complementa con la
estrategia de vigilancia epidemiológica, la cual busca investigar los casos sospechosos y
actuar de manera rápida tomando las medidas de control en caso de brote o epidemia en
el municipio. Lo anterior mediante la notificación periódica y sistemática de posibles
casos, la realización de la Búsqueda Activa Institucional (BAI), Búsqueda Activa
Comunitaria (BAC), con el objeto de analizar y desarrollar acciones de control.
El municipio de Inírida ha contado con coberturas útiles de vacunación los últimos 3 años
con BCG, VOP, Pentavalente, rotavirus, neumococo T.V y F.A.
Mortalidad general
El análisis de la morbi-mortalidad en el municipio de Inírida registrada en la base de datos
del Hospital Manuel Elkin Patarroyo para el 2011 es la siguiente:
Tabla 15: Diez primeras causas de mortalidad general en el 2011
10 PRIMERAS CAUSAS DE MORTALIDAD 2011- E.S.E / H.M.E.P.
A09X Diarrea y gastroenteritis de presunto origen infeccioso 4
I10X Hipertensión esencial (primaria) 3
J189 Neumonia, no especificada 3
A499 Infeccion bacteriana, no especificada 2
I698 Secuelas de otras enfermedades cerebrovasculares 2
J449
Enfermedad pulmonar obstructiva cronica, no
especificada 2
A159 Tuberculosis respiratoria no especificada 1
C718 Lesion de sitios contiguos del encefalo 1
C791 Tumor maligno secundario de la vejiga 1
E140 Diabetes mellitus, no especificada con coma 1
Fuente: RIPS ESE Hospital Manuel Elkin Patarroyo, 2011.
Observamos en la tabla anterior el comportamiento de la mortalidad para el 2011 en el
municipio de Inírida, la primera causa de mortalidad es la Diarrea que está en el grupo de
las enfermedades prevenibles (4 casos); la segunda causa de muerte es la hipertensión
arterial dentro del grupo de las crónicas y degenerativas y la Neumonía no especificada (3
casos) seguida por la las infecciones bacterianas no específicas, enfermedades celebro
vasculares que se encuentran dentro del grupo de las crónicas y la enfermedad pulmonar
crónica obstructiva con dos (2) casos en cada uno de los eventos, y por ultimo tenemos la
tuberculosis, el tumor maligno de vejiga y la diabetes mellitus con un (1) caso
respectivamente.
pág. 83
Tabla 16: Diez primeras causas de morbilidad general en el 2011 en Inírida
10 PRIMERAS CAUSAS DE MORBILIDAD 2011- E.S.E / H.M.E.P
COD_DX Total de Causas 47326
K021 Caries De La Dentina 3390
B829 Parasitosis Intestinal, Sin Otra Especificación 1602
A09X Diarrea Y Gastroenteritis De Presunto Origen
Infeccioso
1492
R509 Fiebre, No Especificada 1320
R104 Otros Dolores Abdominales Y Los No Especificados 1202
I10X Hipertension Esencial (primaria) 1195
R51X Cefalea 1182
N390 Infeccion De Vias Urinarias, Sitio No Especificado 1134
K083 Raiz Dental Retenida 1128
J00X Rinofaringitis Aguda (resfriado Comun) 883
M545 Lumbago No Especificado 786
Fuente: RIPS ESE Hospital Manuel Elkin Patarroyo, 2011.
Objetivos Sectoriales:
? Reducir la mortalidad infantil y en la niñez
? Aumentar el porcentaje de niños menores o iguales a un año vacunados con los
biológicos trazadores
? Reducir la tasa de mortalidad materna
? Reducir la tasa de mortalidad asociada a cáncer de cuello uterino
? Promover la salud sexual y reproductiva
? Reducir la mortalidad asociada a VIH/SIDA
Problema-Causas
Prestación De Servicios
? Jornadas de especialistas más constante de las diferentes especialidades para
cubrir la población
? Deficiencia en los elementos de la ambulancia del H.M.E.P no son manejados por
personas capacitadas en primeros auxilios por lo tanto no se presta esta atención
y no son acompañados por auxiliares o médicos para atender la urgencia
? Deficiencia en las jornadas de vacunación no se llevan a cabo las metas que se
proponen
? Carencia de servicios de salud en las comunidades del alto y medio rio Inírida
(chorrobocon)
? Los niños se enferman y la distancia al H.M.E.P es siempre lejos y la atención no
es oportuna
? Deficiencia en la prestación de los servicios de salud por falta de recurso humano
especializado y tecnológico en el área rural y urbana del municipio
? Falta de médicos y profesional especializados es en el H.M.E.P
pág. 84
? Las actividades de salud se deben realizar de manera integral ya que las
diferentes instituciones en salud están realizando las actividades independientes
causando confusión en la comunidad
? Siempre que hay un accidente en el colegio no hay un área de primeros auxilios
nos sacan en camillas al hospital y muchas veces no tenemos papeles por lo tanto
hay barreras para la atención en salud.
? Mala atención en la prestación del servicio en salud en el H.M.E.P
? No hay disponibilidad de medicamentos en la ESE H.M.E.P
? No hay salud en la comunidad Guamal y la atención en el H.M.E.P. es pésima
? No hay seguridad social y atención efectiva en el hospital, ni puestos de salud
rurales dotados y con promotores eficientes
? Bajos índices de calidad del servicio de salud.
Aseguramiento
? Realizan traslados de EPS-S sin consentimiento previo al usuario
? No hay espacios ni programas para la recopilación de la peticiones, quejas y
reclamos en la calidad de la atención en salud donde se mejore el servicio
Salud Pública
? En el barrio la primavera se observa que los jóvenes les falta orientación en los
programas de salud pública como salud sexual y reproductiva; drogadicción
? Incremento en el consumo de sustancias psicoactivas en los adolecentes y niños
? Incremento en la prostitución en niños jóvenes y adolecentes y abuso sexual entre
ellos
? Falta de capacitación a los padres en cuanto a la problemática en las adolecentes
embarazadas
? Ha habido muchas embarazadas en nuestras compañeras y no tenemos clases de
educación sexual ni orientación
? Incremento de la desnutrición en la población infantil
? Hay un problema social y son los embarazos no deseados y de enfermedades de
transmisión sexual
? Visitas domiciliarias de las instituciones para programas de nutrición e higiene
básico especialmente para niños y ancianos
? Índices elevados de drogadicción en el municipio de Inírida
Promoción Social
? No hay un censo de la población discapacitada del departamento
? No existe comité de discapacidad municipal
? No existen políticas sociales para la inclusión de la población discapacitada
Alternativas De Solución
Prestación De Servicios En Salud
pág. 85
? Se propone que el H.M.E.P se categorice en un 2º nivel para que los profesionales
del área de la salud se han constantes y garanticen los servicios de salud en el
municipio de Inírida
? Verificación de cada uno de los servicios ofertados por el H.M.E.P y realizar la
inspección, vigilancia y control
? Fortalecer las jornadas de vacunación de forma interinstitucional en el área rural
del municipio y departamento
? Implementar un centro de salud dotado del recurso humano y tecnológico para la
prestación de servicios de salud a la población de estas comunidades
? Puesto de salud en los barrios
? Fortalecer los servicios de salud tanto de recurso humano especializado como
ayudas tecnológicas en implementar estos servicios en el área rural del municipio
? Realizar inspección vigilancia y control en los servicios de salud
? Realizar actividades integrales como el festival de la salud además que sea
interinstitucional con apoyo en los programas de salud publica
? Creación de un área de primeros auxilios en los colegios
? Aumentar el número de médicos en el hospital para mejorar la atención en salud
dotar y suministrar los medicamentos que los médicos ordenan sin costo alguno
para el usuario
? Haya inversión en personal capacitado y en medicamentos vigentes en el área
rural y casco urbano
? Dotar con botiquines comunitarios de primeros auxilios a la comunidad de
Sabanitas y Caño Vitina
? Plan de mejoramiento de la atención en salud
Aseguramiento
? Que exista respeto por la afiliación a la EPS-S dejando al usuario en la EPS-S que
el eligió.
? Hacer que los programas del SAC y SIAU funcionen y se vele los resultados de
mejoramiento en el servicio de salud
Salud Pública
? Los programas de salud pública se extiendan a los barrios para que exista mayor
sensibilización a los adolecentes y padres de familia.
? Fortalecer las escuelas de formación deportiva recreativa para el buen uso del
tiempo libre
? Implementar el programa integral en atención en salud mental a nivel municipal y
departamental
? Implementar la educación y capacitación a los padres en cuanto a herramientas de
comunicación con sus hijos con respecto a su problemática
? Implementación en cátedra en educación en salud haciendo énfasis en salud
sexual y reproductiva
? Aumentar la capacitación en el tema de salud y reproductiva, salud mental
? Política que prohíba este tipo de abuso social contra la mujer indígena y abuso
infantil que este flagelo sea castigado
pág. 86
? Capacitaciones de bienestar familiar y secretarias de salud municipal y
departamental para brindar conocimientos de la preparación de alimentos
? Crear una serie de programas de salud mental integral para la atención y
prevención
? Fortalecimiento de la medicina tradicional. Crear laboratorios donde las nuevas
generaciones puedan aprender y conocer la medicina tradicional.
? Realizar modelo de atención integral de la medicina tradicional y occidental.
? Implementar un programa educativo de salud, en la comunidad educativa.
pág. 87
SECTOR: AMBIENTE
Biodiversidad
El Departamento se encuentra en ley forestal según la ley 2/59 y mediante la resolución
123/93 se creó el Parque Natural Nacional Puinawai, el cual tiene una superficie de
1´092.500 has, con destino a la investigación y protección de la fisiografía y biodiversidad
representativa de la selva en transición Sabana-Selva Amazónica.
El aprovechamiento forestal se ha limitado al aserrado de árboles en los bosques
selváticos, los cuales proveen de madera para la construcción, el abastecimiento de leña
y una pequeña industria de carpintería artesanal.
Aun cuando se estima este territorio como un gran potencial frente a la oferta de bienes y
servicios asociados a la biodiversidad, es evidente que su uso y explotación en el
Municipio de Inírida se hace de manera inadecuada. A continuación se presentan algunas
problemáticas registradas en ejercicio de participación ciudadana para la construcción de
línea base en el tema de biodiversidad:
? Incremento en la presión sobre los recursos faunísticos generado por el
incremento de la cacería de subsistencia y comercial.
? Disminución de la población de la ictiofauna a causa de su explotación intensiva,
lo cual tiene como consecuencia la disminución de la densidad poblacional de las
comunidades de peces (tanto de consumo como ornamentales) en la zona,
obligando a los pescadores a movilizarse a sitios más lejanos con el fin de explotar
el recurso.
La explotación de los recursos de la flora de manera intensiva, traen como consecuencia
una disminución en la densidad poblacional de ciertas especies forestales, esto aunado a
los procesos de deforestación, haciendo que estas sean incluidas en la categoría de
especies forestales y florísticas amenazadas (Sasafrás, Pavito, flor de Inírida entre otros).
Lo anterior se debe a un desconocimiento del verdadero potencial que ofrece un uso y
manejo adecuado de los recursos de la biodiversidad y los bienes y servicios que estos
ofrecen al ecosistema y a las poblaciones que hacen uso de ellas. (áreas boscosas para
la producción de oxígeno y enfriamiento de corrientes de aire)
Objetivo Sectorial: Contribuir a la sostenibilidad del desarrollo a través de la reducción
del impacto del cambio climático en la población y su entorno
pág. 88
Indicadores O Cifras Asociadas
Tabla 16: Indicadores Sector Ambiental - Biodiversidad
Nombre Valor Fuente Corte Observaciones
La corporación CDA realizo durante
la vigencia 2010 la recuperación y
mantenimiento de 155 Ha
reforestadas con fines de
producción y protección en la zona
minera indígena en la cuenca baja
del rio Inírida
Número de hectáreas
restauradas o
rehabilitadas con fines
de protección
Informe de
Gestión 2010
CDA
155Ha 2010
Durante la vigencia de 2011 la CDA
adelanto el proyecto: Conservación
y fortalecimiento de sistemas
productivos a través del
establecimiento de especies
forestales protectoras-productoras
corregimiento de Barrancominas
departamento de Guainía mediante
el cual se reforestaron 60 Ha.
Informe de
Gestión Primer
Semestre 2011
CDA
Número de hectáreas
de bosque
reforestadas
60Ha 2011
Para la vigencia 2010 las
administraciones municipal y
departamental, la CDA y la
UAESPNN Puinawai, no
incorporaron áreas protegidas al
SINAP
Número de hectáreas
incorporadas al
Sistema Nacional de
Áreas Protegidas de
Colombia SINAP
Informe de
Gestión Primer
Semestre 2011
CDA
0Ha 2011
Problema-Causas: Carencia de Instrumentos Articuladores con la Política Nacional de
Biodiversidad en el Municipio de Inírida, Departamento del Guainía.
? Ausencia de instrumentos para acopiar iniciativas comunitarias para el manejo
adecuado de la Biodiversidad.
? Mínima investigación aplicada al tema de biodiversidad con el fin de conocer y
valorar los bienes y servicios ambientales del Municipio.
? Explotación de especies forestales de manera incontrolada.
? Escaza señalización y promoción de las áreas de reserva.
? Pesca Indiscriminada sin control y vigilancia.
? Disminución de la fauna silvestre por la cacería.
? Amenaza de extinción de especies de la flora y la fauna local.
? Procesos inadecuados de explotación de los productos de la fauna y la flora.
? Desinterés y baja voluntad en el tema de biodiversidad.
? Prioridad a otros sectores.
? Desconocimiento de la normatividad en tema de Biodiversidad.
? Ausencia de incentivos para la conservación de la flora y la fauna.
? Carencia de una línea base de los bienes y servicios ambientales del Municipio.
pág. 89
? Ausencia de convenios interadministrativos para la conservación de la
biodiversidad.
Alternativas De Solución
? Implementar iniciativas comunitarias para el manejo adecuado de la Biodiversidad.
? Fortalecer procesos de investigación aplicada al tema de biodiversidad con el fin
de conocer y valorar los bienes y servicios ambientales del Municipio.
? Aprovechamiento de especies forestales de manera controlada.
? señalizar y promover las áreas de reserva.
? Aplicar control y vigilancia al proceso de Pesca con criterios de sostenibilidad.
? Implementar criterios de cacería sostenible.
? Minimizar la amenaza de extinción sobre la flora y la fauna local.
? Aplicar procesos que permitan el aprovechamiento sostenible de la fauna y la flora.
? Generar interés y voluntad en el tema de biodiversidad.
? Priorizar el tema de biodiversidad en la Política Pública del Municipio.
? Aplicar la normatividad vigente en el tema de Biodiversidad.
? Generar incentivos para la conservación de la flora y la fauna.
? Implementar una línea base de los bienes y servicios ambientales del Municipio.
? Establecer convenios interadministrativos para la conservación de la biodiversidad
? Mayor responsabilidad en la actividad de seguimiento control y monitoreo de la
actividad maderera
Recurso Hídrico
En el Municipio de Inírida, la representatividad más visible es su riqueza hídrica ya que
todo el territorio en su lengua Yeral indica “Tierra de muchas aguas”, este elemento no
solo está presente en los ríos, que como venas nutren la región, sino en todo su
complemento hídrico ya que las reservas acuíferas subterráneas, sus humedales y caños
superficiales son muy importantes para el desarrollo de la vida natural en sus ciclos y
nichos biodiversos.
La colonización por los seres humanos, en estas zonas ha ido en aumento y aunque el
nivel de población no es significativo en número, las actividades realizadas allí si
representan un problema, sin embargo, al analizar esta situación se considera que en la
selva aún no se estén presentando crisis ambientales, pero se puede palpar que el
problema allí es silencioso y esto es aún más grave.
Ejemplo claro de esta intervención del hombre en las zonas hídricas son los humedales,
los cuales se consideran recursos de mayor cuidado y atención pero no es visto desde la
óptica ambiental sino desde el desarrollo urbanístico, haciendo que cada día se reduzca
su área para dar paso a la construcción de viviendas. Estos humedales en el área de la
cabecera municipal, albergan una gran cantidad de especies biológicas, acuáticas y
forestales que en su conjunto actúan como esponjas acumulando agua la cual circula en
forma lentica ayudando a la degradación de materia orgánica y formando así un rico
ecotono. Este proceso de regulación facilita los procesos de reproducción de diversas
especies acuáticas que proporcionan alimentación tanto al hombre como a otras especies
circundantes de ahí la importancia de mantenerlos inocuos libres de asentamientos
cercanos y protegidos en su flora principalmente. Por otra parte son los humedales
urbanos los “enfriadores” de la ciudad ya que enfrían en su interior las corrientes de aire
pág. 90
que circulan cerca a los diferentes barrios, generando frescura al incremento de las
temperaturas causadas por la infraestructura vial. Inírida cuenta dentro de su área urbana
con dos cuencas menores: caño Motobomba y caño Ramón.
El territorio del municipio de Inírida esta bañado por tres grandes ríos: el Inírida y el
Guaviare al igual que el rio Atabapo que comunica la región con Venezuela los cuales
corresponden a la cuenca del río Orinoco. Cada uno de ellos presenta características
específicas en sus cuencas que denotan ampliamente sus diferencias.
Al río Inírida llegan dos caños de gran importancia, Caño Guaribén y Caño Bocón.
Por sus características se pueden agrupar en dos clases de ríos: blancos o andinos y ríos
negros o amazónicos; de acuerdo con su capacidad de Generar vida acuática y arrastrar
sedimentos ricos en materia orgánica.
Otras situaciones encontradas en las mesas de participación ciudadana en cuanto a la
gestión integrada del recurso hídrico en el municipio se presenta a continuación:
? No se ha realizado proceso alguno en el avance para la estimación cuantitativa y
cualitativa de las aguas superficiales y subterráneas.
? No se ha realizado proceso alguno en el avance de la clasificación y priorización
para la ordenación y manejo de cuencas hidrográficas.
? No se ha realizado inversión en compra de predios en áreas de interés para la
regulación y conservación de la oferta hídrica, debido a que la autoridad ambiental
no ha avanzado en la puntualización los sitios dentro de las cuencas que
constituyen los nacimientos de mayor importancia ambiental para la conservación
de los ríos.
Por ultimo no se realiza seguimiento a las descargas realizadas por el principal centro
poblado del Municipio, si bien este cuenta con tres Plantas de Tratamiento de Aguas
Residuales -PTAR- (la Esperanza, Paujil y Berlín), la única que se encuentra en
funcionamiento es la PTAR Berlín, que recibe cerca del 30% de las descargas de aguas
residuales del casco urbano del municipio sin embargo, la ausencia de una adecuada
operación y mantenimiento del sistema, hacen que esta opere en condiciones deficientes,
por consiguiente los vertimientos tratados por esta no cumplen con los objetivos de
calidad planteados por la autoridad ambiental en el Plan de Saneamiento y Manejo de
Vertimientos -PSMV-.
Objetivo Sectorial: Garantizar la sostenibilidad del recurso hídrico, a través de la
asignación y uso eficiente, articulados al ordenamiento y uso del territorio y a la
conservación de los ecosistemas que regulan la oferta hídrica, considerando el agua
como factor de desarrollo económico y de bienestar social.
pág. 91
Indicadores O Cifras Asociadas
Tabla 17: Indicadores Sector Ambiental - Recurso Hídrico
Nombre Valor Fuente Corte Observaciones
Teniendo en cuenta que no se ha
realizado un proceso para la estimación
cuantitativa y cualitativa de las aguas
superficiales y subterráneas por parte de
la Autoridad Ambiental, no se han
adelantado procesos para cuantificar el
número de Ha a conservar con el fin de
regular el recurso hídrico.
Número hectáreas de
ecosistemas para la
regulación de la oferta
hídrica conservadas en
cada año.
Informe de
Gestión
CDA Primer
semestre
2011
0Ha 2011
Informe de
Gestión
CDA Primer
semestre
2011
Durante la vigencia 2011 la CDA no
adelanto procesos de ordenación de
cuencas en el departamento del Guainía
Número de Cuencas
Ordenadas
0 2011
Si bien en el área municipal de Inírida
cerca del 30% de las aguas residuales
tienen como destino la PTAR Berlín, esta
se encuentra operando en condiciones no
óptimas razón por la cual las aguas
tratadas no cumplen con los estándares,
en el resto del departamento no se cuenta
con información.
Proporción de
vertimientos que
incumplen con los
estándares de
disminución de la
contaminación
Informe de
Gestión
CDA Primer
semestre
2011
100%
Problema-Causas: Desarticulación frente a la Política Nacional de Gestión Integral del
Recurso Hídrico en el Municipio.
? Deforestación de las zonas de nacimiento de agua.
? Uso ilegal de zonas de conservación para procesos agrícolas y pecuarios.
? No existe un inventario cuantitativo y cualitativo del recurso hídrico en el Municipio.
? dificultades en la visualización de alternativas para la recuperación, protección y
preservación del recurso hídrico.
? Dificultades en la visualización de alternativas para el aprovechamiento del
potencial hídrico.
? Contaminación de aguas subterráneas.
? Contaminación de fuentes superficiales.
? Bajo sentido pertenencia ante la sobreoferta del recurso.
? Prioridad a otros sectores.
? Desinterés y baja voluntad en el tema de recurso hídrico.
? Desconocimiento de la normatividad en tema.
? Ausencia de convenios interadministrativos para la conservación del recurso
hídrico.
Alternativas De Solución
pág. 92
? Implementar mecanismos para la recuperación protección y preservación las
zonas de nacimiento de agua.
? Implementar mecanismos para la protección de zonas de conservación.
? Efectuar un inventario cuantitativo y cualitativo del recurso hídrico en el Municipio.
? Generar alternativas para el aprovechamiento del potencial hídrico en el Municipio.
? Generar alternativas para la recuperación, protección y preservación del recurso
hídrico.
? Generar sentido de pertenencia con responsabilidad ambiental frente a la
sobreoferta del recurso.
? Priorizar el tema de recurso hídrico en la Política pública del Municipio.
? Aplicar la normatividad vigente en el tema de recurso hídrico.
? Generar interés y voluntad en el tema de recurso hídrico.
? Establecer convenios interadministrativos para la conservación del recurso hídrico.
Minería
En el Municipio de Inírida existe como principal zona de actividad minera el río Inírida, la
cual se encuentra señalada y delimitada según la resolución 32634 de 1992 del Ministerio
de Minas y Energía, como zona minera indígena de Remanso - Chorrobocón, en todas
ellas el proceso de extracción minera es de baja escala y artesanal.
Si bien el departamento del Guainía se encuentra inmerso en la gran reserva de la
amazonia, declarada por la ley 2 de 1959, para el año de 2010 se radicaron 95 solicitudes
de concesión de títulos mineros para la explotación de oro y otros minerales metálicos; es
decir que a finales del mismo año el departamento contaba con 31 títulos mineros
expedidos por la autoridad competente. (Dato tomado de Anuario Estadístico Minero
Colombiano, Ministerio de Minas y Energía 2011)
Los procedimientos de explotación aurífera son de dos tipos: dragado y minería de
aluvión. En el primero se utilizan las denominadas barcazas las cuales operan en los
lechos de los ríos con el uso de bombas de succión las cuales con su operación causan
modificaciones del ecosistema produciendo “erosión en las orillas y redistribución en los
materiales del canal, lo que se manifiesta con el crecimiento o desaparición de playas
(CDA, 2007)”. Además, según habitantes de la comunidad la Ceiba y Remanso, la
vibración y ruido producido por estas barcazas han ahuyentado considerablemente los
peces cercanos a las mismas. Por otra parte la minería de aluvión presenta impactos
sobre la flora a causa de la instalación de los campamentos y los residuos sólidos
generados por las personas.
Teniendo en cuenta las observaciones planteadas en las mesas de trabajo, el principal
impacto ambiental de ambas actividades es el generado por la inadecuada utilización del
mercurio en el proceso de amalgamiento del oro. Estas actividades inadecuadas generan
vapor de mercurio en el procedimiento de fundición, los cuales son absorbidos por las
personas que lo realizan y pobladores cercanos, a esto se suma la inadecuada
disposición en el suelo de los residuos del proceso de amalgamiento ocasionando un
problema de salud pública y ambiental respectivamente, ya que el mercurio en época de
invierno es acumulado e incorporado por los peces a la cadena alimenticia de los
ecosistemas presentes en el desarrollo de dicha actividad.
pág. 93
Objetivos Sectoriales:
? Garantizar la sostenibilidad del recurso hídrico, a través de la asignación y uso
eficiente, articulados al ordenamiento y uso del territorio y a la conservación de los
ecosistemas
? Controlar la minería ilegal.
Indicadores ó Cifras Asociadas
Tabla 18: Indicadores Sector Ambiental - Minería
Nombre Valor Fuente Corte Observaciones
Cobertura de los títulos mineros 0% fiscalizados
Solicitudes radicadas de títulos
para el departamento del 95
Guainía
Títulos Mineros en el
Anuario
Estadístico
Minero
Colombiano
2011
Anuario
Estadístico
Minero
Colombiano
2011
Anuario
Estadístico
2010
2010
Durante la vigencia de 2010 el
INGEOMINAS no realizo
fiscalización de títulos mineros en el
departamento.
Departamento del Guainía
31 Minero
Colombiano
2011
2010
Problema-Causas: Ausencia de una Política Municipal para la explotación minera y su
articulación con la Política Nacional.
? Deficiente articulación entre las autoridades territoriales y la fuerza pública para
ejercer control en las zonas de influencia minera.
? Inapropiados equipos y herramientas para la ejecución de la actividad minera
aurífera aluvial dadas las condiciones de ilegalidad en la actividad.
? Incremento de la migración de personas hacia las zonas de influencia minera.
? Incremento de la contaminación ambiental generada por el uso inadecuado de los
insumos en el proceso minero.
? Control deficiente en el ingreso de insumos y materiales para la extracción ilegal
de minerales.
? Incremento de problemas sociales en la población asentada en zonas de influencia
minera.
? Deterioro de las condiciones sociales y ambientales de los pobladores de la zonas
de influencia minera.
? Indiferencia de los sectores frente al tema minero.
? El tema minero presenta limitantes de tipo ambiental para su desarrollo en el
Municipio.
? Desconocimiento de la normatividad minero ambiental.
pág. 94
? El territorio donde se desarrolla la minería, se encuentra inmerso en zona de
reserva forestal según la ley 2 de 1959.
Alternativas De Solución
? Generar la articulación entre las autoridades territoriales y la fuerza pública para
ejercer control en las zonas de influencia minera en el Municipal.
? Minimizar los procesos de minería ilegal en el territorio Municipal.
? Desestimular la migración de personas hacia las zonas de influencia minera.
? Minimizar los problemas sociales en la población en zonas de influencia minera.
? Minimizar la contaminación ambiental generada por el uso inadecuado de los
insumos en el proceso minero.
? Aplicar control en el ingreso de insumos y materiales para la extracción ilegal de
minerales.
? Minimizar el deterioro de las condiciones sociales y ambientales de los pobladores
de las zonas de influencia minera.
? Implementar estrategias que generen sinergias de los sectores frente al tema
minero.
? Implementar criterios de sostenibilidad ambiental para el tema minero.
? Aplicar la normatividad minero ambiental.
? Establecer procedimientos de organización y sostenibilidad en la explotación
minera a baja escala con el fin incrementar los recursos percibidos por la actividad.
? Iniciar procesos de viabilidad técnica para la sustracción de áreas con potencial
minero de la zona de reserva forestal contemplada en la ley 2 de 1959.
pág. 95
SECTOR: INFRAESTRUCTURA
El casco urbano de Inírida, presenta una morfología que aparenta ser en Damero
11;
aunque su conformación en cuanto a su fundación no se dio en esta forma. Su estructura
de manzanas por barrios se presenta ortogonalmente.
El manejo vial se presenta así:
? Calles; cuando su dirección es relativamente perpendicular al eje del río Inírida.
? Carreras; son las que están aproximadamente paralelas al río Inírida.
? También se presentan transversales como es el caso de la transversal 6.
Morfológicamente, está organizado de tal forma que urbanísticamente ha ido adquiriendo
paulatinamente su vocación arquitectónica, las propuestas con que se ha venido
injertando estilos modernos, pierden la dimensión del equilibrio y la armonía en el entorno
de Inírida, por ende, la permanente dinámica e intercambio sociocultural con la urbe,
forjan de manera distinta expectativas en los habitantes, que olvidándose del arte de la
estética han producido un espacio urbano poco atractivo por la carencia en la
conservación de un estilo propio.
En el diseño de algunos equipamientos de vocación social; podemos decir que hubo
improvisación o que no cumplen con las normas establecidas de sanidad; como el
matadero, el cual a parte de no tener una infraestructura acorde a su función ha creando
graves focos de contaminación sobre Caño Coco. Ello llevó a la Procuraduría Delegada
para el medio Ambiente, a ordenar el cierre de las instalaciones a partir del mes de marzo
de 2009.
Existe una plaza de mercado que, aún que estuvo olvidada por varias administraciones y
sin prestar el servicio para el cual fue creada, sufrió bastante deterioro en su
infraestructura. A partir de 2007, se ordenó a los vendedores ambulantes reubicarse en
sus instalaciones, lo cual generó bastante oposición de parte de este gremio, ya que el
sitio queda retirado (aprox. 500 metros) del puerto. Hoy por hoy, el sitio se ha consolidado
y se ha trabajado en el mejoramiento de los servicios públicos e infraestructura en
general.
En otras edificaciones del orden institucional que dan importancia al eslogan de
Ordenamiento Territorial como: “Cada cosa en su lugar, y un lugar para cada cosa”
fueron tenidos en cuenta aspecto como localización, diseños y servicio que además de
armonizar con el entorno, ofrecen la sensación de sobriedad y bienestar, tales como el
Hospital, la Secretaria de Educación Departamental, la Gobernación y el mismo lugar
de ubicación de la Alcaldía.
Cabe resaltar que en el sector urbano de Inírida no predomina un tipo de construcción
residencial definido dada la permanente interacción de voluntades en los propietarios y
constructores. Igualmente también debemos dejar entrever los problemas estructurales en
muchas construcciones especialmente en la vivienda popular y la presencia y
crecimiento de algunos sectores de vivienda tugurial.
11
es el tipo de planeamiento rural que organiza una villa mediante el diseño de sus calles en ángulo recto, creando romanos (cuadras)
rectangulares.
pág. 96
Estos tipos de construcciones residenciales y las denominadas tuguriales se pueden
observar en los barrios del casco urbano, por la no definición espacial de estratificación
por sectores.
Las edificaciones en algunos barrios no presentan una tipología mejorada en cuanto a la
parte estructural y arquitectónica, pero, aún así, los urbanizadores han terminado
habilitando diferentes terrenos; sin tener en cuenta la densificación de otros sectores que
pueden soportar el uso habitacional ya que no se puede dar cobertura de los servicios
básicos domiciliarios, pasándole la responsabilidad al municipio.
Vivienda
Objetivo Sectorial: Reducir los altos índices de déficit cualitativo y cuantitativo de
vivienda en las comunidades rurales y urbanas del municipio.
Indicadores O Cifras Asociadas
Tabla 19: Indicadores Sector Vivienda
PROMEDIO DE HOGARES POR VIVIENDA EN EL AREA MUNICIPAL
DESCRIPCION TOTAL
Población Municipal 19.096
No. Hogares En El Casco Urbano 3.219
No. De Viviendas 2.480
No. De Hogares x Viviendas 1.29%
PORCENTAJE DE VIVIENDAS NO CONVENCIONALES Y EN HACINAMIENTO EN EL AREA MUNICIPAL
DESCRIPCION TOTAL %
No. Hogares 3.219 100
Hogares En Hacinamiento 420 16.09
Hogares No Convencionales 275 11.70
DEFICIT DE VIVIENDA(URBANA)
DESCRIPCION TOTAL %
No. Hogares 3.219 100.00
No. Hogares Con Vivienda Propia 1816 56.41
No. Hogares En Hacinamiento 420 16.09
No. De Hogares En Arriendo ó Préstamo 375 14.36
Problema-Causas: Existencia de altos índices de déficit cualitativo y cuantitativo de
vivienda en las comunidades rurales y urbanas del municipio
pág. 97
? No existen fuentes de empleo que permitan a las familias acceder a recursos para
el ahorro y el acceso a vivienda.
? El desplazamiento de la población por conflictos armados entre la fuerza pública y
grupos armados al margen de la ley
? Hacinamiento en varios sectores de la comunidad.
? Existencia de viviendas con entorno urbanístico bastante deprimido
? La falta de política de crédito a bajo interés para fortalecimiento de vivienda.
? La ausencia de programas de vivienda de interés social en los programas de
gobierno y planes de desarrollo territoriales
? El aislamiento del departamento con el interior del país aumentando costos en
materiales de construcción.
? Falta de legalización de predios
? poco apoyo del municipio a las soluciones de v.i.s.
? poco apoyo de vivienda a al población desplazada
? Ubicación de viviendas en zonas de alto riesgo.
? Existencia de alto número de viviendas sin legalizar
Zona Urbana: Analizadas las zonas de la ciudad de Inírida, encontramos que la distribución se
plantea así:
? El 55% de las construcciones están dadas para uso únicamente residencial, presentando
un alto déficit de calidad de infraestructura en cuanto a las construcciones existentes.
? El municipio presenta un 15% de construcciones con una función tanto de vivienda como
de comercio. Mientras que en cuanto a construcciones de uso totalmente comercial se
presenta solo un 5%.
? El número de edificaciones consideradas como EQUIPAMIENTO URBANO son el 20% de
las existentes, teniendo en cuenta que en ellas están incluidas tanto las construcciones de
tipo institucional, educación, salud, religión, cultura y deporte lo cual se especifica en el
levantamiento cartográfico denominado USOS DEL SUELO y en el levantamiento
cartográfico denominado EQUIPAMIENTO URBANO.
Zona Rural: En los ultimos años, las comunidades indígenas han venido afrontando problemáticas
que los caracterizan en un alto grado de vulnerabilidad y riesgo a desaparecer como sujetos
colectivos. La vulnrerabilidad se comprende en tanto entendemos el concepto de integralidad
etnica de los pueblos indígneas como sujetos colectivos. Esta integridad se pone en riesgo, cuando
se afecta uno de los cinco derechos consagardos en la Constiuttución.
La vulnerabilidad de los pueblos indígenas es entendida como las afectaciones a los derechos a
Territorio, Identidad, Autonomía, Participación y Desarrollo propio.
Resguardos Indígenas
La mayoría del territorio municipal corresponde a resguardos indígenas. Existen 14 resguardos que
se encuentran total y/o parcialmente dentro del municipio; estos son:
Tabla 20: Conformación del Área de Resguardos del municipio de Inírida
HABITANTES
RESOLUCION RESGUARDO AREA(Ha) ETNIAS COMUNIDADES FAMILIAS (2011)
26 DE ABRIL/86 ALMIDON – LA
CEIBA
40.960
PUINAVE
PIAPOCO Almidón 16 ** 75 **
pág. 98
6 22
13 75
100 428
33 215
11 69
11 59
1 12
7 38
25 161
RESOLUCION RESGUARDO AREA(Ha) ETNIAS COMUNIDADES FAMILIAS
HABITANTES
(2011)
CARANACOACURRIPACO
Huesito 5 23
La Ceiba 23 90
Paloma 8 33
Santa Rosa 8 30 **
Yurí 50 ** 270 **
30 DE ABRIL/86 YURI- LAGUNA 45.840 PUINAVE
Caranacoa, 47 ** 186 **
MOROCOTO Morroco (caño
Vitina)
7 28
28 DE ABRIL/86
REMANSO –
CHORROBOC
ON
73.680 PUINAVE
CURRIPACO
PUINAVE
Laguna Morocoto 28 139
Remanso 38 181
Puerto Príncipe
(caño Caimán)
Zamuro
Chorrobocón
27 DE ABRIL/86 VENADO 34.160 CURRIPACO
TUCANO Venado
Piedra Alta
Sejalito
Morroco
Morroco Nuevo
Danta
Sabanita (caño
84 DE SEPT/89
CUENCA
MEDIA Y ALTA
DEL RIO
INIRIDA
2`762.500
PUINAVE
CURRIPACO
NUKAK
Wiña) 7 38
Sabanita Nueva 6 28
Punta Piedra 5 35
Matraca 22 103
Sejal (caño Mina) 7 26
Báquiro 13 60
Bella Vista 7 35
Barranco Alto 4 11
Zancudo 34 182
Barranco Tigre 14 45
29 DE ABRIL/86 BACHACO -
BUENAVISTA
73.280 PUINAVE Buena Vista 21 89
Bachaco 14 56
86 DE OCT/86 CARRIZAL 9.870 PUINAVE
SIKUANI
PUINAVE
Carrizal 30 ** 180 **
Laguna Niñal 12 56
Loma Baja 13 ** 99 **
44 DE NOV/98 GUARIBEN 138.437
BARRANQUIT
SIKUANI
CURRIPACO
SIKUANI
Cucuy 9 ** 44 **
Loma Alta 20 ** 97 **
Puerto Guamal 15 76*
Laguna Colorada 24 101*
85 DE OCT./86 O- LAGUNA
COLORADA
19.132
PIAPOCO
Puerto
Esperanza
Barranco
Guarura
22 94*
5 30*
075 DE ABR/93 CUMARAL –
GUAMUCO
31.940 SIKUANI Guamuco 18 103 **
25 DE ABRIL/86 COCO –
COAYARE
11.840
PUINAVE
PIAPOCO
CURRIPACO
SIKUANI
TUCANO
Coco Viejo 19 105
Coco Nuevo 27 113
Guamal 21 96
Sabanita 10 34
Coayare 54 ** 309 **
82 DE SEPT/89 RIO ATABAPO 513.720
CURRIPACO
PUINAVE
PIAPOCO
TUCANO
Santa Marta
(caño Raya)
Guayabal (caño
Vitina)
6 ** 15 **
8 ** 30 **
OTROS Chaquita 41 ** 205 **
Playa Blanca 9 ** 35 **
81 DE SEPT/89 PAUJIL 52.120 PUINAVE Paujíl URBANO URBANO
pág. 99
RESOLUCION RESGUARDO AREA(Ha) ETNIAS COMUNIDADES FAMILIAS
HABITANTES
(2011)
PIAPOCO
CURRIPACO
Limonar URBANO URBANO
Lag. Matraca 23 129
036 DE OCT/00 TIERRA ALTA 277 CURRIPACO Tierra alta 14 74
14
RESGUARDOS
3`775.816 54
COMUNIDADES
1.163 5.690
Fuente PBOT, * Fuente POAT Río Guaviare ** Fuente : Alcaldía de Inìrida
En el cuadro se especifica la información correspondiente a cada uno de los resguardos,
resolución de creación, área y población; es importante tener en cuenta que los territorios
correspondientes a algunos de estos resguardos ocupan áreas del Departamento del Guainía y del
Departamento del Vichada.
Viviendas rurales
Los distintos tipos de viviendas indígenas tradicionales son construidos con materiales de la región,
principalmente bigas, palos y tablas aserradas de madera, barro, hoja de palma, macana y bejuco.
Por lo general son hechas con ventanas pequeñas para que no entre el calor y se conserven
frescas, aunque con la característica de que son oscuras. Los pisos son de tierra, y los techos altos
y en hoja de palma, lo que las hace aún más frescas. No utilizan puntillas ni alambre para la
construcción, sino amarres con bejucos delgados y flexibles, muy resistentes, al punto de poder
durar más de 15 o 20 años en pie una casa sin que se deteriore.
El bejuco es utilizado en los amarres de los techos, tanto para sujetar la hoja de palma, como para
mantener fija y estable la estructura. También se amarran las estructuras que sostienen toda la
casa. En las casas de barro, si bien cundo se seca el material ayuda a mantener en pie la casa,
también es utilizado el bejuco.
Construyen por lo general aparte la cocina (también zona de elaboración del mañoco y el casabe)
de la casa en donde duermen y descansan.
En los últimos años las costumbres en la construcción de las viviendas han venido cambiando,
debido, primero, a la influencia colona y cambio de valores y costumbres; y segundo a algunas
ventajas que presentan las construcciones blancas o colonas con respecto a las viviendas
tradicionales indígenas.
Estos cambios son principalmente la hoja de palma por tejas de zinc y el piso de tierra por piso de
cemento; también se comienzan a construir en algunas comunidades casas en bloque de cemento,
y albercas para lavar la ropa, cuando hay motobomba o cuando se puede almacenar agua lluvia,
aunque por lo general las albercas son usadas para almacenar agua para bañarse o para cocinar
pero no para lavar ropa, que prefieren hacerlo en el río o el caño.
Tabla 21: Vivienda Tradicional - Vivienda Modificada
VIVIENDA TRADICIONAL VIVIENDA MODIFICADA
TECHO DE PAJA PISO DE TIERRA TEJAS DE ZINC PISO DE CEMENTO
V
E
N
T
- Las hojas de palma las
consiguen en sus territorios.
- Las viviendas son muy
frescas.
- Es fresco.
- No implica costos ni trabajo
significativo.
- Si se limpian y se les hace
mantenimiento duran muchos
años.
- Es fresco.
- Es fácil de limpiar.
pág.
100100
A - El material les sale gratis.
J - Pueden hacer los techos
A altos, sin que esto les implica
S costos adicionales.
- Si se techa bien, pueden
durar varios años.
- Tampoco requiere de
materiales ni de tecnología
para hacerlo.
- No se alojan ratas ni otras
plagas.
- Permiten la recolección de
aguas lluvias.
- Son fácilmente reemplazables
- No almacena humedad.
- No se alojan insectos ni
otras plagas.
- En varias comunidades las
palmas se encuentran distantes
D y esto implica grandes
E distancias y trabajo duro.
S - En varias comunidades la
V palma está escasa o incluso no
E hay, debido a la
N sobreexplotación de la fibra de
T Chiqui-chiqui.
A
J - En los techos se alojan
A murciélagos, ratas, cucarachas,
S culebras y otros animales que
perjudican a sus habitantes.
- No permiten la recolección de
aguas lluvias.
- Es difícil de mantener
limpio.
- Aloja plagas como chinches
y otros microorganismos que
afectan la salud de sus
habitantes.
- Almacena mucha humedad.
- Las viviendas se tornan
demasiado calientes con el sol.
- Con la lluvia producen un
ruido que en ocasiones impide
la comunicación.
- Son costosas y el indígena
maneja pocos recursos
económicos.
- Se oxidan y si no se cuidan
pueden durar tanto o menos
que la hoja de palma.
- Es costoso.
- Requiere materiales
pesados y de difícil
consecución y transporte.
- Para su construcción es
necesario un conocimiento
especializado.
De conformidad a los Decretos 975 de 2004 y 170 de 2008, han sido expedidos Subsidios a
Programas De Vivienda De Interés Prioritario por el Ministerio de ambiente, vivienda y desarrollo
territorial, de la siguiente manera:
Subsidio Familiar De Vivienda: El Subsidio Familiar de Vivienda es un aporte estatal en dinero,
que se otorga por una sola vez al beneficiario, sin cargo de restitución por parte de éste, que
constituye un complemento de su ahorro, para facilitarle la adquisición, construcción o
mejoramiento de una solución de vivienda de interés social.
Postulantes: Podrán solicitar la asignación del Subsidio Familiar de Vivienda de Interés Social los
hogares que carecen de recursos suficientes para obtener o mejorar una única solución de
vivienda de interés social, cuyos ingresos totales mensuales no sean superiores al equivalente a
cuatro (4) salarios mínimos legales mensuales y cumplan con los requisitos que señalan las Leyes
vigentes y el presente decreto.
Cobertura Urbana: En los barrios vulnerables como Galán, Américas, Brisas del Palmar y Brisas
del Guainía, se han adelantado programas de vivienda de interés social a través de FONVIVIENDA
por Bolsas de Esfuerzo Territorial, por medio de CONCAJA como entidad operadora y el Municipio
de Inírida como entidad Oferente, además de programas de Mejoramiento de Vivienda y
soluciones de albercas
Cobertura Rural: Estos proyectos están aprobados por la Gerencia del Banco Agrario de
Colombia. En las administraciones anteriores, se desarrollaron Proyectos de Mejoramiento de
vivienda y saneamiento básico en las comunidades de Yurí, Chorrobocón, Almidón Sabanitas y
Guamal. Se deben incluir las nuevas comunidades constituidas dentro del Municipio para que
tengan prioridad en los subsidios de vivienda.
Tipos de Programa
Construcción en sitio propio: Proceso por el cual el beneficiario del subsidio accede a una
vivienda de interés social mediante la edificación de la misma en un sitio de su propiedad que
pág.
101101
puede ser un lote, una terraza o una cubierta de losa. En caso de lote de terreno, éste debe estar
ubicado en un desarrollo legal o legalizado, y su título de propiedad inscrito en la Oficina de
Registro de Instrumentos Públicos a nombre de uno cualquiera de los miembros del hogar
postulante.
Mejoramiento de vivienda: Proceso por el cual el beneficiario del subsidio supera una o varias de
las carencias básicas de la vivienda perteneciente a un desarrollo legal o legalizado, o a una
edificación, siempre y cuando su título de propiedad se encuentre inscrito en la Oficina de Registro
de Instrumentos Públicos a nombre de uno cualquiera de los miembros del hogar postulante,
quienes deben habitar en la vivienda.
Propuesta:
Promover programas de mejoramiento y saneamiento básico, construyendo unidades sanitarias
con su respectiva alberca, conexión al pozo séptico y posibilidades de conectarse a la red de
alcantarillado, para ello debe exigirse que tengan posesión del predio y acreditar nivel de Sisbén 1
o 2, y que no haya sido beneficiado con otro programa.
Otras Soluciones De Mejoramiento:
Continuar con los programas de albercas, para ello debe exigirse que tengan plena posesión o
dominio del predio y acreditar nivel de Sisbén 1 o 2.
Elegibilidad De Proyectos
La Alcaldía Municipal de Inírida, como entidad oferente debe contar con recursos propios para el
desarrollo de los proyectos que podrán ser radicados ante FONVIVIENDA o BANAGRARIO; los
estudios, diseños y licencias se podrán cuantificar dentro de las propuestas como aporte de la
administración.
En la mayoría de los casos el aporte es del 20%, sobre el valor total del proyecto.
Tabla 22: Condiciones de la vivienda por comunidades rurales
COMUNIDAD No. casas No.
familias
Tejas de zinc Piso de
cemento
Instalación
eléctrica
Llave de agua
Laguna Matraca 20 23 7 12 0 0
Almidón 11 8 0 7 0 0
Caranacoa 40 48 24 18 40 0
Puerto Príncipe (caño
Caimán)
5 6 0 0 0 0
La Ceiba 22 23 7 0 12 0
Morroco (caño Vitina) 7 7 0 0 0 0
Paloma 7 8 0 0 7 0
Huesito 8 5 2 0 0 0
Remanso 38 38 21 29 38 0
Venado 33 33 15-- 27-- 33 0
Zamuro 15 13 8 0 13 0
Chorro Bocón 90 100 45-- 45-- 80 80
(dañada)
Piedra Alta 12 11 1 0 12 0
Sejalito 11 11 0 0 12 0
Morroco 3 1 3 0 0 0
Morroco Nuevo 7 7 2 0 0 0
Danta 25 25 15-- 20-- 25 0 (llaves
comunitarias)
pág.
102102
COMUNIDAD No. casas No.
familias
Tejas de zinc Piso de
cemento
Instalación
eléctrica
Llave de agua
Sabanita (caño Wiña) 11 7 5 0 0 0
Sabanita Nueva 6 6 0 0 0 0
Punta Piedra 5 5 0 0 0 0
Matraca 18 22 8-- 12-- 18 0 (llaves
comunitarias)
Sejal (caño Mina) 7 7 0 0 0 0
Bella Vista 7 7 4 0 0 0
Báquiro 15 13 6 0 0 0
Barranco Alto 4 4 4 0 0 0
Zancudo 34 34 15-- 20-- 34 0
Santa Rosa 9 8 0 2 0 0
(llaves
comunitarias)
Yurí 49 46 0 0 40 0
Laguna Niñal 15 12 0 9 15 0
Bachaco 14 14 3 8 11 11
Barranco Tigre 18 21 7 15 18 18
Buena Vista 16 14 4 6 0 0
Morocoto 28 28 0 0 28
(en ejecución)
0
Loma Baja 10 13 0 0 10 0
Cucuy 9 10 0 0 0 7
Loma Alta 17 14 0 10 0 17
Guamal 18 21 1 13 0 0
La sabana 10 10 2 0 0 0
Coco Viejo 19 19 12 17 19 19
Coco Nuevo 25 27 18 20 25 20
Coayare 45 48 10 45 41 45
Carrizal 27 33 18 18 0 0
Puerto Guamal 10 10 3 0 0 0
Laguna Colorada 28 28 24 3 0 0
Puerto Esperanza 33 33 14 14 33
(En ejecución)
0
Barranco Guarura 10 9 1 0 0 0
Guamuco 13 17 4 0 0 0
Santa Marta (caño Raya) 2 1 0 0 0 0
Guayabal (caño Vitina) 11 5 0
no están
interesados
6 0 0
Chaquita 33 38 7 28 33 0
TOTALES 930 958 320 420 597 137
Fuente: Censo Comunidades Indígenas – Oficina Municipal de Asuntos Indígenas 2011
Fuente: Censo Comunidades Indígenas – Oficina Municipal de Asuntos Indígenas 2011
pág.
103103
SERVICIO POR VIVIENDA NUMERO PORCENTAJE
Total Viviendas 930 100 %
Piso de cemento 420 45%
Tejas de Zinc 320 34 %
Llave del agua 137 14,7 %
Instalación Eléctrica 597 64 %
Ilustración 9: Servicios Públicos En Las Viviendas Rurales
SERVICIOS PUBLICOS EN LAS VIVIENDAS RURALES
1000
900
800
700
600
500
400
300
200
100
0
Total viviendas Con tejas de zinc Con piso de cemento Con instalación
eléctrica
Con llave de agua
Tabla 23: Servicios Por Vivienda Rural
Fuente: Censo Comunidades Indígenas – Oficina Municipal de Asuntos Indígenas 2011
Problema-Causas: Existencia de altos índices de déficit cualitativo y cuantitativo de
vivienda en las comunidades rurales y urbanas del municipio
? No existen fuentes de empleo que permitan a las familias acceder a recursos para
el ahorro y el acceso a vivienda.
? El desplazamiento de la población por conflictos armados entre la fuerza pública y
grupos armados al margen de la ley
? Hacinamiento en varios sectores de la comunidad.
? Existencia de viviendas con entorno urbanístico bastante deprimido
? La falta de política de crédito a bajo interés para fortalecimiento de vivienda.
pág.
104104
? La ausencia de programas de vivienda de interés social en los programas de
gobierno y planes de desarrollo territoriales
? El aislamiento del departamento con el interior del país aumentando costos en
materiales de construcción.
? Falta de legalización de predios
? poco apoyo del municipio a las soluciones de v.i.s.
? poco apoyo de vivienda a al población desplazada
? Ubicación de viviendas en zonas de alto riesgo.
? Existencia de alto número de viviendas sin legalizar
? Bajo nivel económico en las familias de las comunidades
? Materiales típicos para la construcción de las casas están escasos y cada ves
están mas lejos de
? la comunidad
? Ejecución de Proyectos sin plan parcial
pág.
105105
SECTOR: AGUA POTABLE, SANEAMIENTO BASICO
Zona Urbana
Con la asesoría del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Territorial se llevo a cabo el proyecto de
desarrollo para el mejoramiento e implementación de sistemas para la administración de los
servicios públicos domiciliarios de acueducto, alcantarillado y aseo teniendo como objetivo la
creación, legalización y puesta en marcha de la Empresa de Servicios Públicos. Para ello se
planteó la creación de una Administración Pública Cooperativa (APC), siendo esta la más apta
para el municipio de Inírida teniendo en cuenta el número de habitantes del municipio.
A fin de brindar un servicio de acueducto óptimo a la comunidad, se desarrollaron proyectos para la
recuperación y adecuación de la infraestructura existente en la Planta de Tratamiento, instalación
de redes, reemplazo de redes obsoletas, así como la Construcción de un módulo de PTAP con
desarenador y red de distribución para los barrios brisas del Guainía, brisas del Palmar, Zona
indígena y la Vorágine Palmar, Zona indígena y la Vorágine.
El municipio cuenta con tres plantas de aguas residuales PTAR:
? PTAR Ubicada en el barrio Paujíl la cual cobija a los barrios Américas, Brisas del
Palmar, Brisas del Guainía, Cinco de Diciembre, Nuevo Horizonte, Vorágine, Galán
Primavera I y II, Porvenir, Paraíso, Limonar y Paujil, con una cobertura del 67%, no
está operando porque falta habilitar el emisario final.
? PTAR ubicada en el barrio Berlín, tipo UASB (Upflow Anaeróbic Sludge Blanket
Digestión). Que consiste en el tratamiento Anaeróbico de Manto de Lodos de Flujo
Ascendente con Reactores de Flujo Ascendente, Desarenador, Sedimentador,
Secador de Lodos y Floculador. Todo esto aplicado a un proceso Microbiológico. A
este sistema se conectan los siguientes barrios: Mavicure, libertadores, Comuneros,
Berlín y parte del Centro con una cobertura del 27% (en funcionamiento).
? PTAR Ubicada en el barrio la Esperanza, y cobija parte de la Zona Indígena, parte alta
de los libertadores y la Esperanza, con una cobertura del 10%, no está en operación
porque su emisión final vierte sobre Caño Ramón y ambientalmente no es posible por
su nivel de caudal, y más en época de verano.
ACUEDUCTO
Redes de distribución de agua potable
La red de distribución de agua potable en el municipio de Inírida, presenta en su totalidad, redes en
tubería de PVC de diferentes diámetros, instaladas en diferentes fechas, algunas con casi 18
años, como es el caso del sector del barrio el Centro. Las más recientes fueron instaladas durante
el año 2007, en los barrios el Paujil, Galán y primavera. Algunas zonas o barrios no cuentan con
servicio de acueducto por falta de redes de conducción. Entre ellos encontramos los barrios Zona
Indígena y Esperanza. Estos barrios presentan dificultades constructivas, por estar cimentados
sobre roca, lo cual dificulta las labores de excavación, por los altos costos y los bajos rendimientos
que se presentarían. Debido a ello, las administraciones no han asumido alternativas de solución.
A su vez, barrios como Brisas del Palmar, se han venido comportando como zonas de expansión o
crecimiento, sin ningún tipo de control, mientras el barrio Brisas del Guainía cuenta con el 40 % de
tendido de redes de distribución. En el municipio existen 1000 usuarios que no cuentan con
conexiones domiciliarias. Con la 1ª. etapa de construcción, realizada con recursos del Ministerio
de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial y FONADE, se construyó en el lote de la PTAP, el
tanque de regulación rectangular superficial, con una capacidad de 345.6 m
3
. Se adelantó la
adecuación y puesta en funcionamiento del módulo actual de tratamiento de agua, con capacidad
pág.
106106
de 50 lps. En los barrios El Paujil, Primavera y Galán se instalaron tuberías de distribución de
diferentes diámetros en PVC de 6”, 4”, 3” y 2 ½ “
De la misma manera, se construyeron dos (2) tanques de almacenamiento elevados para la
distribución de 100 m
3 cada uno, construidos en concretos reforzados. Estos tanques se
encuentran en el SENA (Barrio la Primavera) y en el Centro
Zona Rural
La mayoría de las comunidades toman el agua directamente de los caños o ríos y la consumen sin
hervir, principalmente en forma de yucuta (revuelta con mañoco). En otras comunidades bombean
el agua de los caños o ríos y en otras de pozos profundos para ser almacenada y distribuida desde
tanques grandes. En aquellas casas donde hay zinc, recolectan aguas lluvias:
Sitio De Obtención Del Agua:
El río o el caño: La mayoría de las comunidades toman el agua de los caños o ríos a la orilla de
los cuales se encuentran asentadas, valiéndose de ollas de aluminio que son cargadas por lo
general por las mujeres. Esta agua es la que utilizan tanto para la preparación de los alimentos
como para beber, combinada con mañoco.
La calidad del agua varía mucho dependiendo del caño o río y de la época del año, ya que
finalizando el invierno se depositan y fluyen muchos residuos, entre ellos la materia fecal de los
mismos miembros de la comunidad, al cauce, generando enfermedades como diarrea y brotes en
la piel principalmente. A pesar de que los pueblos indígenas están adaptados a tomar esta agua,
es notoria ante todo en los niños la alta incidencia de diarrea.
Agua lluvia: El ciclo Verano-Invierno determina un factor importante para el consumo de agua en
las comunidades, tanto por el nivel de los caños y ríos como por las abundantes lluvias que caen
durante gran parte del año, desde Abril hasta Noviembre.
En las comunidades donde se han desarrollado proyectos de Mejoramiento de Vivienda para
reemplazar el techo de palma por zinc, se recolecta agua lluvia en época de invierno. Aunque en
algunas comunidades o casas la situación es precaria y a pesar de que hay tejas de zinc, no hay
canales para la recolección, ni tanques lo suficientemente grandes para almacenarla.
Así mismo hay comunidades pequeñas en las que las casas tienen techos en palma, pero que con
dineros de transferencia han comparado zinc con el fin de recolectar aguas lluvias.
Bombeada del caño o río: Debido a las dificultades de cargar el agua desde el río o caño hasta la
vivienda se ha generado la necesidad de conseguir motobombas de propiedad de la comunidad
para bombear agua hasta un tanque que la almacena, ya sea para distribuirla a cada una de las
casas o para que cada familia tome el agua directamente del tanque para llevarla a su casa. La
calidad de esta agua es regular y depende de la época del año.
Bombeo de pozo profundo: Con la ayuda de maquinaria especializada se perfora un hueco en la
tierra a una profundidad mínima de 18 metros, los cuales deben ser perforados únicamente en
época de verano, cuando el nivel freático es lo más bajo posible, hasta que brote el agua. Luego
con una motobomba se lleva el agua hasta un tanque de almacenamiento, alto, para que de allí
sea distribuido a las casas o por medio de una llave se pueda tomar el agua en el mismo tanque.
El agua obtenida de pozos profundos es de mejor calidad que la de los caños e incluso que el agua
lluvia. En comunidades donde se han perforado pozos, han descendido los niveles de diarrea,
aunque no del todo, ya que las mismas costumbres y normas de higiene ocasionan la diarrea.
pág.
107107
Tanques de almacenamiento: Los tanques de almacenamiento de agua son muy útiles tanto si se
cuenta con motobomba como si no se cuenta con ella, puesto que son útiles para la recolección de
aguas lluvias.
En algunas de las comunidades en donde hay pozo profundo y tanque elevado de almacenamiento
de agua, se ha instalado también la tubería con llave hasta cada casa.
Tabla 24: Sitios Obtención De Agua por Comunidades Rurales
COMUNIDAD DEL
CAÑO O
RIO
AGUA
LLUVIA
BOMBEA
DA DEL
CAÑO O
RIO
POZO
PROFUNDO
CON TANQUE
POZO
PROFUNDO
Y TANQUE
EN
CONCRETO
INSTALACION
DOMICILIARIA
Laguna Matraca X X
Almidón X X
(3
tanques
de 1000 L
c/u)
X
(Se
robaron la
motobom
ba)
Caranacoa X X X
(2 pozos sin
tanque)
Puerto Príncipe (caño
Caimán)
X X X
(Pozo sin
tanque. Se
robaron la
motobomba)
(sin tanque y
sin instalación
domiciliaria)
La Ceiba X X
Morroco (caño Vitina) X X
Paloma X X
Huesito X X
Remanso
Venado X X
(Dañada)
Zamuro X X
Chorro Bocón X X
(tanque
de 500 L)
X
(2 pozos con
2 tanques de
1000 L c/u
La
motobomba
está dañada)
X
Piedra Alta X X
Sejalito X X
Morroco X X
Morroco Nuevo X X
Danta X X
(pozo con
tanque y llaves
comunitarias)
Sabanita (caño Wiña) X X
Sabanita Nueva X X
Punta Piedra X X
Matraca X X
(2
tanques
de
almacena
miento)
X
(Pozo con
tanque y
llaves en dos
sitios de la
comunidad)
COMUNIDAD DEL
CAÑO O
RIO
AGUA
LLUVIA
BOMBEA
DA DEL
CAÑO O
RIO
POZO
PROFUNDO
CON TANQUE
POZO
PROFUNDO
Y TANQUE
EN
CONCRETO
INSTALACION
DOMICILIARIA
Sejal (caño Mina) X X
Bella Vista X X
Báquiro X X
Barranco Alto X X
Zancudo
Santa Rosa X X (8 llaves)
Yurí X X X
Pozo con
tanque. Se
usa poco por
falta de
gasolina)
Laguna Niñal X X (2 llaves)
Bachaco X X
(Pozos con 5
tanques de
1000 c/u)
X
Barranco Tigre X X (Sin
motobomba)
X
Buena Vista X X
Morocoto X X
Loma Baja X X
Cucuy X (motobomba
muy pequeña)
X
Loma Alta X
(motobomba
muy pequeña)
X
Guamal X X (4 llaves)
La sabana X
Coco Viejo X X X
Coayare X X (5
tanques)
X X
Carrizal
X
X
(Tubería
delgada y
pozo mal
hecho)
Puerto Guamal X X
(1
tanque)
Laguna Colorada X X X
(Motobomba
dañada y pozo
mal hecho)
Puerto Esperanza X X
(3
tanques)
Barranco Guarura X X
Guamuco X X
Mapisiare (Vichada) X X
(6
tanques)
Santa Marta (caño
Raya)
X X
pág. 108
pág.
109109
COMUNIDAD DEL
CAÑO O
RIO
AGUA
LLUVIA
BOMBEA
DA DEL
CAÑO O
RIO
POZO
PROFUNDO
CON TANQUE
POZO
PROFUNDO
Y TANQUE
EN
CONCRETO
INSTALACION
DOMICILIARIA
Guayabal (caño Vitina) X X
Chaquita X X X (sin
electrobomba
y con planta
dañada)
TOTALES: 51 39 47 2 9 8 8
ALCANTARILLADO
Ninguna comunidad cuenta con servicio de alcantarillado, lo que implica que tanto las necesidades
fisiológicas como los desechos líquidos en general son depositados a campo abierto, los primeros
a las afueras de la comunidad y los segundos, como por ejemplo, los residuos de la yuca brava,
del lavado de los platos, ropa, carnes, etc., al lado de las casas o en los patios, los cuales, por
curso natural tienden a correr hacia los caños o son absorbidos por la tierra. Por lo general, tanto
los Puestos de Salud como las escuelas cuentan con tasas sanitarias instaladas sobre pozos
sumideros o pozos sépticos
Disposición Superficial
En la mayoría de las comunidades las necesidades las hacen a campo abierto a las afueras del
caserío, tal y como lo han hecho tradicionalmente.
Otro problema que manifiestan los miembros de muchas comunidades es el peligro que implica
desplazarse hasta el monte a hacer sus necesidades en la noche ya que se corre el riesgo de ser
mordido por una culebra; igualmente cuando están enfermos es problemático dicho
desplazamiento.
En caso de que en dichas comunidades se construyan pozos sépticos, estos deben ser hechos
con la tecnología adecuada y en cada casa para que no se obstruyan en poco tiempo.
Pozos sépticos o pozos sumideros
Ninguna vivienda de las comunidades indígenas tiene pozos sépticos. Solamente algunas escuelas
(por lo general los internados) y Puestos de Salud tienen pozos sépticos o pozos sumideros, pero
estos son para uso de los estudiante y profesores en horario de clases, o para el promotor de salud
y los pacientes. En algunas ocasiones estas tasas sanitarias son usadas por miembros en general
de la comunidad, pero no es frecuente ya que si se le diera uso comunitario, en poco tiempo se
llenarían y dejarían de prestar el servicio.
Impacto Ambiental
La ausencia de redes de alcantarillado en las comunidades no se puede considerar dañino ni para
el medio ambiente ni para la salud en aquellas comunidades pequeñas; pero en comunidades
grandes, como es el caso de Coayare, Chorro Bocón, Zancudo, y otras, dicha cantidad de
excrementos genera problemas de plagas y de infecciones propagadas por moscas y otros
insectos. Por otra parte, cuando comienza la época de lluvias y los caños y ríos suben de nivel,
dichas aguas inundan el terreno en donde han sido depositados los excrementos generando
problemas de salud y problemas ambientales.
Objetivo Sectorial: (Agua Potable y Saneamiento Básico) Optimizar la infraestructura,
aumentar la cobertura y mejorar la calidad en la prestación del servicio de agua potable y
alcantarillado en sector rural y urbano del municipio.
pág.
110110
Tabla 25: Indicadores Sector Agua Potable y Saneamiento Básico
DESCRIPCION PERSONAS
Agua Tratada 2.025
Agua Cruda 2.505
Total Personas Atendidas En El 2011 En Área Urbana 4.530
Total Población Por Atender Área Urbana Del Municipio
De Inírida
9.200
UBR 1 PTAR Paujil Con un total del 63% de
cobertura. UBR 2 PTAR Berlín). Con un total
del 27% de cobertura de la ciudad de Inírida,
con 816 usuarios, UBR 3 PTAR Esperanza
Con un total del 10% de cobertura
Total De Aguas Residuales Con Tratamiento
Se identifican 10 sectores de vertimientos
donde solo uno esta operando la empresa
AGUAS DEL Guainía APC el cual se le
realiza el tratamiento antes del vertimiento.
total de agua residuales de la entidad territorial
816
Nuevos usuarios con cargo fijo en el alcantarillado
Agua dividida en tres sectores de 6 horas
Promedio de horas de prestación del servicio de agua diarias
diario
2480 viviendas en Inírida 2150 reciben
Cobertura en servicio de energía eléctrica en Zonas no energía para un promedio de 86,69%
Interconectadas
24 horas en zona urbana 100% , 4 horas
diarias en zona rural (Sabanitas y Guamal, en
20 casas entre las dos comunidades
Horas diarias promedio de servicio de energía en Zonas
No Interconectadas
Tabla 26: Prestación de Servicio Agua Por Comunidad Rural
SERVICIO POR COMUNIDAD NUMERO PORCENTAJE
Motobomba 2 3.91 %
Pozo Acuífero y tanque plástico 9 17.6 %
Pozo Acuífero y tanque Cemento 8 15.6 %
Instalación Domiciliaria 8 15.6 %
Total Comunidades 51 100 %
pág.
111111
Problema-Causas: deficiente cobertura y calidad en la prestación del servicio de agua
potable y alcantarillado en sector rural y urbano.
Ilustración 10: Fuente de Agua Para Consumo Zona Rural
60
50
40
30
20
10
0
Total
Comunidades
OBTENCIÓN DE AGUA RURAL
Agua lluvia Del caño o ríoBombeo caño
o río
Pozo +
tanques
Instalación
domiciliaria
? Altos costos en componentes químicos que garantizan la potabilidad del agua para
consumo humano
? Condiciones inadecuadas de salubridad en algunas viviendas del municipio.
? Bajos niveles de recaudo por la prestación del servicio por la inconstante
potabilidad del agua.
? Crecimiento físico en algunos sectores o barrios del municipio
? Bajo tratamiento de los vertimientos de las aguas residuales domesticas.
? Aumento de la contaminación ambiental y proliferación de vectores
pág.
112112
SECTOR INFRAESTRUCTURA DE VIAS Y TRANSPORTE
El notable deterioro de algunas vías e infraestructura de transporte ubicadas en la zona urbana y la
red terciaria, requirieron de inversión inmediata a fin de lograr la conexión de las diferentes zonas
del municipio.
La malla vial del Municipio de Inírida tiene una longitud aproximada de 58.45 Kilómetros (Km.)en
vías pavimentadas y son: la vía Inírida - coco con 4.7 Km, la vía Inírida – Vitina con 11.85 Km, la
Vía al coco – Caño Bonito con 1.10 km, la vía Inírida - Guamal con 1.4 km, vía Vitina – almidón con
2.2 km y las vías urbanas del municipio con 37.2 km.
Se estima que las vías urbanas del municipio que faltan por pavimentar tienen una longitud
aproximada de 10,74 km, dentro de los cuales ya están identificados los siguientes barrios: la
esperanza con 0.84 km, la Zona indígena con 0.49 k, el centro con 0.48 km, los Libertadores con
0.43 km, las Américas con 1.84 km, el cinco de diciembre con 0.21 km, brisas del palmar con 0.93
km, la Vorágine con 0.04 km, la primavera segunda etapa 1.82 km, Galán 1.63 km y otras vías
urbanas 1.98 km.
Las vías que tienen un tratamiento superficial corresponde a la vía Vitina caño culebra con 7 km,
la vía Inírida sabanitas con 5.5 km, la vía almidón – caño sardina con 4. 5 km y vías urbanas sin
pavimentar en el municipio 10.74 km.
Las vías sin ningún tratamiento superficial, son los tramos o los trazados que hacen falta a nuestra
malla vial para que sea funcional y así de esta manera el municipio sea competitivo, dentro de las
vías más importantes o trazados a construir, se tienen identificada la vía Vitina – huesito con 64
km, y la vía Vitina – Chaquita con 22 km.
Finalmente se tiene en afirmado únicamente 8.9 km que corresponde al 2.73%, como son 5 km de
la vía huesito – puerto Caribe que está en malas condiciones y 3.1 km de la vía Inírida Guamal que
requiere mantenimiento.
Infraestructura de vías fluviales
Una de las características que más definen, tanto al departamento del Guainía como al municipio de
Inírida, es el aislamiento en el que se encuentra, ya que la manera de acceso es solamente por vía
aérea o fluvial (utilizando vías carreteables hasta ciertos puntos en los que se toman ríos para
comunicar a Inírida con el interior de país).
Por vía fluvial el transporte es importante en todas las épocas del año para la comunicación
interdepartamental, utilizando para esto los innumerables caños y ríos que permiten la comunicación
entre las distintas comunidades indígenas y poblados colonos, no solamente del departamento sino
con otros departamentos como Vichada, Guaviare, Amazonas, además de Brasil y Venezuela.
La comunicación por vía fluvial cambia según la época del año, ya que en verano los caños y ríos
bajan significativamente el nivel dificultando o impidiendo transportarse de un sitio a otro:
Río Inírida: Presenta abundantes raudales que dificultan el transporte obligando a bajarse de la
embarcación y arrastrarla hasta pasar la zona de raudal para volver a cargar la embarcación; esto
cuando la embarcación no es muy grande. Este río no es navegable por embarcaciones de alto
tonelaje sino desde su desembocadura en el Guaviare hasta la comunidad de Remanso (en
verano) y hasta Zamuro (en invierno). Sin embargo desde el abundante número de comunidades
indígenas que hay a lo largo de su curso se transportan principalmente miembros de comunidades
indígenas y diversos productos que son comercializados en el puerto. Así mismo desde Inírida son
pág.
113113
llevados productos de primera necesidad para las remesas de cada familia, además de las
remesas de los internados y los puestos de salud.
Debido a las condiciones del agua clara y con pocos sedimentos, a la presencia de playas,
piedras, cerros y raudales, hacen del río Inírida una región privilegiada para el turismo nacional e
internacional, lo cual hace pensar en dotar a Inírida de una buena infraestructura hotelera y planes
de turismo. El problema para esto estriba principalmente en problemas de orden público, tanto a
nivel regional como nacional, ya que Colombia no cuenta con una buena imagen en el ámbito
internacional y a nivel nacional los precios de los pasajes limitarían el número de turistas.
Río Guaviare: Es navegable a lo largo de todo el recorrido departamental durante todo el año, y
hasta San José del Guaviare, por embarcaciones pequeñas debido a la presencia del raudal de
Mapiripana. Es el límite natural entre los llanos de la Orinoquía y la selva amazónica.
Permite la comunicación con gran número de comunidades y de poblados colonos, tanto del
Guainía como del Vichada y Guaviare.
Río Orinoco: Permite la comunicación con el departamento del Vichada, así como con Venezuela,
especialmente con Puerto Ayacucho, capital del estado de Amazonas, por lo cual juega un papel
importante dentro de las culturas indígenas del departamento, ante todo de la etnia curripaco.
Río Guainía: No es posible llegar directamente desde Inírida por vía fluvial a este río. Se hace a
través de la carretera Huesito (ubicado a 2 horas de Inírida en voladora) – Caribe, población
ubicada sobre el río Guainía. Desde allí es posible la comunicación tanto río arriba como río abajo,
con todas las comunidades indígenas de la etnia Curripaco que se encuentran por este río;
también se establece comunicación con Brasil y Venezuela. Por ser afluente del río Amazonas este
río brinda la comunicación con ciudades importantes del Brasil como san Gabriel y Manaos entre
otras.
Río Atabapo: El curso de este río marca la zona fronteriza entre Colombia y Venezuela. Tanto en
territorio colombiano como venezolano se encuentran asentadas varias comunidades indígenas de
la etnia Curripaco y Piaroa principalmente.
Una característica importante del río Atabapo es el potencial turístico que posee, debido al
hermoso color negro-rojizo de sus aguas y a la presencia de playas blancas en la época de verano.
Además de esto el Atabapo no presenta plagas de moscos ni zancudos.
Caño Guarivén: Afluente de caño Bocón, este caño es navegable por embarcaciones medianas
(bongos hasta de 5 toneladas y voladoras) en época de invierno. En verano baja
considerablemente su nivel posibilitándose el acceso únicamente de embarcaciones pequeñas con
motores de bajo caballaje.
Caño Bocón: Es el caño más grande en la jurisdicción del municipio, caracterizado principalmente
por la presencia de 6 comunidades Puinave. Es navegable por lanchas de alto tonelaje en
invierno y por bongos de más de 10 toneladas en verano. Permite la comunicación además con
caño Guarivén y con las comunidades que se encuentran en las riveras de este caño.
Vías De Acceso Y Transporte De Productos Desde El Interior Del País
El Municipio no cuenta con una empresa encargada del transporte de la carga desde el interior del
país; existen algunos transportadores propietarios de planchones y voladoras que prestan el
servicio a los comerciantes que traen o envían carga, así como a los o pasajeros que se
transportan por vía fluvial:
pág.
114114
La comunicación con el interior del país, Villavicencio y Bogotá, se lleva a cabo por carretera desde
estas ciudades hasta ciertos puntos en los que es posible la navegación de planchones con alta
capacidad de carga. Esta es la principal forma de abastecimiento de los diferentes productos:
Existen varias rutas:
Villavicencio – Santa Rita (por tierra) – Río Vichada – Río Guaviare -Río Inírida: Cada vez que
se completa el cupo de mínimo dos (2) camiones
12 con carga para Inírida e intermedios salen los
camiones de carga desde Villavicencio hasta Santa Rita, Vichada. Esta ruta la realizan los
camiones en época de invierno, pues en verano cuando el río Vichada baja su nivel los camiones
deben ir hasta Puerto Nariño en la desembocadura del Vichada en el Orinoco. El viaje por tierra
dura aproximadamente dos días. Estos viajes están coordinados con los horarios de las lanchas o
planchones que viajan tres (3) lanchas cada semana, desde Inírida por el río Orinoco, para coger
luego el río Vichada y así llegar a Santa Rita para embarcar la carga en los planchones y regresar
a Inírida por la misma ruta fluvial: río Vichada- río Orinoco, río Guaviare, río Inírida.
El tiempo empleado desde el momento de salida en Villavicencio hasta la llegada a Inírida es de
una (1) semana.
Esta es una importante ruta para el municipio de Inírida ya que la carga de productos no
perecederos, cemento y materiales de construcción, gaseosa, cerveza, productos de abarrote, etc.,
se lleva a cabo por este medio, ya que el aéreo saldría muy costoso.
Villavicencio – Puerto López- Puerto Gaitán, por tierra- Río Guaviare- Río Inírida: Por tierra
salen los camiones y flotas hasta puerto Gaitán. Allí se contratan las líneas que transportan a los
pasajeros por el río Meta hasta Puerto Carreño, Vichada y de allí por el río Orinoco hasta arriba de
Puerto Ayacucho antes del raudal de Maipures, en donde se hace transbordo por el mismo río
Orinoco hasta el río Guaviare y al Inírida.
Debido a la presencia de dos raudales por el río Orinoco, esta ruta no es utilizada para carga a
menos que se haga el transbordo en Ayacucho hasta Puerto Nuevo por tierra. Es utilizada para
aquellos pasajeros que se transportan desde Puerto Carreño hasta Inírida y a los sitios
intermedios.
Villavicencio - Puerto Carreño (en verano) por tierra – Río Orinoco – Río Guaviare – Río
Inírida: En verano es posible desplazarse de Villavicencio a Puerto Carreño y de allí hasta Inírida
por el Orinoco, el Guaviare y el Inírida. Esta ruta es utilizada principalmente para pasajeros que
viajan desde Carreño hasta Inírida, ya que la ruta aérea que comunicaba estas dos capitales
(Aerorepública) suspendió sus servicios en el Guainía.
Villavicencio - Puerto Lleras o San José por tierra – Río Guaviare – Río Inírida: Según la
época del año, llegan los camiones de carga venidos de Bogotá o de Villavicencio, hasta Puerto
Lleras en invierno, Puerto Rico o San José en Verano, y allí esperan la carga los planchones que
se transportan por el río Guaviare hasta coger el Inírida y traer la carga a la capital.
El transportador encargado de traer la carga cobra por el viaje total desde Bogotá o Villavicencio
hasta Inírida un total de $220.000 Tonelada (incluida la “Vacuna" de la guerrilla. El viaje desde su
partida hasta la llegada a Inírida puede durar de 20 días a un (1) mes.
12 No sale nunca un camión solo debido a que si se llegan a presentar fallas mecánicas en la carretera es
conveniente ir acompañados 2 o 3 camiones. También influye para que prefieran ir acompañados la
presencia de la guerrilla que cobra la llamada “Vacuna” .
pág.
115115
Esta ruta es utilizada también por pasajeros que se trasladan desde San José y puntos intermedios
como poblados y fincas hasta Inírida. Hay el servicio de la Línea que cuenta con voladoras y
motores fuera de borda de 140 y 200 caballos de fuerza y con capacidad entre 14 y 20 pasajeros.
Puerto Ayacucho (Venezuela) – Inírida: Esta ruta es utilizada en la actualidad principalmente por
pasajeros, muchos de ellos turistas, deseosos de conocer la capital del estado venezolano del
Amazonas, que cuenta con hermosos sitios de interés turístico y etnológico. Existe la línea que
comunica con Puerto Ayacucho con Inírida dos (2) veces por semana en viaje directo los Miércoles
y los sábados.
Anteriormente esta ruta era importante para el municipio puesto que se traían productos
venezolanos que, por no tener que pagar los excesivos costos de transporte que pagan los
productos traídos del interior del país, salían más económicos. Sin embargo, en la actualidad, con
las nuevas políticas aduaneras decretadas por la DIAN no es posible traer estos productos del
hermano país.
Por el río Atabapo: Aguas abajo por el Inírida hasta llegar al río Guaviare (10 minutos en
Voladora) y de allí 20 minutos hasta llegar a la desembocadura del Atabapo en el Guaviare, se
llega a la población venezolana de San Fernando de Atabapo. De allí se toma el río Atabapo para
llegar a las varias comunidades indígenas, en su mayoría de la etnia Curripaco. Este río es
importante además porque es límite con Venezuela; las comunidades indígenas comparten el
territorio de ambos países, ya que en la mayoría de las veces existen vínculos familiares con
indígenas del otro país.
LA INFRAESTRUCTURA AÉREA
El Aeropuerto Cesar Gaviria Trujillo de la ciudad de Inírida, cuenta con una pista de 2100 Ml en
concreto Flexible y con un ancho de 30 metros lineales, cuenta con VOR y MDE, luces papi,
manga veletas, señalización, e iluminación de la misma, también existen canales de drenaje en
concreto y cerramiento perimetral, al igual que una edificación con las respectivas áreas de
Administración, operación, zonas de restaurantes y salas de llegada y espera para pasajeros.
Actualmente existe buena disponibilidad de vuelos de carga y de pasajeros.
Objetivo Sectorial: Aumentar la cobertura y mejorar la red vial en el municipio y sectores
rurales.
Tabla 2617: Vías Terciarias Dentro Del Municipio De Inírida
VIAS TERCIARIAS
MUNICIPIO DE INIRIDA
LONGITUD (Km.)
PAV. T.S. S.T.S TOTAL
INIRIDA – CAÑO VITINA 11,85 0,00 0,00 11,85
INIRIDA – GUAMAL 1,40 3,10 0,00 4,50
INÍRIDA -SABANITAS 0,00 0,00 3,50 3,50
INÍRIDA - EL COCO 5,20 0,00 0,00 5,20
RAMAL COCO VIEJO 0,00 0,20 0,00 0,20
INIRIDA - CAÑO BONITO 1,10 0,40 0,00 1,50
INIRIDA - ALMIDON 0,00 2,50 2,20 4,70
CAÑO VITINA –COAYARE 0,00 0,00 16,00 16,00
CAÑO VITINA - CHAQUITA 0,00 0,00 24,00 24,00
pág.
116116
VIAS TERCIARIAS
MUNICIPIO DE INIRIDA
LONGITUD (Km.)
PAV. T.S. S.T.S TOTAL
CAÑO VITINA - HUESITO 0,00 0,00 64,00 64,00
TOTAL 19,55 6,20 109,70 135,45
PAV :PAVIMENTO. TS: TRATAMIENTO SUPERFICIAL. S.T.S.: SIN TRATAMIENTO SUPERFICIAL
Problema-Causas: Baja cobertura y deterioro de la red vial en el municipio y sectores
rurales.
? Interrupción de pavimentación en red vial
? Demora en la cobertura de redes de acueducto y alcantarillado atrasando y
desmejorando la malla vial.
? Corrupción en la contratación de pavimentadas e interventoras de las mismas.
? Poca gestión de recursos de la Administración municipal.
? Desconocimiento en la formulación de proyectos de infraestructura
? Incremento de la población en las comunidades
? Factores climáticos variables
? Mayor fluidez de embarcaciones fluviales de carga y pasajeros
? Deforestación en las orillas de los ríos
? Crecientes invernales del rio y sus afluentes
SECTOR SERVICIOS PUBLICOS DOMICILIARIOS
Zona Urbana: Con la asesoría del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Territorial se dio inicio al
proceso de liquidación de la Unidad de Servicios Públicos, para adelantar la creación de una
Empresa de Servicios Públicos. Para ello se planteó la creación de una Administración Pública
Cooperativa (APC), siendo esta la más apta para el municipio de Inírida teniendo en cuenta el
número de habitantes del municipio.
En desarrollo de esta iniciativa, la administración contrató la “CONSULTORIA PARA LA
CREACION PUESTA EN MARCHA Y SEGUIMIENTO DE LA EMPRESA DE SERVICIOS
PUBLICOS DOMICILIARIOS DE ACUEDUCTO, ALCANTARILLADO Y ASEO EN EL MUNICIPIO
DE INIRIDA”. Los resultados ya fueron entregados a la administración y la legalización de la
Empresa se encuentra en trámite.
Esta decisión fue adoptada acogiendo el artículo 6 de la Ley 142 de 1994, el cual indica que los
entes territoriales no pueden ser prestadores directos.
Para diciembre de 2007, el sistema de alcantarillado tenía una cobertura del 85% de los usuarios.
A junio de 2009 la cobertura asciende a 96% de usuarios con servicio de alcantarillado.
El sistema de Acueducto Urbano ofrece a la ciudadanía un servicio de agua No apta para el
consumo, debido a fallas estructurales presentadas en la Planta de Tratamiento. Lo anterior
obedece a que la estructura se mantuvo sin uso por un período superior a los 8 años.
A fin de brindar un servicio de acueducto óptimo a la comunidad, durante los años 2008 y 2009, se
desarrollaron proyectos para la recuperación y adecuación de la infraestructura existente en la
Planta de Tratamiento, instalación de redes, reemplazo de redes obsoletas, así como la
Construcción de un módulo de PTAP con desarenador y red de distribución para los barrios brisas
del Guainía, brisas del Palmar, Zona indígena y la Vorágine Palmar, Zona indígena y la Vorágine.
pág.
117117
El municipio contaba para el año 2007 con 9 tanques elevados de los cuales se encontraron en 4.
Para junio de 2009 se cuenta con 9 tanques de los cuales 7 se encuentran en servicio y 2
proyectados para su construcción.
En el año 2008 se incrementó la ampliación de redes de conducción a 80% de 65% existentes en
el 2007.
En el área rural se ha invertido en los siguientes proyectos:
? Construcción, adecuación, mantenimiento, operación, abastecimiento y distribución de
agua para las comunidades rurales.
? Construcción y mantenimiento de sistemas de acueductos rurales.
ALCANTARILLADO
Al finalizar el año 2007, el municipio contaba con una planta de aguas residuales PTAR - UBR2
ubicada en el barrio Berlín, tipo UASB (Upflow Anaeróbic Sludge Blanket Digestión). Que consiste
en el tratamiento Anaeróbico de Manto de Lodos de Flujo Ascendente con Reactores de Flujo
Ascendente, Desarenador, Sedimentador, Secador de Lodos y Floculador. Todo esto aplicado a
un proceso Microbiológico. A este sistema se conectan los siguientes barrios: Mavicure,
libertadores, Comuneros, Berlín y parte del Centro, por lo tanto estos son los únicos barrios que
cuentan actualmente con el servicio de alcantarillado. El sistema contaba entonces con una
cobertura en redes de 87% y un cubrimiento del 23% de la población con servicio.
En el año 2009 se llevaron a cabo proyectos de desarrollo para el mejoramiento del sistema de
alcantarillado así:
? Implementación de sistemas para la administración de los servicios públicos domiciliarios de
acueducto, alcantarillado y aseo. Este proyecto tuvo como objetivo la creación, legalización y
puesta en marcha de la Empresa de Servicios Públicos.
En la actualidad se adelanta la construcción de dos plantas de tratamiento de aguas residuales las
cuales quedarán ubicadas así:
? PTAR UBR1 Ubicada en el barrio Paují la cual cobija a los barrios Américas, Brisas del
Palmar, Brisas del Guainía, Cinco de Diciembre, Nuevo Horizonte, Vorágine, Galán Primavera I
y II, Porvenir, Paraíso, Limonar y Paujil.
? PTAR UBR3 Ubicada en el barrio la Esperanza, y cobija parte de la Zona Indígena, parte alta
de los libertadores y la Esperanza.
ACUEDUCTO
Redes de distribución de agua potable
La red de distribución de agua potable en el municipio de Inírida, presenta en su totalidad, redes en
tubería de PVC de diferentes diámetros, instaladas en diferentes fechas, algunas con casi 18
años, como es el caso del sector del barrio el Centro. Las más recientes fueron instaladas durante
el año 2007, en los barrios el Paujil, Galán y Primavera. Algunas zonas o barrios no cuentan con
servicio de acueducto por falta de redes de conducción. Entre ellos encontramos los barrios Zona
Indígena y Esperanza. Estos barrios presentan dificultades constructivas, por estar cimentados
sobre roca, lo cual dificulta las labores de excavación, por los altos costos y los bajos rendimientos
que se presentarían. Debido a ello, las administraciones no han asumido alternativas de solución.
A su vez, barrios como Brisas del Palmar, se han venido comportando como zonas de expansión o
crecimiento, sin ningún tipo de control, mientras el barrio Brisas del Guainía cuenta con el 40 % de
tendido de redes de distribución. En el municipio existen 1000 usuarios que no cuentan con
conexiones domiciliarias.
pág.
118118
Plan de Acción y Mejoramiento
Con la 1ª. etapa de construcción, realizada con recursos del Ministerio de Ambiente, Vivienda y
Desarrollo Territorial y FONADE, se construyó en el lote de la PTAP, el tanque de regulación
rectangular superficial, con una capacidad de 345.6 m
3
. Se adelantó la adecuación y puesta en
funcionamiento del módulo actual de tratamiento de agua, con capacidad de 50 lit x seg. En los
barrios El Paujil, Primavera y Galán se instalaron tuberías de distribución de diferentes diámetros
en PVC de 6”, 4”, 3” y 2 ½ “
De la misma manera, se construyeron dos (2) tanques de almacenamiento elevados para la
distribución de 100 m
3 cada uno, construidos en concretos reforzados. Estos tanques se
encuentran en el SENA (Barrio la Primavera) y en el Centro.
De acuerdo a la evaluación anterior y a las necesidades de suministro de agua para la población
actual y futura del municipio, se hace necesario contemplar el desarrollo de las siguientes
actividades:
? Construcción de un sistema de conducción y evacuación de lodos hacia el Caño Conejo,
especialmente para la Unidad de Desarenado, el módulo de PTAP y el tanque de
regulación de bombeo. En la actualidad no se cuenta con un sistema de transporte y
evacuación de aguas residuales a una fuente superficial.
? Se pretende la instalación de redes de distribución en los barrios Brisas del Guainía, Zona
Indígena y la Esperanza, acorde a la población actual (año 2008) y acogiendo la
normatividad nacional respecto de presiones mínimas (15 m.c.a, diámetros mínimos).
? Construcción de dos (2) tanques de almacenamiento, uno, para los barrios Brisas del
Guainía y las Américas y otro para el barrio Cinco de Diciembre. En la actualidad los
primeros se surten del tanque de los Libertadores, el cual cuenta con una capacidad de
almacenamiento muy baja (35 m
3
) y el segundo, por la baja capacidad del tanque plástico
de 10 m
3 que abastece a muy baja presión el barrio Cinco de Diciembre.
Diseño De Estructuras Nuevas
Tanque de almacenamiento para los barrios Cinco de Diciembre y Brisas del Guainía. Para este
cálculo se realizará la proyección teniendo en cuenta la población actual, el número de viviendas
y la saturación máxima del área actual del barrio. Este análisis se realiza para la Zona Indígena, La
Esperanza, Brisas del Guainía y Cinco de Diciembre. El cuadro incluye la estimación de los
volúmenes e almacenamiento para estos últimos barrios. (Brisas del Guainía y Cinco de Diciembre)
El censo 2005 muestra que el municipio de Inírida presentó una población de 10.891 habitantes en
la cabecera municipal y una población total de 15.827 habitantes. Así mismo da cuenta de 3.819
hogares y 4.282 viviendas. Este último dato nos permite determinar el número de
habitantes/vivienda, equivalente a 3.7 y se utilizó el valor de 4.14 hogares. Por no contar con un
censo detallado por barrios se asume el valor equivalente a 4.2 Hab./vivienda, a pesar de que en la
zona indígena es característico que las familias sean numerosas.
El barrio Brisas de Guainía cuenta con 378 habitantes distribuidos en 90 viviendas, ubicadas en un
área de 102.727 m
2 o 10.27 Has. Para una densidad aproximada de 36.8 Hab./Ha., disminuyendo
respecto del barrio anterior, por estar ubicado en los límites de la zona de expansión en lotes
baldíos y rodeados de zonas de inundación.
De acuerdo con los datos poblacionales a 2011, los parámetros corresponden a un nivel de
complejidad “Medio Alto”.
MANEJO DE RESIDUOS SOLIDOS
pág.
119119
Una de las principales preocupaciones de la Administración ha sido el manejo racional de los
Residuos Sólidos Hasta el año 2008, la disposición de residuos se hacía a cielo abierto. En el mes
de marzo de 2009 se dio inicio al proyecto: CONSTRUCCION DE LA CELDA PARA DISPOSICION
DE RESIDUOS SOLIDOS DEL RELLENO SANITARIO.
Esta medida que resulta transitoria, es el inicio de un proceso irreversible que permitirá al municipio
desarrollar tecnologías para el manejo racional de los residuos sólidos. La meta propuesta a 2011,
es entregar un relleno sanitario tecnificado, consolidado y en operación.
El proceso incluyo el reciclaje de materiales en el lugar de acopio, pero se espera pronto
implementarlo a nivel domiciliario.
Para la recolección de los Residuos Sólidos se cuenta con dos tractores y dos Remolques, en
horario de jornada continua de 7:00 a 1:00 p.m. de lunes a viernes.
El Municipio de Inírida ha venido prestando los servicios públicos a través de La Unidad De
Servicios Públicos Municipal, que fue creada mediante el Decreto No. 076 de Junio 28 de 2004,
como una unidad administrativa adscrita al municipio de Inírida, en el proceso de creación se
estableció lo siguiente:
? Creación de una Junta directiva
? Creación de estatutos básicos
? Creación de un fondo de solidaridad y redistribución de ingresos,
? Creación de un Comité de Desarrollo y Control Social.
? Se eligió un Vocal Control y la Junta directiva del comité de Desarrollo y Control Social.
? Se realizo estudio de costos y tarifas para el servicio de acueducto, alcantarillado y aseo.
? Se realizo un contrato de condiciones uniformes
Producción Percapita De Residuos (PPC)
La producción de residuos sólidos es una variable que depende básicamente del tamaño de la
población y de sus características de producción. Es posible efectuar una estimación teórica de la
PPC en función de las estadísticas de población y producción de residuos diarios.
PPC = producción total de residuos por día, dividido por el tamaño de la población multiplicado por
1000.
Población Inírida a 2011 = 19.096 hab
Producción de residuos día = 14 ton
PPC = 0.733 Kg/Hab/día
La caracterización de los residuos sólidos del Municipio se ha dado en función de una clasificación
por origen, es decir se puede definir el residuo por la actividad que lo origine, esencialmente en
una clasificación sectorial; que da como resultado la caracterización general por las rutas de
recolección. Los residuos son del siguiente tipo:
? Doméstico y/o Residencial
? Institucional
? Comercial
? Reciclaje
pág.
120120
? De barrido
? Servicios Municipales (limpieza de parques, calles, jornadas de aseo).
INFRAESTRUCTURA PARA LA GENERACION DE ENERGÍA ELÉCTRICA
El municipio de Inírida cuenta con una Empresa Prestadora de Servicio de Energía Eléctrica,
llamada Empresa de Energía Eléctrica del Guainía La Ceiba EMELCE S.A. E. S. P. Nit –
843.000.057-8, creada mediante escritura pública No. 267 del 18 de Octubre del año 1.998.
En la composición la empresa cuenta con un total de 2000 acciones entre 33 accionistas, de los
cuales 32 son particulares y uno es la en entidad territorial municipal. A la fecha hay 1.196
acciones suscritas y pagas, faltando por suscribir 804.
En la actualidad la empresa cuenta con 4 equipos generadores de la energía en uso, con las
siguientes características:
Un equipo KUMINS 1000 KVA, un equipo KUMINS de 1250 KVA, un equipo KUMINS de 1500
KVA y un equipo EMD 2100 KVA.
En Redes eléctricas de mediana tensión existe un trazado Total de 31.140 Mts.
En redes de baja tensión hay un total de 132.300 Mts.
Zona Rural
En la mayoría de las comunidades no hay planta eléctrica, así que en las noches se alumbran con
mecheras de ACPM. Las linternas son también muy importantes para los desplazamientos
nocturnos a pescar y cazar principalmente.
En varias comunidades hay planta eléctrica comprada por proyectos de la Gobernación, la
Alcaldía, Secretaría de Salud o dineros de Transferencia. En ocasiones las plantas se dañan por
mal uso o por falta de cuidado; también sucede que no consiguen el dinero para la compra de la
gasolina para la planta y no la pueden usar.
Debido a costumbres ancestrales, en las comunidades se acuestan temprano y se levantan
temprano. Con el uso de plantas esta costumbre ha cambiado un poco ya que la luz de la planta
funciona de 6 de la tarde a 8:30 o 9 de la noche. Esto les permite principalmente celebrar el culto
evangélico con luz y también ver televisión o escuchar música.
Planta de la Capilla: En muchas de las comunidades no existen plantas eléctricas para iluminar
las viviendas, sino tan solo para dar luz a la capilla en horas de la noche hasta después de oficiado
el culto evangélico que llevan a cabo cada noche. Esta luz es utilizada además para realizar
reuniones en horas de la noche, etc. La comunidad aprovecha esta luz para conversar un rato y
hacer algunas actividades en la noche. La gasolina y el aceite son comprados comunitariamente.
Plantas del Puesto de Salud o de la Escuela: La mayor parte de los Puestos de Salud, como
parte de equipo de dotación, cuentan con una planta eléctrica, que es utilizada para atender los
casos que se presentan en horas de la noche. También es utilizada por el promotor de salud que
vive en las instalaciones del puesto de salud. La gasolina para el funcionamiento de la planta hace
parte de la dotación para el Puesto de Salud.
También algunas escuelas cuentan con planta eléctrica que es utilizada en horas de la noche para
algunos servicios de la comunidad cuando es necesario, como por ejemplo en reuniones, charlas,
conferencias, etc.
pág.
121121
OBJETIVO SECTORIAL: Incrementar y mejorar la prestación de los servicios públicos en
las comunidades rurales y urbanas del municipio.
Ilustración 11: Condiciones Generales Viviendas Rurales
Tabla 27: Unidades de Generación de Energía Eléctrica en Zona Rural
COMUNIDAD COMUNITARIA PUESTO
SALUD
ESCUELA CAPILLA INSTALACION
CADA CASA
Laguna
Matraca
Almidón
Caranacoa X (60 Kw. Dañada)
X (50 Kw, sin estrenar –
aparentemente dañada)
X
(antigua)
Puerto
Príncipe (caño
Caimán)
La Ceiba X
(17.5 Kw, sin estrenar. Hacen falta
3 transformadores y cable para 12
casas más, para dar luz a toda la
comunidad)
Morroco (caño
Vitina)
Paloma X X
Huesito
Remanso X X X
Venado X X
(La grande dañada)
X
Zamuro X
(Dañada)
X
Chorro Bocón X X
Piedra Alta X
(van a traer otra y dejar la
pequeña para auxiliar)
X
Sejalito X X
Morroco
pág.
122122
COMUNIDAD COMUNITARIA PUESTO
SALUD
ESCUELA CAPILLA INSTALACION
CADA CASA
Morroco
Nuevo
Danta X X
Sabanita
(caño Wiña)
Sabanita
Nueva
Punta Piedra
(Les robaron la planta)
Matraca X
(Se está instalando)
Sejal (caño
Mina)
Bella Vista
Báquiro
Barranco Alto X
(Se está instalando)
Zancudo X X
Santa Rosa
Yurí X X
Laguna Niñal X
(en proyecto aprobado)
Bachaco X
(Dañada)
X (en
proyecto
aprobado)
X
Barranco Tigre X X X
Buena Vista X X X
Morocoto X
(en ejecución)
Loma Baja X
(Dañada)
X X (en
ejecución)
Cucuy
Loma Alta
Guamal X
La sabana X
(2
bombillos)
Coco Viejo Tiene conexión de la luz del pueblo
Coayare X
(dañada)
X X X
(dañada
)
Carrizal X
(2
plantas)
Puerto Guamal
pág.
123123
COMUNIDAD COMUNITARIA PUESTO
SALUD
ESCUELA CAPILLA INSTALACION
CADA CASA
Laguna
Colorada
Puerto
Esperanza
Barranco
Guarura
Guamuco
Mapisiare
(Vichada)
Santa Marta
(caño Raya)
Guayabal
(caño Vitina)
X (dañada)
X (pendiente
y aprobada)
X (dañada y
muy
pequeña)
Chaquita X
(dañada)
X X X
TOTALES 24 2 9 4 17
Fuente: Emelce
Tabla 28: Unidades de Generación de Usuarios Acueducto, Alcantarillado y Aseo
A.P.C. MUNICIPIO DE INIRIDA - GUAINIA
CONSOLIDADO CENSO DE SUSCRIPTORES POR USO Y ESTRATO SOCIAL
Servicio ACUEDUCTO ALCANTARILLADO ASEO
Uso / estrato
Consolidado
General
Usuarios
Con
Usuarios
sin
Usuarios
con Suscriptores Suscriptores Principal Con
Con
Pozo
Con
Recolección
Sin
Recolección
servicio
Acueducto
servicio
Acueducto
Pozo
Acuífero con Caja con Medidor M/pal Acometida Séptico Basura Basura
Residencial 2958 1169 1699 1692 656 173 1784 1005 1454 2159 679
* Estrato 0 126 13 113 14 0 0 7 2 14 19 107
* Estrato 1 776 174 596 418 91 11 409 86 460 328 442
* Estrato 2 1809 891 911 1151 507 143 1227 804 948 1680 118
* Estrato 3 137 74 63 92 45 16 120 113 32 132 5
* Sin
Estrato 110 17 16 17 13 3 21 17 13 26 7
* Estrato 4 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
* Estrato 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
* Estrato 6 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
* Lotes 5 17 4 0 1 7 3 5 9 13
Oficial 70 34 35 35 8 6 55 39 33 66 3
pág.
124124
A.P.C. MUNICIPIO DE INIRIDA - GUAINIA
CONSOLIDADO CENSO DE SUSCRIPTORES POR USO Y ESTRATO SOCIAL
Servicio ACUEDUCTO ALCANTARILLADO ASEO
Uso / estrato
Consolidado
General
Usuarios
Con
Usuarios
sin
Usuarios
con Suscriptores Suscriptores Principal Con
Con
Pozo
Con
Recolección
Sin
Recolección
servicio
Acueducto
servicio
Acueducto
Pozo
Acuífero con Caja con Medidor M/pal Acometida Séptico Basura Basura
Comercial 211 132 70 84 39 12 160 149 41 187 15
Industrial 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
TOTALES 3239 1340 1821 1815 703 192 2006 1213 1546 2447 710
Fuente: Administración Pública Cooperativa (APC)
Tabla 29: Usuarios Pozos Acuíferos
Uso / estrato Principal Con Con Pozo
M/pal Acometida Séptico
Residencial 1784 1005 1454
* Estrato 0 7 2 14
* Estrato 1 409 86 460
* Estrato 2 1227 804 948
* Estrato 3 120 113 32
* Sin Estrato 21 17 13
* Estrato 4 0 0 0
* Estrato 5 0 0 0
* Estrato 6 0 0 0
* Lotes 7 3 5
Oficial 55 39 33
Comercial 160 149 41
Industrial 0 0 0
TOTALES 2006 1213 1546
Fuente: Administración Pública Cooperativa (APC)
Tabla 30: Cobertura Acueducto
Uso / estrato
Consolidado
General
Usuarios Con
Servicio de
Acueducto
Residencial 2958 1169
* Estrato 0 126 13
* Estrato 1 776 174
pág.
125125
* Estrato 2 1809 891
* Estrato 3 137 74
* Sin Estrato 110 17
* Estrato 4 0 0
* Estrato 5 0 0
* Estrato 6 0 0
* Lotes 5
Oficial 70 34
Comercial 211 132
Industrial 0 0
TOTALES 3239 1.340
Fuente: Administración Pública Cooperativa (APC)
Tabla 31: Servicio De Aseo
Uso / estrato ASEO Aseo
Con Sin
Recolección Recolección
Residencial Basura Basura
* Estrato 0 2159 679
* Estrato 1 19 107
* Estrato 2 328 442
* Estrato 3 1680 118
* Sin Estrato 132 5
* Estrato 4 26 7
* Estrato 5 0 0
* Estrato 6 0 0
* Lotes 0 0
Oficial 9 13
Comercial 66 3
Industrial 187 15
TOTALES 2447 710
Fuente: Secretarìa de Planeación e Infraestructura Municipal- USP
Tabla 32: Composición De Residuos Sólidos
COMPONENTES PORCENTAJE (%)
Vegetales y Madera 40,10
Papel y Cartón 22,18
Plástico y latas 18,00
Vidrio y Cerámica 16,00
pág.
126126
Metales 2,55
Textiles 0,46
Ladrillos y Cenizas 0,4
Cueros 0,3
TOTAL 100
Fuente: Secretarìa de Planeación e Infraestructura Municipal
Para la prestación del servicio y garantizar la cobertura, cuenta con transformadores trifásicos y
bifásicos, ubicados en los barrios de la siguiente forma:
Tabla 33: Ubicación de Transformadores trifásicos
Sector Numero De Transformadores
Barrio Galan 4 Transformadores Trifasicos
Primavera 1a. Etapa 3 Transformadores Trifásicos
Primavera Ii A. Etapa. 3 Transformadores Trifásicos
Paujil 4 Transformadores Trifásicos
Porvenir 2 Transformadores Trifásicos
Comuneros 4 Transformadores Trifásicos
Berlín 8 Transformadores Trifásicos
Centro 6 Transformadores Trifásicos
Vía Al Coco 11 Transformadores Trifásicos
Brisas Del Palmar
4 Transformadores
3 Trifásico
1 Bifásico
Américas 1 Bifásico
Mavicure 1 Trifásico
Cinco De Diciembre 1 Trifásico
Nuevo Horizonte 1 Trifásico
La Vorágine 1 Trifásico
Cami 2 Transformadores Trifásicos
Vía Aeropuerto 11 Transformadores, 10 Trifásicos, 1
Bifásico
Libertadores 6 Transformadores Trifásicos
Esperanza 2 Transformadores Trifásicos
Zona Indígena 6 Transformadores Trifásicos
Fuente: Emelce
Ilustración 12: Electrificación Comunidades Rurales
pág.
127127
60
50
40
30
20
10
0
Total
comunidades
Planta
comunitaria
Plata escuela Planta capilla Planta Puesto
Salud
Luz del pueblo Instalación
domiciliaria
Problema- Causas: Deficiente y baja calidad en la prestación de los servicios públicos
domiciliarios
? No se cuenta con iluminación en partes de los barrios y comunidades
? No se hace supervisión de manejo administrativo por parte de el muynicipio
? Desconocimiento en la formulación de proyectos de los servicios publicos
domiciliarios
? Sistema tarifario desactualizado
? Baja cobertura y calidad en el suministro de agua
? Falta de gestión administrativa
pág.
128128
SECTOR: DESARROLLO ECONOMICO
Empleabilidad Y Emprendimiento
El desarrollo de la región se sustenta en el esfuerzo del gobierno y el sector privado, que
unen esfuerzos para generar nuevas oportunidades de empleo para todos sus habitantes.
El desarrollo de nuevas iniciativas empresariales que generen nuevos negocios, empleos
y fuentes de ingresos y riqueza es sin duda la base para el desarrollo sostenible. Impulsar
el emprendimiento, formalización y desarrollo empresarial mediante la promoción de la
cultura emprendedora, el apoyo a la creación de empresas y el acompañamiento al
crecimiento de las empresas en edad temprana con el fin de contribuir al desarrollo
regional, a partir de las necesidades y expectativas identificadas.
El comercio de los productos regionales tiene un alto grado de dificultad debido al abuso
de los intermediarios y lo perecedero de los productos, limitando el interés del productor
en extender y mejorar sus cultivos. Los cultivos comerciales no han tenido un desarrollo
verdadero debido a las condiciones de aislamiento que elevan los costos del transporte e
insumos, falta de puntos de acopio que permitan un mercadeo económicamente rentable
es otra negativa.
Ley 1429 de 2010, oportunidad de oro para los nuevos empresarios
13: La norma
promueve la generación de empleo formal a través de estímulos de tipo fiscal para
empresas que contraten jóvenes, reintegrados, desplazados, incapacitados y mujeres
mayores.
Con medidas tan atractivas como un 0% de impuesto de renta los primeros dos años de
existencia y una progresividad que lleva a pagar el 100% tan sólo al cabo del decimo año
se vislumbran grandes oportunidades para que, por ejemplo, pequeñas empresas
formales inicien su actividad económica del 30 de diciembre del 2010 en adelante. Así, un
proyecto con menos de 50 empleados y activos inferiores a 5.000 Smlmv (la pequeña
cifra de 2.700 millones de pesos) obteniendo su registro mercantil en el 2011 contará con
una ventaja competitiva enorme frente a sus competidores en operación. De al menos
33% de margen en su negocio, eso sin contar con los otros beneficios que la norma trae
para incentivar la formalización.
Sin embargo, dicha ley no se limita a promover formalización a través del interesantísimo
incentivo tributario en renta, lo hace también a través de medidas novedosas como una
favorable progresividad para el pago de parafiscales y de la tarifa del registro mercantil,
así como de una radical simplificación del trámite correspondiente a la liquidación de
empresas entre otros. Promueve la generación de empleo formal a través de estímulos de
tipo fiscal para cuando se beneficien jóvenes, reintegrados, desplazados, incapacitados y
mujeres mayores, a la vez que simplifica algunos trámites laborales. En resumen, ofrece
un atractivo marco para que inicien proyectos legales, registrados, que pagan impuestos y
compiten por salir adelante.
Definitivamente se trata de una excelente iniciativa, busca atacar una de las grandes
barreras al desarrollo de la competitividad en el mercado nacional, la informalidad. Si bien
no es la primera vez que se propone desde lo normativo una política pública concreta, sí
13
Gustavo Valbuena Quiñones. Ex Superintendente de Industria y Comercio
pág.
129129
puede ser esta una oportunidad única para quienes pretenden, ya sea formalizar un
proyecto empresarial existente o apenas iniciarlo. Las ventajas las ofrece esta ley
respecto de quien no ha contado con registro mercantil, nunca han tributado ni vinculado
a sus trabajadores a la seguridad social y de los emprendedores que ahora se organizan
con el ánimo de abrir espacios en el mercado.
Con la informalidad hemos convivido en Inírida desde siempre, sus niveles en lo
empresarial han sido tradicionalmente altos (inaceptablemente altos diríamos con justicia),
en muchos sectores encontramos cifras superiores al 50% de los negocios en la
informalidad. En el tema laboral la situación no es diferente, el empleo informal supera el
formal. Se ha venido desarrollando un círculo vicioso alrededor de un fenómeno que se
constituye en una trampa bastante compleja, de la cual no es fácil salir. La comodidad de
la informalidad produce un letargo nefasto para la competitividad. Por definición, la
empresa informal no tiene acceso al sistema financiero, sus conflictos deben ser
ventilados a través de mecanismos no institucionales, ven limitada la posibilidad de
acceder a programas públicos de capacitación y apoyo; en general, se mantienen al
margen de las buenas iniciativas de promoción y desarrollo, tanto públicas como privadas.
En la medida en que mantenerse como informal es gratis, en que permanecer en esa
situación no se percibe como ilegal (difícilmente se sanciona), y en buen número de
oportunidades y sectores carecer de existencia formal no es un factor que disuada al
consumidor, apelmazarse en la informalidad termina siendo bastante confortable.
De ahí que se imponga acompañar el impulso que la nueva ley ofrece con un coherente
programa que promueva la formalización como una alternativa, oportunidad, una ventaja,
no sólo para el Gobierno y para el empresario, sino también para el consumidor. Es
evidente que la empresa constituida legalmente, por el simple hecho de tributar, puede
proveer información y en muchos casos permitir vigilancia y control, beneficia los
propósitos del Gobierno y facilita la priorización de objetivos de política pública. Lo difícil
está en la acreditación de los beneficios para los dos últimos.
Estimular al empresario informal resulta bastante complejo si se trabaja con horizontes de
corto plazo. Si bien puede afirmarse con base en la estadística que los ingresos de la
empresa informal son más bajos que los de la legalmente constituida, las utilidades
pueden llegar a ser no tan diferentes (DNP, informalidad en Colombia: nueva evidencia.
Marzo del 2007). Resulta indispensable en esa medida transmitir el mensaje adecuado,
demostrar las claras ventajas que tanto en materia de acceso a capacitación, a ayudas
estatales, al crédito, a sistemas de información, como de la misma visibilidad ante los
consumidores genera este proceso. Igualmente conviene advertir los riesgos que se
corren sin seguridad social ni riesgos profesionales para los trabajadores y para la misma
empresa, al lado de la ventaja de garantizar al empleado un sustento a la hora del retiro.
Evidentemente no es igual la apreciación en todos los sectores y en todas las regiones,
menos aún contrastando el fenómeno en un ambiente rural y uno urbano. De ahí que
desde la planeación de la promoción de la formalidad se deban considerar las
particularidades de los destinatarios del mensaje sin caer en generalizaciones. Desde la
perspectiva del consumidor hay un gran trabajo por hacer. El empresario formal existe
para el Estado, para las instituciones, es identificable, susceptible de ser ubicado y
notificado. Normalmente tendrá un patrimonio y, en esa medida, ofrece un respaldo frente
a los servicios o bienes que comercializa. Esto no sucede con el informal, cuya existencia
y compromiso con el consumidor pueden ser igualmente efímeros. El proceso de
formación del consumidor responsable y enterado debe enfatizar en el respaldo que para
pág.
130130
sus propios intereses ofrece la existencia legal de su proveedor. Acudir a la informalidad
no ofrece garantías, no implica control de mínimos de calidad ni respaldo.
Quien desde siempre ha vivido de lo que comercializa, sin contar con registro mercantil,
sin declarar ni pagar impuestos, sin obtener permisos de funcionamiento y así ha logrado
mantener una clientela que le permite sostener su proyecto empresarial, tal vez verá
como insuficientemente seductora una propuesta de no pagar renta en dos años y luego
hacerlo en forma escalonada. A él hay que seducirlo presentando las verdaderas
oportunidades que se abren en la formalidad, a sus consumidores hay que explicarles el
respaldo que eso implica. Es perfectamente viable afirmar que la informalidad en nuestro
entorno hasta cierto punto constituye un problema cultural y de desinformación.
La ecuación es sencilla, si los costos y cargas de ser formal son superiores a las ventajas
de ser informal, la represión será única vía. Si los costos y cargas se pagan con los
beneficios, la pedagogía y difusión serán la mejor estratega. De un lado la imposición, del
otro la persuasión, la orientación.
Los esfuerzos para patrocinar el desarrollo de proyectos empresariales sostenibles y
formales, unidos a la identificación de las verdaderas causas de la informalidad (pasando
por debates tan pertinentes como el del nivel del salario mínimo), serán en esa medida del
interés de todos.
Objetivos Sectoriales:
? Reducir la informalidad laboral
? Reducir la tasa de desempleo
? Reducir el trabajo infantil (5 y 17 años)
? Promover el emprendimiento empresarial
Indicadores ó Cifras Asociadas
Tabla 34: Indicadores Sector Desarrollo Económico - Empleo
Nombre Valor
Tasa de informalidad (indicador para 13 ciudades) 56%
Tasa de desempleo 35%
Tasa de desempleo juvenil (indicador para 13 ciudades) ND
Número de NNAT (niños, niñas y adolescentes trabajadores)
retirados del mercado de trabajo
ND
Total de niños ocupados (5 a 17 años) por ramas de actividad ND
pág.
131131
Nombre Valor
Porcentaje de niños ocupados (5 a 17 años) incluyendo oficios
del hogar.
ND
Zona Urbana
Problema-Causas Empleo: Altos índices de desempleo en la población iníridense.
? Desconocimiento de la comunidad de las vacantes
? Falta de oportunidades laborales para mano de obra calificada y no calificada.
? Insuficiencia e inaplicabilidad de los programas existentes y generación de
alternativas productivas.
? Baja oferta de empleo.
? Baja articulación con las políticas nacionales de primer empleo.
Alternativas De Solución
? Realizar el estudio de: La Tasa de desempleo juvenil (14 a 26 años).
? Implementación de una oficina de empleo donde se publique periódicamente las
vacantes requeridas.
? Creación de microempresas en las comunidades indígenas.
? Eficiente aplicación de los programas existentes y generación de alternativas.
? Incentivar la formulación de proyectos productivos.
? Priorizar de empleo de mano de obra calificada y no calificada de la región.
Zona Rural
Problema-Causas Empleo: Mínimas capacidades para generar ingresos en el área rural.
? Mínimas oportunidades para generar ingresos que garanticen el sustento y estudio
de las personas provenientes del área rural.
? Baja financiación de microempresas para la generación de empleo.
? Mínimas fuentes de empleo para las comunidades indígenas.
Alternativas De Solución
? Fomento del programa Jóvenes Rurales Emprendedores SENA.
? Incentivar la formulación de proyectos productivos.
? Impulsar la creación de microempresas para la producción de derivados de la
Yuca.
? Fomento de programas agrícolas, pecuarios, turismo.
? Implementación de microempresas en las comunidades indígenas.
pág.
132132
? Propulsar la creación de microempresas basadas en la producción y
comercialización de productos agrícolas.
Problema-Causas Emprendimiento Empresarial: Baja creatividad e innovación
empresarial.
? Inexistencia de vocación o línea económica de la Región.
? Poca formación para el emprendimiento, creación de empresa y fortalecimiento.
? Falta de cultura empresarial.
? Mínimo apoyo y facilidades de crédito para los emprendedores.
? Desconocimiento de módulos empresariales.
Alternativas De Solución
? Realizar el estudio de: El número de empresas formales e informales creadas por
año.
? Establecer el recurso o presupuesto correspondiente para el fortalecimiento del
emprendimiento.
? Creación la red de emprendimiento.
? Definir la vocación o línea económica del departamento.
? Impulsar la cultura del emprendimiento.
Problema-Causas Emprendimiento Empresarial: Mínimas bases para el
emprendimiento empresarial.
? Desconocimiento sobre Emprendimiento Empresarial.
? Mínima incidencia de las capacidades y saberes tradicionales para el
mejoramiento del nivel de vida.
? Pocos conocimientos y pautas para la creación de empresas y la formulación de
proyectos.
? Descocimiento de los parámetros y normas para la creación de microempresas y
atención turística por parte de los jóvenes.
? Inexistencia de recursos para la creación de microempresas.
Alternativas De Solución
? Fomento de programas y proyectos tendientes a promover habilidades artísticas
autóctonas en el marco de las políticas locales de emprendimiento.
? Promoción de programas de capacitación para la creación de unidades
productivas Autóctonas.
? Maximizar la Capacitación e incentivos para ser Emprendedores.
? Apoyo de las entidades para el apadrinamiento de las comunidades.
? Impulsar fondos de apoyo con capital semilla.
pág.
133133
SEGURIDAD ALIMENTARIA
La seguridad alimentaria del municipio de Inírida se encuentra en riesgo, ya que no se
cuenta con disponibilidad suficiente y estable de alimentos, el acceso y el consumo no es
muy oportuno ni permanente de los mismos en cantidad, calidad e inocuidad, bajo
condiciones que no permiten una adecuada utilización biológica para llevar una vida
saludable y activa. Las principales actividades productivas son: La explotación agrícola, la
explotación pecuaria, la explotación de los recursos forestales, fauna y flora; la minería, la
pesca ornamental, de consumo y la caza. Dentro de la explotación agrícola, según datos
tomados por la oficina de agricultura y medio ambiente durante el 2012, encontramos
información relevante que se relaciona a continuación:
Ilustración 13: Graficas de los diferentes productos agrícolas que ingresan a la plaza de mercado del municipio de
Inírida. Mes Febrero de 2012
PRODUCTOS AGROPECUARIOS
AHUYAMA AJI
CASABE LIMON CASTILLA
LIMON MANDARINO MAIZ
MAÑOCO PLATANO
1%
1%
2% 2%
8%
12%
ZONA PRODUCTIVA ACTIVIDAD
AGROPECUARIA (% Ha)
Rio Guaviare
Rio Inirida
Caño Guarivén
Bosque Primario No hay registro
Bosque Segundario No hay registro
Rastrojo Prom. En la Tres Zona
28%
45%
60% 14% 0% 9%
0% 18%
pág.
134134
Ilustración 14: Graficas de los diferentes productos agrícolas que ingresan a la plaza de mercado del municipio de
Inírida. Graficas de los diferentes productos agrícolas que ingresan a la plaza de mercado del municipio de Inírida. Mes
Marzo 2012.
Ilustración 15: Graficas de los diferentes productos agrícolas que ingresan a la plaza de mercado del municipio de
Inírida. Mes Abril 2012.
La Producción agropecuaria, como se aprecia, se concentra en productos tradicionales de carácter
agrícola y de alta demanda en el casco urbano, sin embargo la oferta es reducida por lo cual los
precios se mantienen por encima de la capacidad de generación de ingresos de cerca del 80% de la
población, principalmente indígenas desplazados de las comunidades en el rio y que carecen de
tierras para establecimiento de conucos. No se incluye yuca brava que es el de mayor área de
siembra, por cuanto esta se procesa e ingresa como derivado; Casabe, Mañoco, Almidón, Catara,
etc.
pág.
135135
Indicadores ó Cifras Asociadas
Tabla 35: Indicadores Sector Desarrollo Económico – Seguridad Alimentaria
Nombre Valor Fuente
Población con NBI (2005). 57,5% Dane 2005
Personas en miseria según NBI (2005) 34,2% Dane 2011
Familias en pobreza extrema vinculadas a
Unidos 2011.
353 Dane 2011
Indice De
Resultado
Fiscal.
Superficie agrícola sembrada. 121 (ha)
Maíz tradicional 1.936 (ton) en
121 (ha), Plátano Hartón
1.430(ton) en 478.9 (ha),
Cacao Amanaven 15 (ton) en
129 (ha), Caucho 500 árboles
por (ha) en edad de 6 años,
Yuca Amarga 2.449 (ton) en
699.63 (ha), Yuca dulce 1.140
(ton) en 142.5 (ha).
Superficie agrícola sembrada de cultivos
permanentes.
Indice De
resultado Fiscal.
Problema-Causas: Deficiente producción de alimentos en el municipio de Inírida.
? Baja producción agrícola.
? Perdida de la cultura de siembra.
? Poca asistencia en la aplicación de técnicas para la extracción de peses.
? Poca inversión por parte de la administración municipal en proyectos productivos y
tradicionales.
Alternativas De Solución
? Realizar el estudio de: Número de Toneladas de producción agropecuaria.
? Promover técnicas eficientes para explotación de peses.
? Impulsar proyectos productivos y tradicionales.
? Creación de un Banco de semillas.
? Implementación de una planta trituradora de alimentos.
SECTOR: EMPRENDIMIENTO EMPRESARIAL
Problema-Causas: Baja Creatividad e Innovación Empresarial
? Inexistencia de vocación o línea económica de la Región.
? Poca formación para el emprendimiento, creación de empresa y fortalecimiento.
? Falta de cultura empresarial.
? Mínimo apoyo y facilidades de crédito para los emprendedores.
? Desconocimiento de módulos empresariales.
pág.
136136
Alternativas De Solución
? Realizar el estudio de: El número de empresas formales e informales creadas por
año.
? Establecer el recurso o presupuesto correspondiente para el fortalecimiento del
emprendimiento.
? Creación la red de emprendimiento.
? Definir la vocación o línea económica del departamento.
? Impulsar la cultura del emprendimiento
pág.
137137
SECTOR: DESARROLLO SOCIAL Y COMUNITARIO
ASUNTOS INDÍGENAS
El municipio de Inírida una de sus características es que la mayor parte de su población
es indígena, dentro de las cuales se encuentran localizadas en 12 resguardos a
continuación menciono:
? Resguardo Cuenca Media Y Alto Rio Inírida
? Resguardo Remanso, Chorro Bocón
? Resguardo Paujil, Limonar
? Resguardo Caranacoa, Yuri, Morocoto
? Resguardo Coa Yare, Coco
? Resguardo Laguna Niñal, Cocuy, Loma Baja, Loma Alta
? Resguardo Bachaco, Buena Vista
? Resguardo Almidón, Ceiba
? Resguardo Carrizal
? Resguardo Cumaral, Guamuco
? Resguardo Venado
? Reguardo Tierra Alta
Dentro de toda la población indígena que conforma el municipio con respecto a su
lengua nativa se manejan cuatro (4) dialectos propios como:
? Puinave
? Curripaco
? Piapoco
? Sikuani
En nuestra población indígena como forma de sustento se dedican al cultivo de la yuca
brava, la casería y la pesca. Esta población se caracteriza por ser la mayoría cristianos
evangélicos que fue introducido por la misionera norteamericana Sophia Muller en los
años de 1943, como representante de las organizaciones misiones nuevas tribus.
Sophia muller, hizo cambiar el estilo de vida de los nativos en materia social, cultural,
política y religiosa, esto en la actualidad se ha fortalecido debido ha que sus miembros
cada día crecen, por que constantemente se realizan entre las comunidades conferencias,
santa cenas, donde retroalimentan las enseñanzas de Cristo impuestos por sophia muller
con su evangelización.
Dentro de las mesas de trabajo con las comunidades del sector urbano del municipio en
el diagnostico en la formulación del plan de desarrollo, como problemática principal que
ellos dan ha conocer es que la comunidad no cuenta con capacitación en temas de
pág.
138138
jurisdicción indígena, y otros temas de interés de la comunidad, no hay apoyo a las
mujeres que quieren formar su micro empresa en la comunidad, además de ello la
comunidad dice que los jóvenes, niños están perdiendo su cultura y es tanto así que
algunas ya no hablan la lengua materna.
En los resguardos de la comunidades ellos dicen que otra problemática es que hay una
invasión por parte de la fuerza pública dentro del resguardo, dejando material bélico en el
suelo que muchas veces ponen en peligro la vida de los habitantes, además la comunidad
vive muy temerosa y intranquila con la presencia de los soldados.
Problemática en las Comunidades Indígenas.
Saneamiento básico (Agua, Alcantarillado y Aseo)
La mayor parte de los miembros de las comunidades no cuentan con estos servicios, en
muchas veces los contratistas que han realizado trabajos no realizan la construcción
como tal, quedan en mal estado y muchas veces la comunidad se queja pero ya es
demasiado tarde cuando ya sea firmado un documento, muchas veces por ignorancia o
corrupción de parte del líder o capitán.
Salud
Debido a que no cuentan con los servicios mencionados son mas propenso ha
enfermarse debido a que no consumen agua potable, y también sus necesidades la
realizan al aire libre, debido a que la mayoría no tiene alcantarillado, contaminando así el
medio ambiente.
Educación
Una mayor parte de los jóvenes indígenas no culminan sus estudios, y se dedican a
trabajos duros de habito cultural, la mayor parte se juntan a vivir en temprana edad, con
consentimiento de los padres, abandonando así futuro académico.
Vivienda
Los paisanos hoy en día quieren vivir como los blancos en toda su manera, ya no quieren
que su casa sea de palma, ni barro, dejando así la cultura y cuando vengan los turistas
¿que se van encontrar?
Es importante rescatar nuestra identidad cultural en todos los ámbitos, eso es lo que nos
diferencia del resto del mundo, nuestra cultural.
Objetivo Sectorial:
? Afirmar el sentido de auto reconocimiento y valoración étnica y cultural
? Promover la igualdad de oportunidades y el desarrollo social y económico
equitativo de los grupos étnicos.
pág.
139139
Indicadores ó Cifras Asociadas
Tabla 36: Indicadores Sector Desarrollo Social y Comunitario – Asuntos Indígenas
Nombre Valor
Número de adolescentes infractores atendidos en el CAMI. 3
Porcentaje de mujeres que han sido protegidas y atendidas integralmente ante hechos
de violencia en su contra. 23
Número de iniciativas para prevenir la violencia contra las mujeres 6
Porcentaje de hogares incluidos en el RUPD que cuentan con todos los miembros
afiliados al Sistema General de Seguridad Social en Salud 20%
Tasa de cobertura neta de educación en población desplazada por nivel educativo 95%
Proporción de hogares incluidos en el RUPD en los que sus miembros cuentan con todos
los documentos de identificación que les corresponde, según edad y género
95%
Proporción de hogares que recibieron las tres componentes básicas de ayuda
humanitaria de emergencia (alimentación, alojamiento y salud), incluyendo auxilios en
dinero 100%
Proporción de hogares que han sufrido de la separación de alguno de sus miembros, han
solicitado ayuda del Estado y han sido reintegrados, con relación al total de hogares que
han sufrido de la separación de alguno de sus miembros y han solicitado ayuda del
Estado
24
Total de organizaciones de población desplazada –OPD- que participan efectivamente
en las decisiones de las política pública sobre desplazamiento forzado 2
Número de proyectos u obras públicas a los que anualmente se les hacen veedurías
ciudadanas 4
Proceso de rendición de cuentas realizado anualmente en la entidad territorial que
cumpla con las etapas propuestas en el Conpes 3654 de 2010 “Informar, dialogar y
retroalimentar”
2
problema-causas:
? Desinterés por parte de gobierno municipal y departamental.
? Inexistencia de comunicación entre organizaciones indígenas y resguardos.
? Carencia de sensibilización y control de parte de la fuerza pública hacia sus
subordinados.
Alternativas de solución
? Crear una oficina de asunto indígena a nivel departamental donde se capacite y
sensibilice a autoridades indígena y instituciones públicas en tema de legislación
indígena
? Articulación entre las instituciones públicas y los resguardos indígenas para la
construcción y aplicación de la ley indígena públicas en tema de legislación, y del
reglamento interno en los resguardo.
pág.
140140
SECTOR: SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA
El Municipio de Inírida comprende aproximadamente la cuarta parte del territorio
departamental, con una extensión de 17.829 km2. Limita: al Norte, con el Corregimiento
Departamental de Barranco Minas y con el Departamento del Vichada. Al Sur limita con
el Corregimiento Departamental de Puerto Colombia. Al Oriente, con el Estado Amazonas
(República de Venezuela) y con el Corregimiento Departamental de Cacahual. Al
Occidente, con el Corregimiento Departamental de Garza Morichal y por el Sur Occidente
con el Corregimiento Departamental de Pana-Pana.
La distribución de las viviendas de la población en el casco urbano, por sectores, es la
siguiente:
Tabla 37: Distribución De Las Viviendas De La Población En El Casco Urbano
No. SECTOR No.
VIVIENDAS
No. SECTOR No.
VIVIENDAS
1 CENTRO 248 13 LIMONAR 68
2 BERLIN 140 14 PORVENNIR 172
3 COMUNEROS 209 15 LA VORAGINE 31
4 LIBERTADORES 443 16 5 DE DICIEMBRE 110
5 ESPERANZA 222 17 BRISAS DEL
PALMAR
99
6 ZONA INDIGENA 140 18 NUEVO
HORIZONTE
40
7 PRIMAVERA I 113 19 LAS AMERICAS 77
8 PRIMAVERA II 320 20 MAVICURE 28
9 GALAN 183 21 BRISAS DEL
GUAINIA
44
10 VILLA FERNANDA 23 22 PLATANILLAL 19
11 PARAISO 73 23 CIMARRON 14
12 PAUJIL 149 24 CUCURITAL 71
CENTRO DE REHABILITACION SOCIAL MUNICIPAL
A través de la Secretaría de Gobierno, el municipio de Inírida tiene a su cargo el Centro
de Rehabilitación Social, el cual inicialmente fue proyectado para atender una población
de 20 internos, a lo largo del tiempo la población carcelaria ha aumentado
considerablemente, siendo hoy en día es espacio insuficiente, generando hacinamiento y
por ende no se dan las adecuadas condiciones de vida.
Como consecuencia de lo anterior y por la falta de presencia del INPEC, el Centro de
Rehabilitación Social acoge a los condenados y los detenidos por imposición de medidas
de aseguramiento, suministrándole los alimentos, útiles de aseo, gastos que superan
anualmente a 70 millones de pesos.
pág.
141141
El Centro de Rehabilitación Social Municipal no tiene asignado un funcionario en quien se
delegue la dirección. Por necesidad del servicio se ha designado la función al Inspector
de Policía.
El Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario INPEC, ha proferido resoluciones para el
traslado de los internos condenados a cárceles del interior del país, a dichas resoluciones
no ha sido posible darles cumplimiento en razón a los costo que debe asumir la
administración, pues para el traslado debe hacerse vía aérea por la aerolínea SATENA y
debe viajar el interno acompañado de dos guardianes.
Además de las intervenciones por parte del Ministerio Público y la comunidad en general,
quienes avocan por los detenidos para no efectuar los traslados, aduciendo que son
personas de la región, indígenas o que están próximos a cumplir la condena.
Las principales necesidades del Centro de Rehabilitación tienen que ver con el
mejoramiento y adecuación de la planta fisca. En ello, la impermeabilización del la
plancha del segundo piso, adecuación de la cocina, pintura en las instalaciones,
reparación de rejas de seguridad, entre otros. Los internos preparan sus propios
alimentos, por lo que se hace necesaria una dotación en elementos de cocina y
elementos de oficina para la dirección.
El Municipio Cuenta con un Comando de Policía se encuentra ubicado en la cabecera
municipal y tiene un pie de fuerza de 330 policías los cuales prestan vigilancia y
seguridad a los diferentes barrios del municipio.
Ademas cuenta tambien con presencia institucional del orden nacional organizados de la
siguiente manera, Batallón Fluvial de Infantería de Marina Nro. 50, Batallón de Infanteria
Mecanizada Prospero Pinzón, Departamento de Policía Guainía, Procuraduría General de
la Nación, Contraloría General de la República, Defensoría del Pueblo, INCODER, SENA,
Dirección Territorial de la Oficina de Trabajo, del Ministerio de Protección Social, Fiscalía
25 y 33, Juzgado Promiscuo Municipal, Superintendencia de Notariado y Registro, Oficina
de Registro de instrumentos Públicos de Inírida, Acción Social, Registraduría Especial del
Estado Civil, Inspección Fluvial del Ministerio de Transpote, Telecom, Dirección de
Impuestos y Aduanas – DIAN , Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, Fondo
Nacional del Ahorro, Unidad de Parques Nacionales Naturales, SATENA, COMCAJA,
Banco Agrario, Consejo Superior de la Judicatura, C.T.I. de la Fiscalia.
Objetivo Sectorial:
Proteger a los ciudadanos en su vida, integridad, libertad y patrimonio económico, por
medio de la reducción y sanción del delito, el temor a la violencia y la promoción de la
convivencia.
pág.
142142
Indicadores ó Cifras Asociadas
Tabla 38: Indicadores Seguridad y Convivencia Ciudadana
Nombre Valor Fuente Corte
Sumatoria de lesiones intencionales por una
persona a otra que causan la muerte dentro
del periodo analizado
Inspección de policía –
Comando de Policía
0 2011
Tasa de homicidios por 10.000 habitantes 0% Inspección de policía 2011
Número de casos de hurto común 20 casos Inspección de policía 2011
Número de casos de lesiones personales 18 casos Inspección de policía 2011
Número de casos de violencia intrafamiliar 42 Comisaria de Familia 2011
Número de personas atendidas en centros
de convivencia ciudadana
Juzgados – Cámara de
Comercio
N/A 2011
Número de personas atendidas en centros
alternativos de solución de conflictos
Juzgados – Cámara de
Comercio
N/A 2011
Número de mujeres que han sido atendidas
integralmente ante hechos de violencia en
su contra
23 casos Comisaria de Familia 2011
5 programas
radiales y 1
marcha
Número de iniciativas para prevenir la
violencia contra las mujeres
Comisaria de Familia 2011
Número de hogares que han sufrido de la
separación de alguno de sus miembros, han
solicitado ayuda del Estado y han sido
reintegrados
24 Casos Comisaria de Familia 2011
Problema - Causas
14: Incremento de la inseguridad en el municipio de Inírida
? Incremento en el hurto de diferentes barrios del municipio de Inírida
14
Autor. Catalina López - Miembro de la comunidad el Paujil
pág.
143143
? Deficiente presencia de la policía en motos y a pie de la policía en los barrios
y comunidades aledañas
Alternativas De Solución
? Incrementar el pie de fuerza de la policia nacional en motos y a pie en los
diferentes barrios y comunidades aledañas.
? Gestionar la organización de grupos en los barrios para dar aviso a las
autoridades por cuadrantes de seguridad
? Implementar el uso de pitos o sirenas en los barrios para las situaciones de
inseguridad
Con base en las mesas de trabajo realizadas con las comunidades del sector urbano con
respecto al diagnostico en los temas de convivencia a continuación se presentan las
problemáticas que se trataron:
La comunidad se queja de que existe un alto grado de incidencia de drogadicción en
jóvenes de 10 a 16 años de edad en el municipio.
Hay conformación de bandas delincuenciales que lo conforman menores de edad en el
municipio.
Objetivo Sectorial: Proteger a los ciudadanos en su vida, integridad, libertad y patrimonio
económico, por medio de la reducción y sanción del delito, el temor a la violencia y la
promoción de la convivencia
Problema-Causas
? Deficiencia en los programas para el desarrollo y aprovechamiento del tiempo
libre para jóvenes del municipio, debido a que las actividades que realiza el
gobierno local no se hace concertación con los jóvenes
? Ausencia o desintegración del núcleo familiar
? Carencia de control y vigilancia por parte de fuerza publica
Alternativas De Solución
? Programas deportivos a los niños y niñas.
? Los programas de salud pública se extiendan a los barrios para que exista
mayor sensibilización a los adolecentes y padres de familia.
? Implementar escuelas de formación deportiva en todos los barrios de Inírida o
sectorizar
? Crear programas concertados con los jóvenes para la utilización del tiempo
libre.
pág.
144144
3. PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES
Mediante Acuerdo de Reestructuración celebrado con sus acreedores en marzo del 2005,
el Municipio asumió compromisos en materia financiera, jurídica, contable y
administrativas, para pagar los pasivos por valor de $2.523 Millones , en un plazo de 8
años, se hicieron incorporaciones al acuerdo por valor de $561 Millones, cuentas que
fueron debidamente justificadas y demostradas, y se hicieron depuraciones por valor de
$667 Millones correspondiente a cuentas que habían sido inscritas sin los documentos o
soportes necesarios, para cumplir con estos compromisos el Municipio dio destinación
especifica a algunas rentas como el total de la sobretasa a la gasolina, el 28% del
Sistema General de participaciones, el 10% de los Ingresos Corrientes e Libre
Destinación y los recursos propios de capital, se creó una cuenta denominada Fondo de
contingencias que le permitiera al Municipio hacer algún ahorro para afrontar fallos
judiciales en contra hacia el futuro, durante el tiempo que durara el acuerdo el Municipio
debía congelar su nomina y sus gastos de funcionamiento debían estar por debajo del
72% respecto de los ICLD y no podía incurrir en deuda pública, una vez cumplido el total
de pagos incluidos en el acuerdo se da por terminado de manera anticipada el día 12 de
Noviembre de 2009.
Cumplimiento limites Ley 617 de 2000
Ilustración 16: Límites De Gasto De Funcionamiento 2008 - 2011
80 76
73
70 66
60
57
50
40
30
20
10
0
% 2008 2009 2010 2011 AÑO
El Municipio finalizo el año 2008 con 66% en los límites de gasto de funcionamiento
cumpliendo con el escenario financiero del acuerdo de reestructuración de pasivos el cual
está en 72% y con la Ley 617 de 2000 (máximo un 80%), El Municipio finalizo el año 2009
con un 76% en los límites de gasto de funcionamiento cumpliendo con la Ley 617 de 2000
que permite un máximo un 80%, esto se da gracias a la terminación de manera anticipada
del Acuerdo de reestructuración de pasivos, que permito liberar recursos que apalancaron
pág.
145145
el funcionamiento del 2009, ya que como se venía antes de la terminación del acuerdo el
municipio habría quedado en déficit fiscal, pues una de las fuentes de los ICLD como lo es
El Predial unificado y Compensación de Resguardos Indígenas no fue posible su recaudo
ante inconvenientes surgidos a última hora con el Ministerio de Hacienda, debido a que no
aceptaron los certificados catastrales que se venían utilizando en los últimos años,
exigieron una actualización de las aéreas de cada resguardo de nuestra jurisdicción,
situación que no fue posible para la vigencia 2009, para la vigencia 2010 el indicador nos
muestra un 73% mejorando la gestión realizada en la vigencia anterior, para la vigencia
2011 el indicador nos muestra un 66%, siendo la más baja del periodo de administración,
gracias al mejoramiento del recaudo especialmente industria y comercio.
Limites ley 617 de 2000 en el cuatrienio 2008-2011
Ilustración 17: Comportamiento Presupuestal General Durante La Vigencia 2008 – 2011
Total Presupuesto Anual
(cifras en millones)
$ 34.016 $ 33.755
$ 28.266 $ 29.804
2008 2009 2010 2011
En la ilustración No. 17 se puede apreciar el comportamiento presupuestal general
durante la vigencia 2008 - 2011, tenemos que para la vigencia 2008 el presupuesto total
fue de $34.016 y para la vigencia 2009 fue $33.755 presentándose una disminución del
0.76% con respecto al año anterior, también podemos apreciar que durante la vigencia
2009 se presentaron disminuciones por valor de $5.489 Millones, lo que muestra en
términos reales que el presupuesto del 2009 es mayor, las disminuciones se presentan por
partidas infladas sin respaldo de caja, lo más sano en contar con un presupuesto real y
que esté disponible para su ejecución, para la vigencia 2010 se presenta una disminución
del 5.44% con respecto al año anterior, esta disminución esta explicada por el menor
valor de recursos de regalías y otros fondos de cofinanciación para esta vigencia, lo que se
puede apreciar en un menor valor de recursos adicionados, para la vigencia 2011 se
presenta una disminución del 14.19% con respecto al periodo anterior, a pesar de que los
recursos iniciales son mayores, los recursos del balance disminuyen ostensiblemente esto
explicado por la no incorporación en el presupuesto vigencia 2011 de Recursos de
pág.
146146
FONADE SSF por valor de $4.019 millones y que serán incorporados una vez FONADE
entregue los informes respectivos de ejecución de obra, con corte a 30 de Noviembre de
2011 podemos apreciar que el año 2009 se presenta la mayor ejecución de recursos y en
el año 2008 la menor ejecución, esta situación es explicada por que en la vigencia 2008 la
nueva administración estaba haciendo el Plan de desarrollo y la gestión de recursos fue
poca, situación que vario para la vigencia 2009 donde llegan el mayor valor de recursos
asignados por el Fondo de Regalías, INVIAS y FONADE reporto un avance de obra que
fue incorporado al Presupuesto de esta vigencia, al finalizar la vigencia 2011 los recursos
fueron ejecutados en alto porcentaje y los recursos del balance para la vigencia 2012 son
los menores de los últimos años.
Ingresos Corrientes.
Tabla 18: Ingresos Vigencia 2008 2011 (millones de pesos)
IMPUESTO 2008 2009 2010 2011
Predial unificado 596 135 343 268
Industria y comercio 429 406 462 578
Industria y comercio SSF 226
Sobretasa a la gasolina 0 209 124 144
SGP libre destinación 1,018 1,077 1,115 987
Publicaciones 80 99 60 88
Otros ingresos 110 115 155 315
Impuesto predial Unificado Durante la vigencia 2008 se recibieron recursos por valor de
$596 Millones de los cuales por compensación de Resguardos Indígenas fueron de $338
Millones lo que significa que el recaudo local fue de $ 258 Millones, durante la vigencia
2009 no se recibieron recursos por compensación de resguardos, el recaudo disminuyo
en 77.35% con respecto al 2008, sin compensación la disminución fue del 52% , para la
vigencia 2009 el Ministerio de Hacienda solicito la actualización de todo el listado catastral
de Resguardos Indígenas para el pago de la compensación de 2008, durante la vigencia
2009 no se alcanzo a realizar este trámite, el Ministerio detecto una diferencia en las
aéreas de los Resguardos en los certificados que expide el INCODER y los que expide el
IGAC por lo que se exigió para el pago la actualización de los certificados y estos no
alcanzaron a ser entregados por el Instituto Geográfico Agustín Codazzi para la vigencia
2009, por lo que se recibieron, en la vigencia 2010 y con estos se hizo el cobro al
Ministerio quien posteriormente los pago, en la vigencia 2010 de compensación se
pág.
147147
recibieron $ 141 Millones y en total $ 343 Millones, lo que significo un incremento en el
recaudo del 154% con respecto al año 2009, y para la vigencia 2011 se recibieron por
compensación $76 millones y en total se han recibido 268 millones un 21.87% menos que
la vigencia anterior, hay que tener en cuenta que durante el 2010 se recibieron dos años
de compensación (2008 y 2009) y en el 2011 solo se recibió el 2010 por lo que esto incide
significativamente en la disminución de esta renta, en la vigencia 2008 el predial unificado
tuvo un peso del 27% sobre el total de ICLD, para la vigencia 2009 el 6.61%, para la
vigencia 2010 el 15% y en lo corrido del 2011 el 10% a pesar de haber disminuido
significativamente sigue siendo la tercera renta en importancia.
Industria y comercio. En la vigencia 2008 se recaudaron $429 Millones participando con
el 19% de los ICLD, en la vigencia 2009 el recaudo fue de $ 406 disminuyendo en un
5.6% con respecto al año anterior y la participación en los ICLD fue de 19.86%, en la
vigencia 2010 se recaudaron $462 Millones incrementándose en un 13.79% con respecto
al año anterior y la participación en los ICLD fue del 20%, en la vigencia 2011 se
recaudaron 578 millones con situación de fondos y 226 sin situación de fondos, para un
total de $804 millones con una participación del 30.85% sobre los ICLD el significativo
incremento de esta renta en la vigencia esta explicado por el ajuste en liquidaciones de
años anteriores que se le hizo a la Empresa de Energía Emelce S.A recuperando $300
Millones ya que en las liquidaciones no estaban incluyendo el Subsidio que da el
Gobierno Nacional a los estratos más pobres de nuestra población y los cuales están
incluidos en la facturación por lo tanto representan un ingreso efectivo para la empresa de
Energía por su operación, se aclaro que el subsidio es para la población y no para la
empresa como se presumía inicialmente.
Sobretasa a la gasolina. Durante la vigencia 2008 esta renta estaba destinada en el
100% para el pago de acreencias dentro del Acuerdo de reestructuración de pasivos por
lo tanto no se contabilizo como ICLD, para la vigencia 2009 se recaudaron $209 Millones
participando con un 10.24% de los ICLD, en la vigencia 2010 se recaudaron $ 124
Millones disminuyendo en un 40.67% con respecto al 2009 y con una participación del 6%
en los ICLD, en la vigencia 2011 se recaudaron $144 millones incrementándose en un
13.88% con respecto a la vigencia 2010 y con una participación del 5.5% de los ICLD.
SGP libre destinación. Son los recursos más importantes dentro de los ICLD y a pesar
de no ser una renta propia sino una transferencia de la nación es la que tiene la mayor
representatividad y gracias a ella el municipio de Inírida es viable financieramente, para la
vigencia 2008 se recibieron trasferencias por valor de $1.018 millones representando un
46% de los ICLD, para la vigencia 2009 transfirieron $1.077 Millones un 5.79 más que la
vigencia anterior si aplicamos el índice de inflación tendríamos una disminución real del
1.8%, y la participación dentro de los ICLD fue del 52.77%, para la vigencia 2010 se
transfirieron 1.115 millones un 3.5% si aplicamos la inflación tendríamos un incremento
real de $1.5% y la participación en los ICLD fue del 49%, para la vigencia 2011 se
recibieron $987 millones en total lo que significa una disminución del 12.96% si aplicamos
pág.
148148
293
155
110
115
86
60
99
80
907
1.115
1.077
1.018
124
130
209
0
226
592
406
462
429
268
343
135
596
la inflación la disminución seria del 14.74% y la participación dentro de los ICLD para esta
vigencia es del 37.87%.
Otros ingresos. Los demás ingresos corrientes de libre destinación para la vigencia 2008
tuvieron un recaudo de $190 millones y participaron dentro de los ICLD con un 8%, para
la vigencia 209 su recaudo fue de 214 millones un 12.63% más que la vigencia anterior y
participaron con el 10.48% de los ICLD, para la vigencia 2010 se recaudaron 215 millones
permaneciendo estable con respecto al periodo anterior y participando con el 10% de los
ICLD, en el 2011 se recaudaron $ 337 millones un 36.20% más que el periodo anterior y
tiene una participación del 12.08% en los ICLD.
Ilustración 18: Ingresos Corrientes De Libre Destinación 2008 – 2011 (millones de pesos)
1.200
1.000
800
600
400
200
0
Sistema General de Participaciones
Educación. Durante la Vigencia 2008 ingresaron $756 Millones, para la vigencia 2009
$729 Millones un 3.7% menos que la vigencia anterior, en términos reales aplicando el
índice de Inflación la disminución fue del 11.37%, para la vigencia 2010 llegaron $770
millones un 5.6% más que la vigencia anterior en términos reales solo creció el 3.6%,
para la vigencia 2011 van a llegar $796 millones incrementándose en un 3.3% con
respecto a la vigencia anterior pero en términos reales solo creció el 0.13%.
Agua potable y Saneamiento básico. Durante la vigencia 2008 llegaron $883 millones,
para la vigencia 2009 llegaron $907 millones un 2.71% más que la vigencia de 2008, para
la vigencia 2010 llegaron $959 un 5.7% más que la vigencia anterior, para la vigencia
2011 llegaran 887 millones disminuyéndose en un 9.25% con respecto al año anterior.
Salud régimen subsidiado. Durante la vigencia 2008 llegaron $2.160 millones, para la
vigencia 209 llegaron $2.325 Millones incrementándose en un 7.63% con respecto a la
pág.
149149
vigencia anterior si aplicamos el índice de inflación para el 2008 (7.67%), no hubo
crecimiento permaneció constante, para la vigencia 2010 llegaron $ 2.515 millones
creciendo un 8.27% con respecto a la vigencia 2009, para la vigencia 2011 no llegaron
recursos al municipio y se manejan sin situación de fondos los recursos asignados fueron
$3.161 millones para el periodo abril- diciembre de 2011.
Salud pública. Durante la vigencia 2008 llegaron $611 millones, para la vigencia 2009
llegaron 657 millones creciendo un 7% con respecto a la vigencia anterior, para la
vigencia 2010 llegaron $718 millones creciendo un 9.28% con respecto al año anterior,
para la vigencia 2011 van a llegar $747 millones lo que representa un 9% más que la
vigencia anterior.
Deporte. Durante la vigencia 2008 llegaron $102 millones, en la vigencia 2009 llegaron
$112 Millones un 8.9% más que la vigencia anterior, durante la vigencia 2010 llegaron
$113 millones permaneciendo contante con respecto a la vigencia anterior, para el 2011
van a llegar $116 millones creciendo un 2.6% con respecto al año anterior.
Cultura. Durante la vigencia 2008 llegaron $77 millones, en la vigencia 2009 llegaron $ 84
millones creciendo un 9% con respecto al año anterior, para la vigencia 2010 llegaron $
85 millones creciendo un 1.1% con respecto al año anterior, para la vigencia 2011 van a
llegar $ 87 Millones creciendo un 2.3% en términos reales la tendencia es a disminuir en
los últimos cuatro años.
Libre inversión. Durante la vigencia 2008 llegaron $1.355 millones, durante la vigencia
2009 llegaron $1.433 incrementándose en un 5.7% con respecto al año anterior si
aplicamos el índice de inflación para el 2008 (7.67%) entonces se presento una
disminución real del 1.93%, para la vigencia 2010 legaron $1.603 presentándose un
incremento del 11.86% con respecto a la vigencia 2009, para la vigencia 2011 van a
llegar $1.275 millones disminuyendo en 25.72% con respecto a la vigencia anterior.
Alimentación escolar. En la vigencia 2008 llegaron $116 Millones, durante la vigencia
2009 llegaron $119 Millones Incrementándose en un 2.6%, para la vigencia 2010 llegaron
$144 millones incrementándose en un 21% con respecto a la vigencia anterior, para la
vigencia 2011 van a llegar $143 permaneciendo constante con respecto al año anterior.
Asignaciones especiales. Durante la vigencia 2008 llegaron $241 millones, para la
vigencia 2009 llegaron 332incrementadoce en un 27.40% con respecto al año anterior,
para las vigencias 2010 y 2011 no llegaron recursos por este concepto.
pág.
150150
0
0
332
241
119
144
131
116
1165
1.603
1.433
1.355
77
84
85
78
102
112
113
103
718
685
657
611
2623
2.515
2.325
2.160
813
959
883
907
698
770
756
729
Ilustración 19: Ingresos por Sistema General de Participaciones 2008 - 2011
3.000
2.500
2.000
SISTEMA GENERAL DE PARTICIPACIONES
2008
2009
2010
1.500
1.000
500
0
Ingresos Totales
Los ingresos corrientes de libre destinación. Durante la vigencia 2008 ascendieron a
$2.419 millones y representaron el 7.97% del total de ingresos, para la vigencia 2009 se
recaudaron $2.040 y representaron el 7.21% del total de ingresos, para la vigencia 2010
se recaudaron 2.241 millones y representa el 8.40% del total de ingresos para la vigencia
2011 tenemos un recaudo de $2.606 Millones lo que representa el 10% del total de
ingresos en general su comportamiento durante la vigencia de la administración ha sido
muy estable.
Sistema general de Participaciones. Durante la vigencia 2008 se recibieron $6.301
millones lo que represento el 20.75% del total de los ingresos, para la vigencia 2009 se
recibieron $ 6.698 Millones lo que represento el 25.67% del total de ingresos de la
vigencia, para la vigencia 2010 se recibieron $6.907 millones lo que represento el 25.88%
del total de los ingresos, para la vigencia 2011 se recibieron $ 7.213 Millones lo que
representa el 25.73% del total de ingresos.
Rentas cedidas. Durante la vigencia 2008 se recibieron $2.507 millones lo que
represento el 8.26% del total de los ingresos de esa vigencia, para el 2009 se recibieron
$2.927 millones representando el 10.34% del total de ingresos del 2009. Para la vigencia
2010 se recibieron $ 3.758 Millones que representaron el 14.08% del total de ingresos,
para la vigencia 2011 llegaron $3.053 Millones lo que representan el 10.89% del total de
ingresos.
Regalías.
pág.
151151
Durante la vigencia 2008 no se recibieron recursos por concepto de regalías, en la
vigencia 2009 se recibieron $2.799 Millones y representaron el 9.89% del total de los
ingresos de la vigencia 2009, en la vigencia 2010 se recibieron $ 679 Millones y
representaron el 2.54% del total de ingresos para la vigencia 2010, en el 2011 ingresaron
$1.470 Millones representando el 5.24% del total de los ingresos de 2011.
Recursos del balance.
Para la vigencia 2007 quedaron sin ejecutar recursos por valor de $18.396 Millones para
incorporar al presupuesto vigencia 2008 y que representaron el 60.57% del total de
ingresos para la vigencia 2008, para la vigencia 2008 quedaron sin ejecutar recursos por
valor de $ 11.700 Millones y representaron el 41.34% de los ingresos en la vigencia 2009,
en la vigencia 2009 quedaron sin ejecutar recursos por valor de $ 11.555 Millones que
significaron el 43.30% de los ingresos del 2010, durante la vigencia 2010 quedaron
recursos sin ejecutar por valor de $13.127 Millones que representan el 46.83%n de los
ingresos del 2011, durante esa administración los recursos del balance representaron el
mayor valor de recursos en cada vigencia.
Destinación especifica.
Durante la vigencia 2008 ingresaron recursos propios con destinación especifica por valor
de $423 millones que representaron el 1.39% de los ingreso del 2008, en la vigencia 2009
ingresaron $541 que representaron 1.91% de los ingresos en la vigencia 2009 y fueron
superiores en 22% a los del año anterior, en la vigencia 2010 ingresaron $693 que
representaron el 1.77% del total de ingresos de la vigencia 2010 y fueron superiores en un
28% a los de la vigencia 2009, durante la vigencia 2011 ha ingresado la suma de $565
millones que representan un 2.02% del total de ingresos de la vigencia y son inferiores en
un 19% a los del año anterior.
Otros Ingresos.
Durante la vigencia 2008 ingresaron recursos por valor de $323 millones que
representaron el 1.06% del total de ingresos, para la vigencia 209 ingresaron $1.594
millones y representaron el 5.63% del total de ingresos y crecieron en un 493% con
respecto al año anterior, para la vigencia 2010 ingresaron recursos por valor de $851 que
representan el 3.19 del total de ingresos y disminuyeron en un 46.61% con respecto al
año anterior, para la vigencia 2011 han ingresado recurso por valor de $412 millones que
representan el 1.47% del total de ingresos de 2011.
pág.
152152
Años Presup. Ejecutado % ejec.
2008 999 442 44.24%
2009 1,112 879 79.05%
2010 1.014 786 77.51%
2011 1.026 988 96.29%
851
344
423
541
693
423
1.594
323
973
1026
786
1014 13.127
11.700
11.555
879
1.112 18.396
50
679 442
999 2.799
0
2.250
3.758
2.927
2.507
6.296
6.698
6.907
6.301
2.502
2.419
2.040
2.241
Ilustración 20: Ingresos Totales Por Sectores 2008 - 2011
20.000
18.000
16.000
14.000
12.000
10.000
8.000
6.000
4.000
2.000
0
ICLD SGP RENTAS
CEDIDAS
REGALIAS RECURSOS
DEL BALANCE
OTROS
INGRESOS
2008
2009
2010
2011
DESTINACION
ESPECIFICA
Gastos
Sector Educación
Ilustración 21: Gastos Sector Educativo 2008 - 2011
EDUCACION
1.200
1.000
800
600
400
200
0
Presupuestado
Ejecutado
Educacion Educacion Educacion Educacion
2008 2009 2010 Nov.2011
En la vigencia 2008 se presupuestaron $999 millones incluidos los recursos del balance
se ejecuto un 44.24% ósea $442 Millones, para la vigencia 2009 se presupuestaron
$1.112 incluidos recursos del balance y se ejecuto el 79.05% ósea $ 879 millones, un
incremento en la ejecución del 98.86% con respecto a la vigencia 2008, para la vigencia
2010 se presupuestaron $ 1.014 incluidos recursos del balance y se ejecutó un 77.51%
ósea $786 millones y un 10.58% menos que la vigencia 2009, para la vigencia 2011 se
presupuestaron $1.026 y se ha ejecutado un 96.29% ósea $988 Millones un 24.79% más
que la vigencia anterior.
Sector Agua Potable Y Saneamiento Básico
pág.
153153
Presupues
to Ejecución
%
Ejecutado
2008 1,163 883 75.92%
2009 913 841 92.11%
2010 1.157 873 75.45%
2011 1.165 1.149 98.62%
Pres. Ejec. % Ejec.
2008 2,862 2,134 74.56%
2009 2,475 2,167 87.56%
2010 2.849 2.430 85.29%
2011 3.876 3.875 99.97%
1134
1165
3.875
3.876 873
1157
2.430
2.849
913
841
2.167
2.475
883
2.134
2.862
1.163
Ilustración 22: Gastos Sector Agua potable y saneamiento básico
1.200
1.000
800
600
400
200
0
agua pot y agua pot y
saneamiento bas. 2008saneamiento bas. 2010
Durante la vigencia 2008 se presupuesto $1.163 millones incluidos recursos del balance
de año 2007 y se ejecuto el $75.92% ósea $883 millones, en la vigencia 2009 se
presupuesto $913 Millones y se ejecuto un 92.11% ósea $841 millones se ejecuto un
4.9% menos que la vigencia anterior, para la vigencia 2010 se presupuesto $1.157
millones y se ejecuto un 75.45% ósea $873 millones un 3.8% más que la vigencia
anterior, para la vigencia 2011 se presupuesto $1.165 Millones y se han ejecutado un
98.62% ósea $1.149 millones un 31.61% más que la vigencia anterior.
Régimen Subsidiado SGP
Ilustración 23: Gastos Régimen Subsidiado SGP - Salud
4.000
3.000
2.000
1.000
0
SALUD
REGIMEN
SALUD
REGIMEN
SALUD
REGIMEN
SALUD
REGIMEN
Presupuesta
do
Ejecutado
SUBSIDIADO SUBSIDIADO SUBSIDIADO SUBSIDIADO
2008 2009 2010 NOV 2011
Durante la vigencia 2008 se presupuestaron $2.862 Millones en total incluidos los
recursos del balance del año 2007 y se ejecutaron $2.134 millones que represento el
74.56% del total ejecutado, para la vigencia 2009 se presupuestaron $ 2.475 millones
incluidos recursos del balance se ejecutaron $2.167 millones ósea un 87.56% del total
pág.
154154
Pres. Ejec. % ejec
2008 654 523 79.97%
2009 826 328 39.73%
2010 1.234 315 25.53%
2011 1.677 498 29.69%
730
1677
315
1234
328
826
523
662
presupuestado y fue superior a la vigencia anterior en un 1.5%, para la vigencia 2010 se
presupuestaron $2.849
Millones se ejecuto el 85.29% ósea $2.430 Millones y fue superior a la ejecución del año
anterior en un 12.1%, para la vigencia 2010 se presupuestan y se ejecutan recursos sin
situación de fondos, presupuestado $3.876 Millones de los cuales a 30 de Noviembre de
2011 se han ejecutado $3.875 Millones ósea un 99.97% un 59.46% superior a la vigencia
anterior, esto esta explicado por qué en la nueva contratación se exigió que primero se
ejecutaban los recursos del SGP y después los de Fosyga.
Salud pública SGP
Ilustración 24: Gastos Régimen Subsidiado SGP – Salud Publica
2.000
Presupuestado
Ejecutado
1.500
1.000
500
0
SALUD
PUBLICA
2008
SALUD
PUBLICA
2009
SALUD
PUBLICA
2010
SALUD
PUBLICA
NOV 2011
Durante la vigencia 2008 se presupuestaron $654 Millones y se ejecutaron $523 Millones
ósea un 79.97%, para la vigencia 2009 se presupuestaron $826 Millones y se ejecutaron
$328 ósea un 39.73% la baja ejecución esta explicada por el incumplimiento en las metas
programadas por parte del Hospital Manuel Elkin Patarroyo, situación que impidió que el
Municipio le girara todos los recursos contratados, para la vigencia 2010 se
presupuestaron $1.234 Millones incluidos los recursos del balance, se ejecutaron $315
Millones ósea un 25.53% se continuo con el incumplimiento en lo contratado por parte del
Hospital, lo que impidió el giro de todos los recursos contratados, para la vigencia 2011 se
presupuestaron $1.677 Millones incluidos los recursos del balance y a la fecha se han
ejecutado $498 millones ósea un 29.69%.
Deportes SGP
pág.
155155
Pres. Ejec. % ejec
2,008 138 95 68.84%
2,009 171 145 84.80%
2,010 138 134 97.10%
2,011 121 92 76.03%
Pres. Ejec. % Ejec
2008 90 90 100.00%
2009 96 92 95.83%
2010 89 78 87.64%
2011 99 98 99.98%
88
99
106
121
78
89
134
138
92
145
171
90
96
95
90
138
Ilustración 25: Gastos SGP – Recreación y Deporte
200
150
Presupuestado
100 Ejecutado
50
0
DEPORTE
2008
DEPORTE
2009
DEPORTE
2010
DEPORTE
NOV 2011
Para la vigencia 2008 se presupuestaron $ 138 millones y se ejecutaron $95 Millones lo
que representa una ejecución del 68.84%, para la vigencia 2009 se presupuestaron $171
millones y se ejecutaron $145 millones ósea un 84.80% del total presupuestado
incrementándose en un 24% con respecto a la vigencia anterior, para la vigencia 2010 se
presupuestaron $138 Millones y se ejecutaron $134 Millones para un total ejecutado del
97.10% y presentándose una disminución en los recursos ejecutados en este sector del
24%, para la vigencia 2011 se presupuestaron 121 Millones y se ejecutaron $92
Millones para un total del 76.03%.
Cultura SGP
Ilustración 26: Gastos SGP – Recreación y Deporte
100
80
60
40
20
0
CULTURA
2008
CULTURA
2009
CULTURA
2010
CULTURA
30 NOV
2011
Presupuestado
Ejecutado
pág.
156156
Pres. Ejec. % ejec
2,008 2,459 573 23.30%
2,009 1,898 1,042 54.90%
2,010 2.521 1.290 51.17%
2,011 2.526 2.092 82.82%
2092
2526
1290
2521
1.042
1.898
573
2.459
Para la vigencia 2008 se presupuestaron $90 millones se ejecutaron $90 para un total
ejecutado del 100%, para la vigencia 2009 se presupuestaron $96 millones y se
ejecutaron $92 millones para un total ejecutado de 95.83%, para la vigencia 2010 se
presupuestaron $89 Millones incluidos los recursos del balance y se ejecutaron $78
Millones para un total ejecutado del 87.64%, para la vigencia 2011 se presupuestaron $99
millones y se ejecutaron $ 98 para una ejecución del 99.98%.
Libre Inversión SGP
Ilustración 27: Gastos SGP – Libre Inversión
3.000
2.500
2.000
1.500
1.000
500
0
LIBRE LIBRE LIBRE LIBRE
Presupuestado
Ejecutado
INVERSION INVERSION INVERSION INVERSION
2008 2009 2010 NOV 2011
Para la vigencia 2008 se presupuestaron $2.459 Millones incluyendo recursos del balance
vigencia 2007 y se ejecutaron $ 573 millones para un total ejecutado del 23.30% una
ejecución muy baja considerando la disponibilidad de recursos, explicada por ser el primer
año de gobierno y mientras se adecuaba el Plan de desarrollo se perdió un semestre en
ejecución, para la vigencia 2009 se presupuestaron $1.898 incluidos los recursos del
balance vigencia 2008, se ejecutaron $ 1.042 Millones para un total ejecutado del 54.90%
incrementándose en un 82% la inversión en comparación con el periodo anterior.
Para la vigencia 2010 se presupuestaron $2.521 Millones incluidos los recursos del
balance de la vigencia 2009, se ejecuto el 51.17% ósea $ 1.290 Millones un 24% más
que la vigencia anterior, para al vigencia 2011 se presupuestaron $2.526 Millones
incluidos los recursos del balance vigencia 2010, se ejecutaron con corte a 30 de
Noviembre de 2011 el 82.82% ósea $2.092 Millones que representa un 62% más de
inversión que la vigencia anterior.
Alimentación Escolar SGP
pág.
157157
Pres. Ejec. % ejec
2,008 195 118 60.51%
2,009 164 113 68.90%
2,010 195 94 48.21%
2,011 246 246 100.00%
Pres. Ejec. % ejec
2,008 374 0 0.00%
2,009 573 202 35.25%
2,010 374 273 72.99%
2,011 109 109 100.00%
109
109 246
246
273 94
374
195
202
573 113
164
0
374
118
195
Ilustración 28: Gastos SGP – Alimentación Escolar
250
200
150
100
50
0
Presupuestado
Ejecutado
Para la vigencia 2008 se presupuesto $195 millones y se ejecuto el 60.51% ósea $118
millones, para la vigencia 2009 se presupuesto $164 Millones incluidos recursos del
balance de la vigencia 2008 y se ejecuto el 68.90% ósea $113 millones, para al vigencia
2010 se presupuesto $195 millones de los cuales se ejecuto el 48.21% ósea $94 millones
esta baja ejecución esta explicada por que solo se cofinancio el programa de alimentación
con recursos de la vigencia, dejando los recursos acumulados por recursos del balance
para la próxima vigencia, en la vigencia 2011 se presupuesto $246 millones incluidos
recursos del balance y a la fecha se ejecuto el 100% ósea $246 Millones.
Asignaciones Especiales SGP
Ilustración 29: Gastos SGP – Asignaciones Especiales
600
500
400
300
200
100
0
Presupuestado
Ejecutado
Para la vigencia 208 se presupuesto $374 millones y no hubo ejecución, para la vigencia
2009 se presupuesto $573 millones incluidos los recursos del balance y se ejecuto el
35.25% ósea $202 millones, para la vigencia 2010 se presupuesto 371 incluidos los
pág.
158158
recursos del balance y se ejecuto 72.99% ósea 273 millones y para la vigencia 2011 se
presupuesto $109 millones y se ejecuto el 100%.
Gastos De Funcionamiento
Tabla 40: Gastos de Funcionamiento 2008 – 2011 (millones de pesos)
Actividad Detalle 2008 2009 2010 2011
Gastos de personal Asociado a la Nomina 866 936 1,057 1039
Contribuciones inherentes a la nomina 269 302 336 334
Gastos generales 323 303 249 291
Trasferencias 0 4 10 25
Concejo 97 108 120 115
personería 68 72 85 77
total gastos 1,623 1,725 1,857 1.881
Durante la vigencia 2008 se ejecutaron $1.623 Millones en gastos de funcionamiento de
los cuales el 53.36% se empleo en Gastos de personal asociado a la nomina, 16.57% a
contribuciones inherentes a la nomina, el 19.90% a gastos generales, el 5.98% a gastos
del Concejo y el 4.19% a gastos de la personería, para la vigencia 2009 se ejecutaron
$1.725 Millones en gastos de funcionamiento un 6.28% más que la vigencia anterior, de
los cuales el 54.26% se empleo en Gastos de personal asociado a la nomina, 17.48% a
contribuciones inherentes a la nomina, el 17.57% a gastos generales, el 0.25% a
transferencias , el 6.29% a gastos del Concejo y el 4.16% a gastos de la personería,
para la vigencia 2010 se ejecutaron $1.857 Millones en gastos de funcionamiento un
7.7% más que la vigencia anterior, de los cuales el 56.92% se empleo en Gastos de
personal asociado a la nomina, 18.04% a contribuciones inherentes a la nomina, el
13.41% a gastos generales, el 0.54% a transferencias, el 6.46% a gastos del Concejo y el
4.58% a gastos de la personería, en el 2011 se han ejecutado $1.881 Millones en gastos
de funcionamiento, de los cuales el 55.23% se empleo en Gastos de personal asociado a
la nomina, 17.75% a contribuciones inherentes a la nomina, el 15.47% a gastos
generales, el 1.32% a transferencias, el 6.11% a gastos del Concejo y el 4.09% a gastos
de la personería.
pág.
159159
Tabla 41: Variación de Gastos por sector 2008 - 2011
% % %
Sector 2008 2009 variación 2010 variación 2011 variación
Funcionamiento 1,547 1,730 11.83% 1,855 -15.15% 1,574 -15.15%
recursos propios 0 653 0.00% 208 762.98% 1,795 762.98%
Recursos propios de
destinación especifica 211 1,174 456.40% 788 60.28% 1,263 60.28%
SGP Inversión 4,858 5,810 19.60% 6,272 34.23% 8,419 34.23%
recursos de regalías 37 2,887 7.702.70% 714 388.52% 3,488 388.52%
recursos invias 765 586 -23.44% 831 -100.00% 0 -100.00%
Rentas cedidas 2,295 2,168 -5.53% 2,571 -18.20% 2,103 -18.20%
Otros recursos de
Inversión 744 4,419 493.95% 472 -27.75% 341 -27.75%
Total 10,457 19,427 13,711 18,983
El total de inversión por sectores en cada una de las vigencias nos muestra los siguientes
resultados, los gastos de funcionamiento para la vigencia 2008 ascendieron a $1.547
millones para la vigencia 2009 a $ 1.730 millones creciendo un 11.83% respecto de la
vigencia anterior, aplicando el índice de inflación el crecimiento real fue del 4.16%, para
la vigencia 2010 los gastos ascendieron a $ 1.855 millones y crecieron en un 7.23%
respecto a la vigencia anterior, aplicando el índice de inflación el crecimiento real fue del
5.23%, para la vigencia 2011 con corte a 30 de Noviembre de 2011 se han ejecutado $
1.574 millones y se espera que al finalizar el año el total ejecutado sea muy similar a la
vigencia anterior.
La inversión con recursos propios para la vigencia 2008 no hubo ya que estos recursos se
destinan a la financiación del Acuerdo de reestructuración de pasivos, para la vigencia
2009 se liberaron recursos del Fondo para el Pago de acreencias y se pudo hacer una
inversión de $653 millones en los diferentes sectores, para la vigencia 2010 se ejecutan
$208 millones y para la vigencia 2011 con corte a 30 de noviembre se han ejecutado
$1.795 Millones.
Con recursos propios de destinación especifica durante la vigencia 2008 se invirtieron $
211 millones, para la vigencia 2009 se invirtieron $ 1.174 millones creciendo en un
456.4% con respecto a la vigencia anterior esto se da gracias a recursos liberados por
deuda a FINDETER que fueron invertidos en vivienda para desplazados, en la vigencia
2010 se invirtieron $ 788 millones presentándose una disminución del 32.88%, y para la
pág.
160160
vigencia 2011 con corte a 30 de noviembre se han ejecutado $ 1.263 millones un 60.28%.
Más que la vigencia anterior.
Con recursos del Sistema General de Participaciones durante la vigencia 2008 se
invirtieron $4.858 millones, para la vigencia 2009 se invirtieron $5.810 millones un 19.60%
más que la vigencia anterior, para el 2010 se invirtieron 6.272 millones un 7.95% más que
la vigencia 2009 y para la vigencia 2011 con corte a 30 de noviembre se han ejecutado
$8.419 millones un 34.23% más que la vigencia 2010.
Con recursos de Regalías el Municipio de Inírida invirtió durante el 2008 $37 Millones
(regalías oro), durante el 2009 se invirtieron $ 2.887 millones con un incremento del
7.702% con respecto al año anterior, para la vigencia 2010 se invirtieron $714 Millones
cayendo la inversión en este sector en un 75.27% con respecto a la año anterior, para la
vigencia 2011 con corte a 30 de noviembre se han comprometido $3.488, se encuentran
algunas obra en ejecución.
Con recursos de Invias durante el 2008 se invirtieron $765 millones, durante el 2009 $586
Millones teniendo una disminución en la inversión del 23.44% con respecto a la vigencia
anterior, para el 2010 se invirtieron $831 millones logrando un incremento del 41.88% con
respecto al 2009 y para la vigencia 2011 no hay inversión con recursos del Regalías.
Con recursos Fosyga y Etesa durante la vigencia 2008 se ejecutaron 42.295 Millones, en
la vigencia 2009 se ejecutaron $ 2.168 Millones un 5.53% menos que la vigencia anterior,
para la vigencia 2010 se ejecutaron $2.571 Millones un 18.59% más que la vigencia
anterior y durante la vigencia 2011 con corte a 30 de noviembre se han ejecutado $2.103
millones.
Con otros recursos diferentes a los anteriores durante la vigencia 2008 se ejecutaron
$744 millones, durante la vigencia 2009 $4.419 Millones incluidos recursos Sin situación
de Fondos de FONADE por lo que la inversión se incremento en un 493.95% con
respecto al periodo anterior, para la vigencia 2010 se ejecutaron $472 millones un 89.32%
menos que la vigencia anterior, y para la vigencia 2011 con corte a 30 de Noviembre se
han ejecutado $341 millones.
Deuda Pública.
El Municipio no tiene deuda Pública, durante los cuatro años de la vigencia de esta
administración no se recurrió al apalancamiento de la deuda pública, para proyectos de
inversión, permitiendo mantener fortalecida las finanzas del municipio.
Fondo De Contingencias.
Estos recursos han sido debidamente apropiados a pesar que dio por terminado el
Acuerdo de Reestructuración de pasivos el municipio siguió ahorrando recursos a este
pág.
161161
fondo y se tiene un ahorro de 1.222 Millones con corte a 30 de Noviembre de 2011, en
noviembre 16 de 2010 el Comité de Conciliación de la Alcaldía de Inírida reconoce el
pago de Reparación directa, fallo condenatorio a la señora Flor Delmira Gallo y Otros por
el Expediente N° 50-001-33-31-005-2007-00167-00 sentencia del Juzgado Quinto
Administrativo del Circuito de Villavicencio del 03 de Septiembre de 2010 , hechos:
El 29 de Diciembre del año 2003, entre las 10 y 11 de la mañana, en la obra civil de
propiedad del Municipio de Inírida, en desarrollo del convenio Interadministrativo N° 036
de 2002, celebrado entre el Municipio de Inírida y la COOPERATIVA DEL TERRITORIO
COLOMBIANO COOTECOL, el señor Luis Eduardo Salinas Hernández y Camilo
Hernández Rivas Fueron Sorprendidos por un alud de tierra cuando se encontraba al
fondo de la excavación, realizando trabajos de nivelación del mismo, ocasionando la
muerte inmediata del señor Salinas Hernández quien se desempeñaba como maestro de
la construcción.
El valor de la Conciliación fue por valor de $ 657.276.424 pagaderos en dos contados así,
el 50% durante el año 2011 se pago y el restante 50% durante el año 2012.
Conciliación con Emelce S.A por la deuda años anteriores de Alumbrado Público valor
pagado 117 Millones.
Proyección Presupuesto vigencia 2012.
El primero de Noviembre de 2011 se radicó ante el Concejo Municipal el Proyecto de
acuerdo “por medio del cual se expide el presupuesto general del municipio de Inírida
para la vigencia fiscal 2012” el cual consta de 23 páginas, conjuntamente se presentó el
Marco fiscal de mediano plazo el cual consta de 16 Páginas con sus respectivos anexos,
se presentó el acta de Consejo d Gobierno N° 07 de fecha 20 de Octubre de 2011
mediante la cual se aprueba el POAI vigencia 2012 el cual consta de 14 páginas y se
presentó el Decreto N° 092 de Octubre 14 de 2011 mediante el cual se establece la
categoría del municipio de Inírida para la vigencia 2012.
Ante la negativa del Concejo municipal de Aprobar el Presupuesto al 30 de Noviembre de
2011, el Municipio siguiendo lineamientos legales adopta mediante Decreto N° 132 de 05
de Diciembre de 2011 el Presupuesto para la vigencia 2012, y mediante Decreto N° 134
se hace la respectiva liquidación.
Seguimiento Impuestos
Impuesto De Industria Y Comercio Oficina De Rentas
? En el primer trimestre del año se radico en cada establecimiento de comercio
notificación recordando la fecha máxima para la presentación y pago de la
declaración en cumplimiento del decreto de normatividad tributaria 2011, se utilizo
adicional programas de radio y perifoneo, con el fin de evitar la extemporaneidad.
pág.
162162
? Teniendo en cuenta que el nivel de incumplimiento de las obligaciones tributarias
se ha incrementado y con el fin de establecer un cronograma de trabajo conjunto
con la inspección de Policía Municipal, se procedió a realizar el censo de los
establecimientos de comercio en la zona centro lo que permitió detectar 9
establecimientos sin matrícula, 264 establecimiento activos, es de aclarar que
existen 568 establecimientos con carpetas inscritos depuradas.
? Se radicaron 393 declaraciones de industria y comercio durante la vigencia
rendida.
Impuesto Predial Unificado
Para la vigencia 2011 se efectuó el cobro puerta a puerta con la entrega de Factura, se
hicieron llamados persuasivos a través de programas de radio y perifoneo en
cumplimiento del reglamento interno de cartera.
Otros Impuestos De Carácter Local
En conjunto con la Policía Ambiental se adelanta los controles en el Aeropuerto por la
salida de pescado fresco, seco, peces ornamentales y otros. La Alcaldía Municipal a
través de la Secretaría de hacienda hace parte del proceso.
De reconversión socio laboral de pimpineros, se participó en cuatro asambleas de
aprobación de créditos, recursos entregados por Ecopetrol y manejados por convenio a
través de la ONG FUNDESCAT quien a su vez delego a COOTREGUA para el manejo
local de los créditos y manejo de cartera, el Municipio participa como veedor del proceso.
3.1 Plan Financiero
La estrategia financiera de la Administración Municipal para la inversión del Plan de
Desarrollo “JUNTOS POR INIRIDA” 2012 - 2015, incluye recursos Propios, del Sistema
General de Participaciones, Regalías y Otras Fuentes. Los recursos dispuestos para tal
fin ascienden a 89.058 millones de pesos corrientes de 2012. De estos 4.133 millones de
pesos corresponden a recursos propios, 29.778 millones de pesos a SGP (Sistema
General de Participaciones), 21.129 millones de pesos a regalías y 34.019 millones de
pesos por Gestión. Por sectores su distribuyen de la siguiente manera:
pág.
163163
Ilustración 30: Participación de cada sector en el presupuesto de inversiones 2012 – 2015.
40%
14%
2%
2% 0%
1%
1%
8%
2%
EDUCACION
CULTURA
RECREACION Y DEPORTE
TURISMO
TRANSPORTE
CENTROS CARCELARIOS
TIC'S
JUSTICIA
DESARROLLO AGROPECUARIO
DES. ECONOMICO
AMBIENTE
8% 6%
6%
1% 1%
3%
0%
DERECHOS HUMANOS
PARTICIPACION COMUNITARIA
POBLACIONVULNERABLE
1% 1%
2%
0% 1%
INFRAESTRUCTURA
DESARROLLO INSTITUCIONAL
AGUA Y SANEAMIENTO BASICO
VIVIENDA
OTROS SERVICIOS (ENERGIA)
EQUIPAMIENTO MUNICIPAL
SALUD
El plan financiero de la Administración Municipal involucra los ingresos corrientes
estimados para el período de acuerdo con las expectativas económicas sobre la ciudad,
las transferencias de la Nación correspondientes al Sistema General de Participaciones y
los recursos de capital, en donde se destaca la inclusión de recursos de Regalías los
cuales dependen, por requisito, de la formulación de los proyectos de inversión, en donde
se encuentran las apuestas más ambiciosas y de largo plazo que garantizan la
sostenibilidad y avance en las metas de prosperidad del municipio.
Por su parte, los recursos propios disponibles para inversión, provienen del recaudo
efectivo de impuestos y contribuciones por concepto de: predial, industria y comercio,
sobretasa a la gasolina, estampillas y fondo de seguridad, transferencias del sistema
general de participación de libre destinación y de los recaudos de cartera del municipio.
Además se obtienen recursos del aprovechamiento de los Establecimientos Públicos,
transito, licencias de construcción, arrendamientos y otros de menor escala como el
pág.
164164
impuesto a la salida de productos como: pescado, fibra, bejuco y en menor cuantía el
pago de impuesto de avisos y tableros que aporta el sector comercial.
El municipio carece de ingresos por utilidades en la prestación de servicios públicos
domiciliarios (Empresa Acueducto Alcantarillado y Empresa Energía), dado que es socio
mayoritario en dichas empresas, las cuales no alcanzan el sostenimiento de su operación,
dependiendo de los recursos del municipio.
Adicionalmente la Administración ha previsto la gestión de un importante volumen de
nuevos recursos para la financiación del Plan, provenientes de la reforma al estatuto de
rentas, de la participación del capital privado en proyectos de infraestructura vial y
revitalización del centro de la ciudad, del turismo y de la formalización de la minería. Por
su parte, se espera una significativa participación de la Nación en la financiación de este
Plan.
Es así como de acuerdo con las premisas del Plan de Desarrollo del Gobierno Nacional y
de los compromisos ya adquiridos por la Nación y el Departamento sobre la base de
necesidades de los sectores de: infraestructura de agua potable y saneamiento básico,
infancia y adolescencia, derechos humanos, victimas, ciencia y tecnología, Tic’s, Energía,
vivienda y movilidad.
Para “JUNTOS POR INIRIDA”, es de gran importancia vincular de manera directa la
participación ciudadana en la asignación del gasto, en la territorialización de las acciones
públicas y la puesta en marcha de mecanismos, instituciones e instrumentos de
construcción de democracia participativa que signifiquen poder ciudadano desde la base
social, sus territorios y sus organizaciones. Todos estos propósitos implican fortalecer la
acción municipal acercando la Administración Pública a la capacidad decisoria de los
ciudadanos en la asignación de los recursos para proyectos que son de naturaleza
eminentemente micro-territorial. Así, el esquema de presupuestos participativos aquí
contemplados, fortalecen el rol de la Administración Municipal y su relación directa con la
ciudadanía, haciéndolos partícipe de los beneficios del desarrollo local de la ciudad.
3.2 Plan Plurianual de Inversiones
En “JUNTOS POR INIRIDA” la administración municipal concerta de manera democrática
y participativa, las apuestas sectoriales para la vigencia 2012 – 2015, priorizando los
gastos y viabilizando los recursos en un ejercicio de participación ciudadana, que busca
fortalecer las capacidades de los diferentes actores del ente territorial y en procura de
superar las condiciones de extrema pobreza y necesidades básicas insatisfechas que
afectan el municipio.
El valor agregado de este proceso se concentra en el fortalecimiento de las capacidades
institucionales mediante la organización de mesas de trabajo y de la comunidad participe,
quienes en uso de sus derechos se sensibiliza y compromete con la situación actual y
futura del ente territorial, proyectándose en cuatro años como el ente veedor de las
acciones del gobierno local.
pág.
165165
Tabla 42: Plan Plurianual de Inversiones por Sectores PDM “JUNTOS POR INIRIDA 2012 - 2015
RECURSOS PROPIOS
Tabla 43: Plan Plurianual de Inversiones por Sectores PDM “JUNTOS POR INIRIDA 2012 – 2015
SISTEMA GENERAL DE PARTICIPACION
pág.
166166
Tabla 44: Plan Plurianual de Inversiones por Sectores PDM “JUNTOS POR INIRIDA 2012 – 2015
REGALIAS
Tabla 45: Plan Plurianual de Inversiones por Sectores PDM “JUNTOS POR INIRIDA 2012 – 2015
OTRAS FUENTES
pág.
167167
3.3 Financiamiento del Plan Plurianual de Inversiones
La prioridad del Plan de Desarrollo “JUNTOS POR INIRIDA” es fortalecer las inversiones
de carácter social para mejorar la calidad de vida de la ciudadanía, en especial de
quienes sufren condiciones particulares de exclusión. En este sentido, los objetivos y
políticas fijadas en el presente Plan, contribuirán a la disminución de la pobreza extrema,
la segregación socio-económica y a brindar más y mejores oportunidades a través de
acciones con enfoque diferencial, poblacional, Pro victimas e incluyente, que permitan
llegar a todas los rincones del territorio y a sus pobladores.
El Plan Municipal de Desarrollo 2012 -2015 “JUNTOS POR INIRIDA” establece como un
instrumento fundamental en el proceso de articulación de recursos y acciones entre los
distintos niveles de gobierno, la figura de los contratos plan. Así mismo la Ley de
Ordenamiento territorial (1454) los establece como el mecanismo ideal para logar la
asociatividad territorial. A través de la figura de los “Contratos Plan”, el Gobierno Nacional
y los legisladores determinaron la creación de un instrumento de tipo “contrato territorial”
que le apunta a la vez a la planificación estratégica con vocación regional y al desarrollo
de la asociatividad territorial. La figura de los Contratos Plan tiene una gran potencialidad
para desarrollar por ejercicios de planeación concertada con perspectiva de largo plazo y
lo más importantes para pasar de la planeación a la ejecución concreta de programas y
proyectos regionales.
Coordinación Interinstitucional
El contrato plan es un acuerdo de voluntades que sirve como herramienta de coordinación
interinstitucional entre diferentes niveles de gobierno para realizar y cofinanciar proyectos
estratégicos de desarrollo territorial con proyección a mediano y largo plazo, mediante
acuerdos y compromisos entre el Gobierno nacional y las entidades territoriales, entre
estas independientemente, y eventualmente con la participación de otros actores públicos
o privados del desarrollo territorial.
Construcción de Territorios
El Contrato Plan es el resultado de un proceso de acuerdos progresivos sobre:
? Los objetivos que buscan el desarrollo integral de la población y trascienden la
urgencia inmediata o los intereses de cada socio
? Los proyectos que superan las necesidades coyunturales y pueden llegar a tener
perspectivas de ejecución durante más de un solo periodo de gobierno
? Los recursos que los firmantes destinarán a la realización de los proyectos
Este proceso de entendimiento permite establecer un territorio pertinente y durable para la
acción pública concertada y articulada.
Gobernanza
La implementación de la herramienta “Contrato Plan” instaura nuevas relaciones entre
Nación y Territorio basadas en los principios del “buen gobierno” (eficiencia, eficacia,
pág.
168168
transparencia, rendición de cuentas), y permite articular y complementar la acción de los
socios para una verdadera estrategia de desarrollo territorial. Es un instrumento de
“gobernanza multiniveles”.
Los Convenios interadministrativos permiten la ejecución asociada de proyectos o la
prestación conjunta de servicios públicos entre diferentes Entidades y Organismos
Públicos. El Contrato Plan, a través de los programas y proyectos priorizados en el
“Acuerdo Estratégico para el Desarrollo del Territorio”, cumplirá la misma función. Pero los
dos instrumentos no son asimilables pues, además de lo anterior, el Contrato Plan se
constituye en una herramienta de planificación concertada entre Entidades Públicas de
diferentes niveles de gobierno. El Contrato Plan comprende un conjunto de acciones que
propenden por el desarrollo integral de la población de un territorio, en consecuencia
busca la integralidad de programas, acciones y recursos que beneficien a dicho territorio.
Por lo tanto, no habrá Contratos Plan por Ministerios sino por territorios pertinentes de la
acción pública, definidos de común por las partes firmantes. La elaboración del Contrato
Plan pone en relación varias categorías de actores: responsables políticos,
administraciones del Gobierno nacional, de las Entidades Territoriales y de Autoridades
Ambientales, sector empresarial, Autoridades Indígenas y organizaciones ciudadanas.
Todos juegan papeles importantes en la obtención del acuerdo que se traduce y se
concretiza en la implementación de un Contrato Plan. Pero es importante distinguir
aquellos que deben cumplir funciones legales en el proceso, a los cuales llamaremos los
“firmantes”, los que desempeñan funciones técnicas que llamaremos “facilitadores”, y el
papel activo que juegan en ciertas fases de la elaboración y ejecución de los acuerdos del
Contrato Plan otros actores que denominaremos “copartícipes” del proceso.
Ilustración 31: Fases Presentación Contratos Plan
pág.
169169
3.4 Gestión Fiscal y Financiera
La actualización del código de rentas en busca de la pertinencia con la realidad del
territorio, y la recuperación de cartera a través de cobro coactivo, son estrategias de fondo
para aumentar los rubros presupuestales de recursos propios. Además la aplicación y
adopción de los incentivos determinados en la ley 1429 de 2010, permitirán que el
municipio alcance en el cuatrienio sostenibilidad y proyecte a futuro un crecimiento
económico con desarrollo social, mediante la articulación de la política tributaria con los
objetivos del sector empresarial, que permitiría alcanzar las metas de corto y mediano
plazo del presente plan.
La Administración de “JUNTOS POR INIRIDA”, en función de mejorar la situación
comercial del municipio, apuesta a la adecuación y puesta en marcha de las plataformas
de acceso aéreo (Aeropuerto Cesar Gaviria Trujillo) y puerto fluvial, para con ello
incrementar la movilidad de carga y pasajeros provenientes del interior del país,
generando mayores volúmenes de productos y turistas, aumentando el recaudo por las
tasas contributivas sobre productos de la región y tasa aeroportuaria. Adicionalmente se
pretende poner en práctica los comparendos ambiental y los comparendos de transito que
están reglamentados por acuerdo, cuya aplicación hasta el momento ha sido pedagógica
y de sensibilización, pero que demanda mayor rigor y control de parte del ente municipal
ante el grado de incumplimiento y falta de compromiso manifiesto por parte de los entes
regulados. Es fundamental para este proceso que la comunidad se sensibilice frente a la
situación de los más necesitados, quienes demandan del gobierno local apoyo para
alcanzar el mínimo vital.
Con el seguimiento al plan de desarrollo, incentivo por eficiencia fiscal y administrativa del
SGP.
4. ANEXOS
I. ESTADISTICAS DNP
pág. 170
pág. 171
pág. 172
pág. 173
pág. 174
pág.
175175
Indicador Total
E.1. Hogares en déficit % (2005) 85,3%
E.2. Hogares en déficit cuantitativo % (2005) 12,9%
E.3. Hogares en déficit cualitativo % (2005) 72,4%
E.4.Número de subsidios asignados por el municipio para
compra de vivienda nueva (2010) 0
E.5.Número de subsidios asignados por el municipio para
compra de vivienda usada (2010) 0
E.6 Número de soluciones de vivienda de interés social
construidas por el municipio (2010) 0
E.7 Número de subsidios para mejoramiento de vivienda
asignados por el municipio (2010) 0
E. Vivienda
85,3%
Hogares en déficit de vivienda
72,4%
12,9%
Total Cuantitativo Cualitativo
Fuente: DANE; DNP
Indicador (millones de pesos, excepto E.10) 2008 2009 2010
E.8 Inversión total en el sector vivivenda 124 206 154
E.9 Porcentaje de la inversión en el sector vivienda sobre
el total de inversión municipal 1,2% 2,0% 1,3%
E.10 Inversión total percápita en el sector vivienda 6.708 11.023 8.142
E.11 Inversión en el sector con recursos del SGP
propósito general
84,60 149,66 120,54
E.12 Inversión en el sector con recursos propios - 46 -
E.13 Inversión en el sector con recursos de regalías - - -
Fuente: DNP - DDTS
Competencias de los municipios y distritos en el sector Vivienda (Ley 715 de 2001)
Inversión percápita en el sector vivienda
(Pesos)
11.023
6.708
2008 2009 2010
8.142
*Promover programas y proyectos de vivienda de interés social, otorgando subsidios. Los planes de vivienda, deben realizarse en aquellas áreas que el Plan de ordenamiento definió como de uso residencial, principalmente vivienda de
interés social".
pág.
176176
Indicador Total
F.1 Número de kilómetros de vías terciarias
pavimentadas en el municipio
148
F.2 Número de oficinas del sistema financiero por Km
2
-
Superfinanciera 2009-
0,00006
F.3 Número de empresas registradas en la
Superintendencia de Sociedades -2010-
0
F.4 % de personas que hablan inglés en el municipio 1,1%
F.5 Tasa de homicidios 100 mil por habitante (2009) % 26,7
F.6 Hurto común -residencia, persona y comercio (2009) 55
Niveles de cumplimiento
5. Sobresaliente (>=80)
4. Satisfactorio (>=70 y <80)
3. Medio (>=60 y <70)
2. Bajo (>=40 y <60)
1. Crítico (<40)
F. Otros Indicadores
Competencias en otros Sectores :
Se recomienda revisar el artículo 76 de la Ley 715 de 2001 el cual establece las competencias de
los municipios en otros sectores (Servicios públicos, vivienda, agropecuario, transporte, ambiente,
centros de reclusión, deporte y recreación, cultura, prevención y atención de desastres, promoción
del desarrollo, atención a grupos vulnerables, equipamiento municipal, desarrollo comunitario,
fortalecimiento institucional, justicia, orden público y seguridad, restaurantes escolares, empleo).
Fuente: DANE;SUPERFINANCIERA; SUPERSOCIEDADES; Policia Nacional -DIJIN; DNP
G. Desempeño Integral
Componentes
2008 2009
Puntaje
Índice de desempeño integral
G.1. Eficacia % - -
G.2. Eficiencia % 16,18 29,61
G.3. Gestión administrativa y fiscal % 60,93 71,50
G.4. Requisitos legales % 85,75 82,31
G.5 Desempeño Integral % 40,7% 45,9%
G.6 Posición a nivel nacional 942 954
G.7 Posición a nivel departamental 1 1
Fuente: DNP - DDTS
40,7% 45,9%
2008 2009
pág.
177177
H. Finanzas Públicas
Indicador Municipio
H.1. El municipio está en acuerdo de restructuración de NO
pasivos -Ley 550 de 1999
H.2. Fecha de inicio del Acuerdo Ley 550 de 1999 N.A
H.2. Estado del proceso del Acuerdo Ley 550 de 1999 N.A
H.3. Último año de destinación de recursos para el
acuerdo Ley 550 de 1999
N.A
H.4. El municipio esta en Programa de Saneamiento
Fiscal Ley 617 de 2000 (Acompañado por el MHCP) N.A
H.5. Vigencia del Programa de Saneamiento Fiscal Ley
617 (Acompañado por el MHCP) N.A
H.6. El municipio cumplió con el cubrimiento del pasivo
pensional -FONPET Dic 2010 NO
H.7. El municipio tiene compromisos de Vigencias NO
H.8. Recursos girados al municipio por regalías directas
2008 (millones) 12
H.9. Recursos girados al municipio por regalías directas
2009 (millones) -
H.10. Recursos girados al municipio por regalías directas
2010 (millones) 54
Fuente: MINHACIENDA; DNP-DDTS; DNP-DR
Las siguientes son las principales fuentes de financiación territoriales:
1. Recursos propios. Son aquellos que genera la ET en forma regular y como resultado de su gestión tributaria, la prestación de servicios en
razón a las funciones y competencias asignadas, que se clasifican en tributarios y no tributarios.
2. Transferencias del Sistema General de Participaciones –SGP-. Es el conjunto de recursos que la Nación transfiere, por mandato de los
artículos 356 y 357 de la Constitución Política (reformados por el Acto Legislativo 04 de 2007), a las entidades territoriales, para la financiación
de los servicios a su cargo, en salud, educación y los definidos en las Leyes 715 de 2001 y 1176 de 2007.
3. Regalías. Las regalías se definen como la contraprestación económica por la explotación de un recurso natural no renovable, sin perjuicio de
cualquier otra compensación que se pacte, y deben haber sido autorizadas o previstas por la ley. Las regalías directas son percibidas por las
ET en cuyas jurisdicciones están ubicadas las explotaciones de recursos naturales no renovables, los municipios portuarios y en algunos casos
los que están en el área de influencia de los municipios productores y portuarios. Las Regalías Indirectas, corresponden a lo los recursos
provenientes de las regalías que no sean asignadas directamente a los departamentos y municipios productores, siendo entregadas al Fondo
Nacional de Regalías –FNR-.
Sin embargo, el 14 de junio de 2011 el Congreso de la República aprobó el texto de conciliación del proyecto de acto legislativo por el cual se
constituye el Sistema General de Regalías y que modifica los artículos 360 y 361 de la Constitución Política.
4. Recursos de Crédito. Se consideran operaciones de crédito público las que tienen por objeto dotar a la entidad de recursos con plazo para
su pago, entre las que se encuentran la contratación de empréstitos, la emisión, suscripción y colocación de bonos y títulos valores, los créditos
de proveedores y el otorgamiento de garantías para obligaciones de pago a cargo de las entidades estatales .
5. Cofinanciación Nacional: Estos recursos pueden aplicar para atender competencias tales como cobertura educativa, cultura y deporte,
acueductos y alcantarillados, vías departamentales, municipales, urbanas y suburbanas, entre otras . Es importante, por lo tanto, conocer los
distintos programas nacionales que ofrecen recursos complementarios a las ET.
pág. 178
pág.
179
E
jec
u
ciones presupues
t
a
les (O
p
e
raciones Efect
ivas
d
e
C
a
ja)
Millones
d
e
pes
o
s
Ind
icado
r 2008 2009 Ingresos totales 15.648 15.83
6
1. Ing
r
e
s
o
s
c
orrien
t
e
s
2.93
6
2.65
8
1.1 Ing
r
e
s
o
s
t
ribu
t
a
rio
s
1.68
7
1.17
0
1.1.1. P
redial 732 176
1.1.2. Indu
stri
a
y
come
r
cio 452 424
1.1.3. Sob
r
e
t
a
s
a
a la ga
s
oli
n
a 266 209
1.1.4. O
t
r
o
s 237 361
1.2. Ing
r
e
s
o
s
n
o
t
ribu
t
a
rio
s 228 410
1.3.
T
ran
s
f
e
ren
cia
s
1.02
0
1.07
7
1.3.1. Del niv
el na
cional 1.02
0
1.07
7
1.3.2.
O
t
r
a
s
-
-
Ga
s
t
o
s
t
o
t
ale
s
9.65
4 19.42
7
2. Ga
s
t
o
s
c
orrien
t
e
s
1.73
5
1.73
0
2.1. Fun
cionamien
t
o
1.73
5
1.73
0
2.1.1. Se
r
vicio
s pe
r
sonale
s
1.26
9
1.37
2
2.1.2. Ga
s
t
o
s gene
r
ale
s 327 350
2.1.3. T
ran
s
f
e
ren
cia
s pagada
s
(nómin
a
y
a entidade
s
) 139
7
2.2. In
t
e
r
e
s
e
s deud
a públi
c
a
-
-
2.3.
Otr
o
s ga
s
t
o
s
c
orrien
t
e
s
-
-
3. Défi
cit
o ahorr
o
c
orrien
t
e
(
1
-
2
)
1.20
1 928
4. Ing
r
e
s
o
s
d
e
capit
al 12.71
3 13.17
9
4.1. Regalí
a
s
-
-
4.2. T
ran
s
f
e
ren
cia
s na
cionale
s
(SGP, e
t
c.) 12.54
8
9.62
3
4.3. Cofinan
cia
ció
n
-
3.47
2
4.4.O
t
r
o
s 164 84
5. Ga
s
t
o
s
d
e
capit
al (in
v
e
r
sió
n
)
7.91
9 17.69
7
5.1. Fo
rma
ció
n
b
r
u
t
a
d
e
capit
al fij
o
1.75
3 10.31
3
5.2. Re
s
t
o in
v
e
r
sione
s
6.16
6
7.38
4
6. Défi
cit
o
supe
r
á
vit
t
o
t
al (
3+4
-
5
)
5.99
4
-
3.59
1
7. Finan
ciamien
t
o
(
7.1
+
7.2
)
-
5.99
4
3.59
1
7.1. C
rédit
o in
t
e
r
n
o
y
e
x
t
e
r
n
o
(
7.1.1
-
7.1.2.)
-
-
7.1.1. De
sembols
os
(
+
)
-
-
7.1.2. Amorti
z
a
cione
s
(
-
)
-
-
7.2. Re
c
u
r
s
o
s balan
c
e, v
a
r. depó
sit
o
s, o
t
r
o
s
-
5.99
4
-
3.59
1
Ing
r
e
s
o
s
To
t
a
l
e
s
(
millone
s
d
e pe
s
os)
15
.83
6
15
.64
8
2008 2009 Gastos totales (millones de pesos)
19
.42
7
9
.65
4
2008 2009 5.994Déficit o superávit total (millones de pesos)
2008 2009 -3.591
Desempeño fiscal
Saldo de deuda - -
Porcentaje de ingresos corrientes destinados a
funcionamiento 1/ 0,0 75,3
Magnitud de la deuda 2/ 0,0 0
Porcentaje de ingresos que corresponden a
transferencias 3/ 86,7 67,6
Porcentaje de ingresos que corresponden a recursos
propios 4/ 10,8 7,4
Porcentaje del gasto total destinado a inversión 5/ 82,0 91,1
Capacidad de ahorro 6/ 40,9 34,9
Indicador de desempeño fiscal 7/ 46% 63%
Posición a nivel departamental 1 1
Posición a nivel nacional 1057 312
Índice de desempeño fiscal
63%
2008 2009
Fuente: DNP - DDTS
1/ Autofinanciación del funcionamiento = Gasto funcionamiento/ ICLD * 100%
2/ Magnitud de la deuda = Saldo deuda / ingresos totales * 100%
3/ Dependencia de las transferencias = Transferencias + Regalías (i) / ingresos totales * 100%. (i) A partir de 2009
4/ Dependencia de los recursos propios = Ingresos tributarios / ingresos totales * 100%
5/ Magnitud de la inversión = Inversión / gasto total * 100%
6/ Capacidad de ahorro = Ahorro corriente / ingresos corrientes * 100%
7/ Indicador de desempeño Fiscal: Variable que resume los 6 indicadores anteriores en una sola medida, con escala de 0 a 100.
N.A = #N.A = No aplica
N.D = No disponible
En el caso de San Andres sólo se relaciona la información municipal disponible, excepto en el desempeño fiscal cuyos resultados son departamentales.
.
pág. 180
II. INDICADORES MUNICIPALES
pág. 181
SECRETARIA DE EDUCACIÓN, CULTURA, RECREACION, DEPORTE Y TURISMO
NOMBRE DEL INDICADOR PORCENTAJE / VALOR
Tasa de cobertura bruta en transición 106.00%
Tasa de cobertura bruta en básica primaria 130.00%
Tasa de cobertura bruta en básica secundaria 62.00%
Tasa de cobertura bruta en básica media 29%
Porcentaje de población evaluada en las pruebas SABER 5 que sube de nivel de
logro respecto a las mediciones de 2009 59,69%
Porcentaje de población evaluada en las pruebas SABER 9 que sube de nivel de
logro respecto a las mediciones de 2009 93,14%
Tasa de deserción escolar intra-anual 16.34%
Porcentaje de estudiantes de grado 11 con dominio de inglés a nivel B1 95%
Tasa de cobertura en educación superior 35,60%
Personas que utilizan las bibliotecas públicas de la comunidad escolar y la
ciudadanía
345
Porcentaje de niños y niñas menores de 6 años beneficiados de programas que
promuevan los derechos culturales 5% (125)
Personas que asisten a escuelas de formación musical y artista 30% (894)
Número de bienes de interés cultural restaurados integralmente 1
Número de personas que practican alguna actividad deportiva 1056
pág. 182
NOMBRE DEL INDICADOR PORCENTAJE / VALOR
Sumatoria de lesiones intencionales por una persona a otra que causan la
muerte dentro del periodo analizado
0
Tasa de homicidios por 10.000 habitantes 0
Número de casos de hurto común 20
Número de casos de lesiones personales 18
Número de casos de violencia intrafamiliar 42
Número de personas atendidas en centros de convivencia ciudadana 900
Número de personas atendidas en centros alternativos de solución de conflictos N/A
NOMBRE DEL INDICADOR PORCENTAJE / VALOR
Número de instituciones educativas que participan en actividades deportivas 4
Número de deportistas que asisten a juegos y competencias deportivas
nacionales e internacionales
110
Número de centros educativos vinculados al Sistema Nacional de Competencias
Deportivas y Académicas 1
SECRETARIA DE GOBIERNO
15
15
FUENTE: Inspección De Policía, Comisaria De Familia, Departamento De Policía Del Guainía, SIEDCO, Sistema De Información, Estadístico, Delincuencial, Contravencional Y
Operativa De La Policía Nacional.
pág. 183
NOMBRE DEL INDICADOR PORCENTAJE / VALOR
Número de mujeres que han sido atendidas integralmente ante hechos de
violencia en su contra 23
5 programas radiales
1 marcha
Número de iniciativas para prevenir la violencia contra las mujeres
Porcentaje de hogares incluidos en el RUPD que cuentan con todos los
miembros afiliados al Sistema General de Seguridad Social en Salud 20%
Tasa de cobertura neta en educación en población desplazada por nivel
educativo
95%
Proporción de hogares incluidos en el RUPD, en los que todos sus miembros
cuentan con todos los documentos de identificación que les corresponde, según
edad y género.
95%
Proporción de hogares que recibieron las tres componentes básicas de ayuda
humanitaria de emergencia (alimentación, alojamiento y salud), incluyendo
auxilios en dinero
100%
24 casos de separación de
hogares fijación de cuota de
alimentos, custodia y régimen de
visitas.
Número de hogares que han sufrido de la separación de alguno de sus
miembros, han solicitado ayuda del Estado y han sido reintegrados
Proporción de hogares incluidos en el RUPD que posee al menos una fuente de
ingresos autónoma y su ingreso supera como mínimo a línea de pobreza
30%
Total de hogares incluidos en el RUPD con habitación legal del predio 3.5%
Porcentaje de organizaciones ciudadanas que participan en la formulación y
seguimiento del plan de desarrollo y presupuesto territorial
23.45%
pág. 184
NOMBRE DEL INDICADOR PORCENTAJE / VALOR
Número de proyectos u obras públicas a los que anualmente se les hacen 1
veedurías ciudadanas
Proceso de rendición de cuentas realizado anualmente en la entidad territorial 2
que cumpla con las etapas propuestas en el Conpes 3654 de 2010
Tiempo promedio de movilización de pasajeros de transporte público – kilómetro
recorrido
Red pavimentada en kilómetros
cuadrados 147
Índice de pasajeros –kilometro, Número de viajes por habitante
1.4 día
Toneladas de carga movilizadas (férreo, vial, fluvial y aéreo) 20.040 toneladas de carga vía
fluvial y aérea
Reducción de número de casos de muertes de tránsito por accidente
Casos reportados de muertes por
accidente de tránsito año 2010
(cero), año 2011 (cero)
SECRETARIA DE PLANEACION E INFRAESTRUCTURA
NOMBRE DEL INDICADOR PORCENTAJE / VALOR
Porcentaje del rubro presupuestal destinado
exclusivamente a atacar la problemática del
cambio climático.
4,34%
Superficie agrícola sembrada 121 (ha)
Extensión de tierra de cultivos transitorios 1.478 (ha)
Superficie agrícola sembrada de cultivos
permanentes
Maíz tradicional 1.936 (ton) en 121 (ha), Plátano Hartón
1.430(ton) en 478.9 (ha), Cacao Amanaven 15 (ton) en 129 (ha),
Caucho 500 árboles por (ha) en edad de 6 años, Yuca Amarga
2.449 (ton) en 699.63 (ha), Yuca dulce 1.140 (ton) en 142.5 (ha).
pág. 185
NOMBRE DEL INDICADOR PORCENTAJE / VALOR
Nuevas personas atendidas con el servicio de
acueducto
Agua tratada 2.025 usuarios beneficiados, Agua cruda 2.505
usuarios beneficiados, TOTAL Personas atendidas en el 2011
en Área urbana 4.530, TOTAL Población por atender área
urbana del municipio de Inírida 9.200
Nuevas personas atendidas con el servicio de
alcantarillado Nuevos usuarios con cargo fijo en el alcantarillado 816
Químico Descripción
Sulfato de Aluminio Tipo A: Floculador (Recoge partículas
suspendidas, aglomera y sedimenta).
Cal Hidratada: Estabiliza el PH del Agua y ayuda al Sulfato a la
Floculación.
Cloro Gaseoso: Proceso de Desinfección del Agua
Cumplimiento del índice de calidad de agua
La ciudad de Inírida en este momento está dividida en tres
sectores, los cuales tienen el servicio de suministro de agua
Racionada cada tres días, desde las 06:00am hasta las 12:00 m,
lo cual nos da seis (6) horas diarias de bombeo a cada sector
Promedio de horas de prestación del servicio de
agua diario
UBR 1 PTAR Paujil con un total del 63% de cobertura de la
ciudad de Inírida. Planta en construcción.
UBR 2 PTAR Berlín). Con un total del 27% de cobertura de la
ciudad de Inírida, con 816 usuarios, esta es la única Planta de
tratamiento de aguas residuales actualmente en operación.
UBR 3 PTAR Esperanza Con un total del 10% de cobertura de la
ciudad de Inírida. Planta Construida, pero no está en operación.