La constitución política de Colombia en su artículo 339, contempló que las
entidades Territoriales elaborarán y adoptarán planes de desarrollo con el objeto
de asegurar el uso eficiente de sus recursos y el desempeño adecuado de las
funciones que les asigne la legislación nacional; en este contexto y de
conformidad con lo dispuesto de las leyes 131 y 152 de 1994, las
autoridades de planeación territorial lideradas por el señor Alcalde Municipal
como máximo orientador de la planeación local, en equipo con el Consejo de
Gobierno Municipal y la instancia de planeación representada en el consejo
Territorial de Planeación en su calidad de órgano consultivo de la formulación del
plan, diseñaron el presente plan de desarrollo municipal denominado “GANA
MANAURE, GANAMOS TODOS CON PROSPERIDAD A SALVO” para la vigencia
2012– 2015, el cual identifica un rol protagónico para nuestro municipio en el
contexto departamental.
El plan “GANA MANAURE, GANAMOS TODOS CON PROSPERIDAD A SALVO”,
contempla tres grandes elementos, siendo el diagnóstico el primer componente
básico a partir del cual se identifica la problemática local, muestra las
potencialidades y oportunidades locales desde la perspectiva social, económica,
ambiental e institucional; la situación diagnosticada nos permite avanzar en la
construcción de la parte estratégica del plan, la cual consigna los principios
rectores del accionar gubernamental, sus objetivos de mediano y largo plazo, las
estrategias de gobierno y sus metas y resultados, que permitirán medir el 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
10
grado de cumplimiento de la gestión de gobierno. Los lineamientos estratégicos
se conciben bajo cinco grandes Ejes Estratégicos, I) Promover una mejor calidad
de vida aplicando el concepto de desarrollo humano integral; II) Impulso a la
economía local y la generación de empleo, buscando competitividad; III)
Desarrollar una política ambiental sostenible, IV) Gestionar, impulsar y desarrollar
proyectos estratégicos de infraestructura y conectividad vial y tecnológica que
garanticen la movilidad de las personas, bienes y servicios en todo el
municipio y dentro del contexto interdepartamental, V) Avanzar hacia el
Fortalecimiento Institucional a través de una gerencia pública moderna y eficaz
como motor de desarrollo.
MANAURE HUMANO E INTEGRAL: La promoción de una mejor calidad de vida a
través del desarrollo social, se orienta a garantizar el bienestar de la población
tomada individual y colectivamente, con criterios de inclusión, equidad y justicia
social.
Incluye acciones en campos de formación de las capacidades humanas, el
fortalecimiento del tejido social, el Mejoramiento de las coberturas y calidad
de los servicios domiciliarios e infraestructura y el incremento del capital social.
MANAURE ECONÓMICO Y COMPETITIVO: La estrategia de Impulso a la
economía local y la generación de empleo, buscando competitividad
contemplan la generación de condiciones para reactivar la economía local.
Estableciendo acuerdos y alianzas estratégicas entre la Administración
Municipal y los sectores públicos y privados del ámbito local, departamental o 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
11
nacional, con el objeto de garantizar el cumplimiento de los programas de
desarrollo concertados y lograr el posicionamiento del municipio como modelo
eco-turístico en el Departamento.
MANAURE NATURAL: Se debe desarrollar una política ambiental en la que se
plasmen estrategias que mitiguen el impacto ambiental causado por la actividad
turística, teniendo en cuenta que el turismo se desarrollara como el primer renglón
de la económica local.
MANAURE PUJANTE: El mejoramiento de la calidad de vida de los
ciudadanos se produce cuando se elevar la calidad de los servicios sociales
locales, modificando los conceptos de dotación, cobertura, infraestructura y
calidad, hasta ahora utilizados, y planteándolos desde la concepción del
desarrollo humano integral.
MODELO DE GERENCIA: La construcción del fortalecimiento institucional a
través de una gerencia pública moderna y eficaz como motor de desarrollo,
propone adecuar la gestión pública a las nuevas políticas de austeridad y manejo
responsable y transparente de los recursos públicos.
Finalmente el proceso estratégico se articula con el componente de inversión,
concebido bajo un escenario realizable y sostenible, dándole cabal cumplimiento a
la política de ajuste fiscal e inversión social en sectores prioritarios.
De esta forma el plan combina adecuadamente el programa de gobierno al
esquema de ordenamiento territorial y las aspiraciones de la comunidad, 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
12
generando un serio compromiso político y generacional de mediano y largo plazo,
orientado a construir UN MANAURE BIEN GOBERNADO, impulsando un proceso
de desarrollo social y económico que garantice a sus habitantes y quienes lo
visiten amplias oportunidades de desarrollo y la prestación de eficiente y eficaz de
servicios de toda índole. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
13
PRESENTACIÓN
En concordancia con la Ley Orgánica de Planeación (Ley 152 de 1994), las
Entidades Territoriales son competentes y autónomas para planificar su
desarrollo económico y social, pero de forma coherente con el Plan Nacional y
Departamental de Desarrollo articulando en el, los lineamientos contemplados en
el esquema de ordenamiento territorial.
La Alcaldía del Municipio de Manaure – Balcón del Cesar en cabeza del Medico
JUAN CARLOS ARAUJO OROZCO asume la elaboración del Plan de Desarrollo
entendido este como un instrumento importante y necesario de planeación
y gestión, que plasma las propuestas contempladas en el programa de
gobierno y que obedecen a las grandes necesidades que aqueja a los habitantes
de nuestro Municipio recogidas durante el proceso de diagnostico y participación
con los diferentes sectores de nuestra comunidad.
En consecuencia el plan incorpora programas y proyectos para atender unas
necesidades identificadas. La administración atenderá de manera incluyente,
justa, equitativa, honesta, responsable y transparente con acato y respeto a los
derechos humanos, toda la problemática que vulnere las condiciones de vida
digna de los habitantes de este municipio.
Por lo tanto en este plan se adoptará el Articulo 150 de nuestra Constitución
Política de 1991 el cual ordena darle prioridad al gasto público y social, y lo 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
14
haremos de manera integral focalizando los recursos de inversión hacia las
comunidades mas necesitadas y en condición de vulnerabilidad.
Hacer parte de esta noble misión es un mandato que me otorgó mi pueblo
manaurero y es un compromiso adquirido para que entre todos alcancemos el
sueño de vivir en una sociedad más justa, digna y equitativa e incluyente. Confío
en el respaldo de todos mis colaboradores para alcanzar juntos el reto que la
sociedad ha puesto en mis manos.

JUAN CARLOS ARAUJO OROZCO
Alcalde 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
15
CAPITULO I
IMAGEN PROSPECTIVA DEL
DESARROLLO
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
16
MISIÓN
Manaure Balcón del Cesar, municipio comprometido con el mejoramiento de la
calidad de vida y el bienestar de sus habitantes, la preservación de la identidad
cultural, y el fortalecimiento del sentido de pertenencia sobre las bases de una
democracia participativa y la garantía de los derechos humanos; para lo cual,
dispondrá de su talento humano competente y de una gestión coherente con los
nuevos elementos de la administración.
Este análisis, está fundamentado en el compromiso institucional que se plantea en
el programa de gobierno del medico Juan Carlos Araujo Orozco, el cual busca el
fortalecimiento de una comunidad a través de la implementación de estrategias
administrativas que permitan mejorar la calidad de vida de los habitantes del
Municipio de Manaure Balcón del Cesar. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
17
VISIÓN

En el año 2020 Manaure Balcón del Cesar, será un Municipio competitivo en el
contexto Nacional e internacional, por haber desarrollado estrategias micro
empresariales tendientes a generar mejor calidad de vida para sus habitantes,
desde un enfoque de desarrollo local fortalecido desde la producción
agropecuaria y el turismo social, orientado hacia el desarrollo humano, equitativo
y sostenible enfocado principalmente hacia la primera infancia. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
18
OBJETIVOS
OBJETIVO GENERAL
Implementar estrategias de gobierno centradas en el desarrollo integral de la
población y su territorio, con actuaciones transparentes y concertadas que
permitan aumentar la calidad de vida de todos los habitantes de Manaure Balcón
del Cesar; dando prioridad a los sectores vulnerables.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
? Propiciar espacios democráticos para dinamizar la presencia ciudadana y
comunitaria en las decisiones de gobierno.
? Apoyar al talento humano manaurero para el aprovechamiento de sus
potencialidades.
? Consolidar el proceso de fortalecimiento de la gestión pública territorial.
? Posicionar la imagen institucional del municipio de Manaure en el contexto
departamental, nacional e internacional para el mejor aprovechamiento de
sus recursos.
? Garantizar la cobertura, la prestación y eficiencia de los servicios básicos
que permita generar un mayor bienestar en la población del municipio. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
19
? Crear la cultura de innovación desde la promoción de la ciencia, la
tecnología y los saberes tradicionales del municipio.
? Preservar y promocionar los bienes patrimoniales producidos mediante la
creación artística y cultural en el municipio.
? Propiciar el desarrollo integral de la población mediante la práctica del
deporte, la recreación y el aprovechamiento del tiempo libre.
? Plantear acciones conducentes para garantizar el disfrute de un ambiente
sano a través del control, preservación y defensa.
? Fortalecer el sector agropecuario, con la creación de empresas productivas
y proyectos productivos
? Incentivar a los productores agrícolas a la inserción de nuevas tecnologías
y práctica de producción limpia. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
20
CAPITULO II
FUNDAMENTOS DEL PLAN 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
21
FUNDAMENTOS DEL PLAN
La visión que se tiene de nuestro Municipio, exige la implementación de nuevas
políticas, que permitan la realización de cambios estructurales, a nuestra realidad
social, económica, política, cultural y ambiental.
 Toda sociedad debe lograr una proyección en el tiempo, de un norte claro, se
debe saber dónde llegar y cómo hacerlo. Las sociedades que en los últimos
años, en el país, han logrado un desarrollo significativo, lo han alcanzado
estructurando una nueva forma de vida, vale decir, generando una nueva cultura
ciudadana.
 La Ley 152 de 1994, Ley Orgánica del Plan de Desarrollo, posibilita un
escenario de consenso entre la sociedad civil y el Estado encaminado a
planificar el desarrollo territorial.
En concordancia con lo anterior, el Plan de Desarrollo no solo se convierte
en un instrumento de planeación sino en la herramienta que permite 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
22
diagnosticar la situación actual del municipio, y así identificar los sectores mas
vulnerables y las necesidades especificas de los ciudadanos, como quiera que se
trata de la carta de navegación fundamental de la planeación participativa.
El Plan de Desarrollo, “GANA MANAURE, GANAMOS TODOS CON
PROSPERIDAD A SALVO”, de la administración de Juan Carlos Araujo Orozco,
es el compendio de objetivos estratégicos que se diseñaron en un espacio de
concertación para participar en las elecciones como alcalde mediante el voto
programático. Los programas plasmados en este documento son la conclusión de
diálogos con todos los sectores de la comunidad que permitieron construir un
programa de gobierno que se traduce en metas dentro del plan de desarrollo.
Como política de gobierno se estableció la participación activa de la comunidad
tanto en la formulación del Plan de Desarrollo como en su operatividad.
Le corresponde al municipio la planeación que garantice el desarrollo integral de
todos sus sectores y definir propósitos colectivos; se planea para garantizar los
derechos de la población con prevalencia de los derechos de las niñas, niños y
los adolecentes, se planea para proteger los derechos de la población en riesgo,
vulnerabilidad y exclusión, es decir se formulan estrategias y acciones orientadas
al logro de la igualdad y equidad entre personas, se planea con perspectiva de
genero que permitan plena participación de mujeres y hombres, se planea para
superar la pobreza, se planea para los discapacitados y la tercera edad, se
planea para fortalecer la democracia participativa y pluralista
Queremos un gobierno progresista de amplio contenido social, con una gran
participación ciudadana, porque estamos convencidos que la Democracia
política y la democracia social no sólo son compatibles sino que están
íntimamente relacionadas. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
23
Invitamos a todos los ciudadanos y ciudadanas del municipio a hacerse partícipes
de esta cruzada, Por un Municipio Pujante, que busca convertir a Manaure en un
verdadero polo de desarrollo agroindustrial y turístico, donde la inversión pública
en lo social y la infraestructura física sean el punto de partida y no el punto de
llegada. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
24
UN PLAN CON ALCANCE
El Plan de Desarrollo, “GANA MANAURE, GANAMOS TODOS CON
PROSPERIDAD A SALVO”, se basa en el programa de gobierno que el Médico
JUAN CARLOS ARAUJO OROZCO puso a consideración de la comunidad en la
pasada campaña política que lo llevó a la Alcaldía. Goza del respaldo político de
su administración y del de los concejales, líderes políticos y comunidad en
general que apoyan un desarrollo sostenible y equitativo que haga posible una
mejor calidad de vida para la sociedad de Manaure.
Por lo anterior, se estructura un plan basado en estrategias, programas,
subprogramas y metas, las cuales cubren el período 2012 – 2015.
CON UN OBJETIVO GENERAL
Generar una nueva cultura ciudadana teniendo como política principal “Gana
Manaure, Ganamos Todos”
1
 que facilite la convivencia con base en el
respeto por la opinión ajena, formando ciudadanos comprometidos con el
desarrollo del municipio y de sus gentes, promoviendo un equilibrio ecológico y
ambiental, haciendo uso racional de los recursos naturales dentro de un marco de
desarrollo sostenible jalonado por una gerencia pública municipal donde la
eficiencia y la eficacia sean un logro real y no solamente un enunciado retórico.
CON UNOS PRINCIPIOS
Autonomía: Las entidades territoriales entre ellas los municipios ejercen
libremente sus funciones en materia de planificación.

1
Lema del Plan de Gobierno
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
25
Ordenación de Competencias: Teniendo en cuenta los criterios de
concurrencia, complementariedad, subsidiariedad cuando se deba desarrollar
una actividad en conjunto, se respetaran los fueros de competencia, deberá
existir colaboración mutua, dentro de la orbita funcional se deberán apoyar
transitoriamente cuando una de ella carezca de y capacidad técnica.
Articulación: Este principio exige que el gobierno en sus diferentes niveles,
nacional, departamental y municipal, planifique de manera articulada los objetivos
de desarrollo común, bajo este precepto los planes de desarrollo municipales
deben ser armonizados con los planes departamentales y nacionales, por lo que
se promoverán proyectos asociativos con impacto regional. De la misma forma se
requiere darle prioridad al gasto publico social, cada programa deberá estar
sustentado de acuerdo a la proyección de los ingresos del ente territorial.
Eficiencia: En procura de este principio se debe optimizar el uso de los recursos
financieros humanos y técnicos, ejecutando el mayor numero de programas en
beneficios de la comunidad.
Viabilidad: Los lineamientos del Plan de Desarrollo deben contener acciones
ejecutables administrativa y financieramente.
Coherencia: Los proyectos del Plan de Desarrollo deben ser el resultado de un
estudio diagnostico del municipio.
CON UNAS POLÍTICAS REALES
1. Intervención social integral: La acción pública se orientará a la intervención
social articulada e integral para atender en forma simultánea las carencias de 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
26
los grupos humanos y las necesidades de las comunidades con
perspectivas de género, ciclo vital, situación socio-económica y habitabilidad del
territorio.
2. Integración social: La gestión pública estimulará la integración social del
Municipio y el desarrollo de las capacidades de los ciudadanos y las
ciudadanas, la autogestión y la vinculación del sector privado y del tercer
sector en las responsabilidades colectivas.
3. Intervención para la equidad: El Gobierno Municipal intervendrá para
garantizar la redistribución de los beneficios económicos y enfrentar de forma
integral el desempleo, la exclusión y la inequidad.
4. Prevalencia de los derechos de las niñas y los niños: Los derechos
de las niñas y los niños tendrán prioridad sobre los derechos de los demás
y sobre todas las normas y consideraciones cuando ellas impidan su
garantía o satisfacción. Las instituciones municipales y la sociedad
concurrirán para garantizar su incorporación en la formulación de políticas,
planes, programas y en la asignación de los recursos del presupuesto público, así
como su protección y socorro en toda circunstancia, y su vinculación a programas
de interés general.
5. Mujer y géneros: La perspectiva de mujer y géneros estará orientada a la
creación de condiciones para alcanzar la igualdad de oportunidades, el ejercicio
efectivo de los derechos, el respeto y el libre desarrollo de la personalidad.
6. Juventud: Se fortalecerán y promoverán las políticas, instancias,
estrategias, y programas para la juventud, brindando mecanismos,
escenarios y oportunidades que garanticen el ejercicio de sus derechos, la 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
27
Participación con decisión, el reconocimiento de su diversidad y la elevación
de sus capacidades en función de fortalecerla como un sujeto político para
la realización de sus proyectos de vida y la construcción de una sociedad justa y
democrática.
Se fortalecerán las políticas públicas en materia de prevención integral del uso
indebido de sustancias psicoactivas y de formación en salud sexual y
reproductiva. Igualmente, se adoptarán mecanismos efectivos para el diseño y
apoyo a la gestión productiva de iniciativas colectivas de los jóvenes.
7. Cambio cultural: Se promoverá la reflexión y la acción colectiva en torno al
comportamiento y actitudes de las personas para afianzar el ejercicio de la
ciudadanía, la democracia, la solidaridad y el derecho al libre desarrollo de la
personalidad.
8. Participación para la decisión: Los ciudadanos y las ciudadanas
participarán efectivamente en las decisiones públicas. La Administración
Municipal proveerá la información, los escenarios y los mecanismos
necesarios y promoverá la organización y el control ciudadano. Se reconocerán
a los diferentes actores, sus intereses y propuestas, para procurar que las
decisiones públicas sean el resultado de la construcción de acuerdos y
consensos. Trabajando de la mano del ciudadano, por y para la comunidad.
9. Control social y rendición de cuentas: Se promoverá la participación
ciudadana en el control de la gestión pública, se comunicarán con claridad
y veracidad los procesos, resultados e impactos de las políticas y se
mantendrá una interlocución permanente con la ciudadanía, con un modelo de
gestión administrativo eficiente y eficaz. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
28
10. Seguridad alimentaría: Se desarrollará una política de seguridad
alimentaría entendida como la garantía de acceso y abastecimiento
adecuados de alimentos y nutrientes en un horizonte de sostenibilidad y
como espacio de encuentro para la formación ciudadana, de manera
complementaria a otros servicios sociales del Estado y del Municipio.
Se promoverá las cadenas y redes de productores y consumidores. A través de
esta política se espera contribuir a la generación de empleo e ingresos en el
marco de la integración regional, con el consiguiente fomento a la
construcción de capital social y la corresponsabilidad.
11. Integración territorial para la sostenibilidad: El Municipio se abordará
en una perspectiva sostenible, a partir de la descentralización y la
desconcentración en lo local, la integración urbano- regional y la articulación con
la dinámica regional, nacional e internacional.
12. Empleo e ingresos: La política de generación de empleo y de oportunidades
de ingresos es un imperativo de la lucha contra el desempleo y la exclusión, la
cual será desarrollada en una perspectiva de solución sostenible que lleve a
transformar las acciones urgentes, como la lucha contra el hambre, en soluciones
del mediano y largo plazo.
Promoverá la producción local y regional; en la promoción de la demanda
de bienes y servicios de consumo masivo, y en el fortalecimiento de la
economía social y solidaria, de la micro, la pequeña y la mediana empresa. El
aumento de la cobertura y la permanencia de la población joven en el sistema
educativo son elementos esenciales de esta política. Se potenciará la estructura
productiva local y regional mediante la innovación tecnológica y la mejora de la
competitividad y la calidad del aparato productivo. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
29
13. Ambiente Sostenible: El desarrollo del municipio en sus diferentes ejes
tendrá como política el cuidado del medio ambiente, y el uso adecuado de todos
los recursos naturales, estableciendo acciones como la educación ambiental, el
desarrollo de políticas de mitigación frente al turismo y el crecimiento de
demográfico e industrial.
CON UNA ESTRATEGIA BIEN DEFINIDA
Concentrar los esfuerzos y los recursos en promover procesos de concertación y
establecer condiciones con incentivos adecuados y oportunos para el desarrollo
de los sectores social, productivo e institucional privilegiando los servicios
públicos, la educación, la cultura y el deporte, la salud, la vivienda, la
infraestructura vial y energética y la diversificación de la base económica y
productiva del municipio con el fin de ir preparando las condiciones adecuadas
para convertirse en el destino eco-turístico por excelencia del Cesar. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
30
CON UNA META CLARA
IMPULSAR EL MEJORAMIENTO DE LA CALIDAD DE VIDA DE LA
SOCIEDAD MANAURERA A TRAVÉS DEL DESARROLLO SOCIAL
PRODUCTIVO Y EL FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
31
METODOLOGÍA PARA LA CONSTRUCCIÓN DEL PLAN
DE DESARROLLO
El proceso de formulación del Plan de Desarrollo Municipal 2012-2015 “GANA
MANAURE, GANAMOS TODOS CON PROSPERIDAD A SALVO”, aduce a un
gobierno democrático en el que pueden participar todos los manaureros y
manaureras; por ello, su formulación y desarrollo ha sido concertado con los
diferentes sectores de la población urbana y rural del municipio. Además, se
estructuró sobre los planes de desarrollo, departamental y nacional, articulado
con los ODM, y demás planes sectoriales.
Este Plan estructura intervenciones de entidades, instituciones, agremiaciones
y personas que de la comunidad; armonizado con las líneas estratégicas del
programa de gobierno del Alcalde Municipal.
El siguiente cuadro resume el proceso que facilitará la formulación y la
aprobación del Plan de Desarrollo Municipal.
ETAPAS DEL PLAN DE DESARROLLO
FORMULACIÓN - ELABORACIÓN - EJECUCIÓN –SEGUIMIENTO 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
32
El Plan de Desarrollo Municipal se estructurará con base en una metodología
participativa, en el cual la comunidad tendrá la oportunidad de participar en su
elaboración, a través de la conformación de Mesas de Trabajo representativas de
los diferentes sectores: Organizaciones comunitarias de base (JAC), sector
empresarial (gremios), sector institucional (ONG), sector académico (instituciones
de educación superior e instituciones educativas, públicas y privadas).
Las mesas de trabajo tienen como propósito el mejoramiento de la comunicación
y la cooperación entre los participantes (todos los interesados y afectados
pueden ser escuchados durante el proceso) a través de la planificación conjunta.
Esta información sirve como línea de base para el análisis y está representada en
el Programa de Gobierno y en el Diagnóstico2
.
Los interesados en las Mesas de Trabajo participan de una forma coherente y
objetiva con los Programas definidos en las líneas estratégicas del Programa de
Gobierno “GANA MANAURE, GANAMOS TODOS CON PROSPERIDAD A
SALVO”3
 fundamentalmente se puede lograr una definición realista y clara de las
metas del Plan de Desarrollo por la vía de programas y proyectos en una
perspectiva de mediano y largo plazo.
Con esta metodología las mesas de trabajo realizan una lluvia de ideas en la cual
los participantes definen las posibles soluciones a la problemática existente en el
municipio, luego de un consenso el equipo de trabajo toma decisiones en
términos de programas y proyectos.

2
 El diagnóstico destaca especialmente los problemas y las potencialidades que van a ser afectados de
manera directa por la acción del gobierno, de suerte que es posible establecer una clara
correspondencia entre el diagnóstico y los objetivos y metas.
3
El Plan de Desarrollo, debe reflejar las políticas, estrategias y programas definidos en el programa de gobierno
que sirvió de base para la elección del Alcalde. El alcance del plan de desarrollo es distinto al del programa de
gobierno. El programa de gobierno se inscribe claramente dentro del corto y mediano plazo y sus planteamientos
se concretan en los programas y subprogramas que se incluyen en el Plan de Desarrollo. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
33
CONSIDERACIONES PARA LAS MESAS DE TRABAJO:
Aportan soluciones a la problemática que afecta al desarrollo.
Generan corresponsabilidad4
.
Generan sentido de pertenencia por el Municipio.
Las mesas se realizan por sectores, los cuales están involucrados en los Ejes
Estratégicos de la Propuesta del Plan de Desarrollo.
Las mesas comprometen a los participantes para generar soluciones. Las mesas
de trabajo son coordinadas por un moderador, el cual debe suministrar
información diagnóstica del sector correspondiente y las directrices del Programa
de Gobierno y Plan de Desarrollo, este formula las preguntas que faciliten la
participación.
Los participantes de las mesas de trabajo redactan sus aportes (intervenciones)
en carteleras, las cuales son expuestas públicamente y entregadas al moderador.
El moderador agrupa los aportes por afinidades, descarta los que no generan
coherencia, e identifica soluciones en términos de programas y proyectos que
integrarían el Plan de Desarrollo Municipal, siempre en concertación con la mesa
de trabajo.
Las mesas de trabajo deben garantizar efectividad a fin de optimizar el tiempo
(duración aproximada entre 3 y 4 horas) para ello al inicio de la sesión se debe
establecer pactos de acuerdo: Respeto a la palabra, utilizar las carteleras para los
aportes, delimitar el tiempo de las exposiciones, restringir el uso del celular, etc. A
juicio del moderador se definen descansos y/o recesos.

4
 Articulación de los esfuerzos de tod@s 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
34
AGENDA PROPUESTA PARA LA REALIZACIÓN DE LAS MESAS DE
TRABAJO:
El Plan de Desarrollo, debe reflejar las políticas, estrategias y programas
definidos en el programa de gobierno que sirvió de base para la elección del
Alcalde.
El alcance del plan de desarrollo es distinto al del programa de gobierno. El
programa de gobierno se inscribe claramente dentro del corto y mediano plazo y
sus planteamientos se concretan en los programas y subprogramas que se
incluyen en el Plan de Desarrollo.
a) Apertura, en la cual se hará una exposición del objetivo de las mesas
(formular el Plan de Desarrollo Municipal) y de la metodología de trabajo.
b) Presentación del diagnóstico referente al sector.
c) Presentación del Eje Estratégico
d) Taller con base a las preguntas definidas.
e) Conclusiones. Las conclusiones se definen con base a la metodología
descrita Anteriormente y se redactan en la siguiente matriz:
1. Eje Estratégico: Sector y/o Componente:
2. Programas5
 Proyectos6
 Metas7
 Responsables y Corresponsables

5
 Los programas se constituyen en una formulación objetiva que contienen una serie de acciones organizadas con la
finalidad de mejorar las condiciones en situación de debilidad o deficiencia o a sostener condiciones existentes que
generan fortalezas con valor agregado, los programas obedecen a principios de integralidad y sostenibilidad.
6
 Los proyectos son un conjunto de actividades que integradas entre sí se configuran en un programa. Los
proyectos se pueden formular en término de prestación de servicios, de creación, ampliación y/o modernización de
la producción de los bienes y servicios, etc.
7
 Las METAS son los objetivos cualificados (son claras, alcanzables y medibles). Por ejemplo, si el objetivo es crecer;
la meta debe ser expresada en cantidad x% (cuánto debe crecer), y en tiempo (para cuándo debe crecer). En la
definición de la meta se debe describir la línea de base (es decir la situación actual), un indicador y la frecuencia de
medición. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
35
f) Las mesas de trabajo deben dejar evidencias por ejemplo: Asistencias
(Se adjunta formato), Acta de Reunión (Se adjunta formato), Matriz de
programas y proyectos, carteleras diligenciadas por los asistentes, entre
otras.
Se adjuntan las evidencias en anexo. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
36
CAPITULO III
CARACTERÍSTICAS GENERALES
DEL MUNICIPIO


 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
37
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
38
CARACTERIZACIÓN Y LOCALIZACIÓN GEOGRÁFICA
El Municipio de Manaure posee una población según datos del DNP tomados del
censo 2005 y actualizados a 2011 de 13.198 habitantes, distribuidos en la
cabecera municipal con 8.474 habitantes lo que equivale al 64.2% de la población
y 4.724 distribuidos en el resto de la superficie territorial dando un porcentaje de
población de 35.7%, cabe resaltar que estos valores han venido mostrando un
comportamiento ascendente desde el año 1993 y a corte de 2011 posee una
densidad de población de 92 hab/ Km2.
La población se encuentra constituida por 6770 hombres que equivalen a un
51.3% de la población total y 6427 mujeres que equivalen a un 48.7% de la
población total.
Población Mpio Dpto Nación
A.3. Población total (1993) 7.890 758.526 36.207.108
A.4. Población total (2005) 11.317 903.423 42.888.592
A.5. Población total (2011) 13.198 979.015 46.043.696
A.6. Participación de la población en el
total departamental (2011)
1,3%
- -
A.7. Población cabecera (2011) 8.474 716.855 34.883.160
A.8. Población resto (2011) 4.724 262.160 11.160.536
A.9. % de hombres 51,3% - -
A.10. % de mujeres 48,7% - -
A.11. Densidad de la población
(hab/km2
)
92
- -
 Fuente: DANE -Censo 2005 -; DNP - DDTS, DNP - DDS-; MIJ;AS-RUPD 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
39
CRECIMIENTO POR MIGRACIÓN.
Hacia la década de 1950, por motivos socio-políticos a nivel nacional, Manaure
recibe un fuerte flujo migratorio de personas provenientes del interior del país
(Santanderes, Tolima, etc.), en su mayoría dedicadas a las labores
agropecuarias, las que se instalaron en la zona y aún conservan sus costumbres
y hábitos alimenticios y algunos aspectos arquitectónicos de las viviendas.
COMPONENTES DEMOGRÁFICOS DEL CRECIMIENTO POBLACIONAL.
NATALIDAD
NACIMIENTOS
Nacimientos
Total
Nacidos Vivos con peso Menor a
2.500 gr.
Porcentaje Bajo
Peso
278 7 2.51%
Fuente: secretaria de salud Municipal 2010.
El índice de la natalidad es la expresar el crecimiento natural de la población que
se mide por el número de nacimientos por meses en determinado lugar.
CARACTERÍSTICAS DE LA POBLACIÓN.
La población que predomina es de los Santanderes, norte, centro y sur del
departamento. Estructura demográfica. (por edades y sexo). 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
40
Fuente SISBEN III 2011
CARACTERÍSTICAS SOCIO DEMOGRÁFICAS.
Nivel educativo, participación de la actividad económica o población
económicamente activa, inactiva, ocupada y desocupada y estratificación. Como
actividades generadoras de empleo Manaure, se encuentra la agricultura con el
cultivo de café, como el más importante; cacao, aguacate, flores, la ganadería
como producción de leche, avicultura y los cultivos transitorios, como el frutas y
algunas legumbres.
POBLACIÓN DEL MUNICIPIO SEGÚN DISTRIBUCIÓN POR GRUPOS DE
EDAD Y ÁREA
Grupos de
edad
Área urbana Área rural Total
Población % Población % Población %
< 1 año 256 4.2% 100 2 .1% 356 3.3%
1 a 4 401 6.6% 153 3.3% 554 5.2%
5 a 9 729 12.13% 494 10.7% 1223 11.55%
10 a 14 681 11.33% 511 11.1% 1192 11.26%
15 a 19 708 11.78% 473 10.32% 1181 11.15%
20 a 24 499 8.3 421 9.1% 920 8.6%
25 a 29 454 7.5 422 9.2% 876 8.2%
30 a 34 353 5.8 372 8.1% 725 6.8%
35 a 39 352 5.8 329 7.1% 681 6.4%
40 a 44 358 5.9 284 6.2% 642 6.0%
45 a 49 287 4.7 257 5.6% 544 5.1%
50 a 54 239 3.9 197 4.3% 436 4.1%
55 a 59 203 3.3 165 3.6% 368 3.4%
60 y más 489 8.1 406 8.8% 895 8.4%
Total 6009 56.72 % 4584 43.27% 10593 100%
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
41
TEMPERATURA
Posee climas variados los cuales cuentan con temperatura promedio anual de 21º
C, se presenta variedad climatológica que va desde zonas con clima cálido
semiárido, cálido semi-húmedo, templado semi-húmedo y frío húmedo además
alcanzan temperaturas elevadas de 29º C en la parte baja del municipio y en las
partes altas encontramos temperaturas que se encuentran por debajo de los
18º C.
ALTITUD
En promedio la variedad de la altura se encuentra comprendida entre 500 metros
hasta 2600 metros, presenta su mayor altura en el Cerro el Avión con una altitud
de aproximada de 3.750 metros sobre el nivel del mar.
LONGITUD
Posee una extensión territorial de 144 Km2
 con una distancia desde la Cabecera
Municipal hasta la capital del Departamento (Valledupar Cesar) con carretera
asfaltada de 34 Km.
DIVISIÓN POLÍTICO-ADMINISTRATIVA.
Cuenta con 4 Corregimientos creados mediante el Acuerdo 07 de 1990, y 11
veredas clasificadas así:
CORREGIMIENTO PIE DEL CIELO. Dista a 7 Km. de la cabecera. Pertenecen a
este corregimiento las veredas: Hondo del Río y Pie del Cielo.
CORREGIMIENTO LA TOMITA. Dista de la cabecera municipal a 6 Km.
Pertenecen a este corregimiento las veredas: Nicaragua y la Vega de Jacob. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
42
CORREGIMIENTO SABANAS DE LEÓN. Dista a 3 Km. de la cabecera.
Pertenecen a este corregimiento las veredas: Los Andes y Sabanas de León.
CORREGIMIENTO JOSÉ CONCEPCIÓN CAMPO URDIALES: Dista de la
cabecera municipal a 6 Km. Pertenecen a este corregimiento las veredas:
Canadá, San Antonio, El Venao y El Cinco.
TOPOGRAFÍA.
El Municipio presenta una topografía irregular conformada por montañas
pertenecientes a la Serranía del Perijá. Por la parte noreste encontramos el la
vereda Pie del Cielo con su máxima altura como lo es El Cerro de la Cruz. En la
parte norte su relieve se encuentra compuesto por pequeñas colinas y planicies
que se pierden en el Municipio de la Paz y el departamento de la Guajira
El casco urbano actual de Manaure se encuentra ubicado en una zona de
topografía plana a ligeramente inclinada y poco afectada por amenazas
geológicas, que no ponen en riesgo la estabilidad tanto del suelo como las
viviendas. Sin embargo en sus alrededores se presenta algunas amenazas entre
las que se tienen fenómenos de deslizamientos, inundaciones y avalancha.
Para áreas de futura expansión es necesario respetar la ribera del río y arroyos, y
la zona de desborde natural, al igual que la vegetación del bosque en una zona
mínima de 30mts a cada lado como ronda hídrica mas 15 de metros de área de
manejo y preservación ambiental para un total de 45 metros de protección de
cada lado.
HIDROGRAFÍA. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
43
Manaure es bañado por aguas frescas y cristalinas como las de nuestro río que
lleva su mismo nombre, el cual nace en la Serranía de Perijá, zona del cerro “El Pintao”
a una altura aproximada de 3450 m.s.n.m. El Río Manaure recorre 29 Kms. En dirección
Este – Oeste.
Su cuenca esta comprendida por los siguientes límites: por el norte: las cuchillas, cerro
“El Pintao, El Cielo y lamederos; por el sur: las cuchillas La Nevera y Tierra Grata; por el
oriente: las divisorias aguas que sirve de límites en la República de Venezuela.
El interior de la cuenca esta conformado por pliegues que dan origen a una serie de
microcuencas que vierten sus aguas al río Manaure, entre las que sobresalen las
constituidas por las corrientes: el Bosque, el Cinco, mi Ranchito, el Tronador, el Quindío,
el Pilón, Borja y Lamederos.
El municipio cuenta con dos sub-cuencas, la primera, la del río Manaure con el 78.65%
del área total del municipio, es decir, 11.336 ha y la segunda, el arroyo de la Mercedes
con el 21.35%, 3.076 ha., lo cual da como resultado un área aproximada de 87 ha,
destinada para protección de la cuenca, entre los principales manantiales se destacan el
Paraíso, Mundo, Arroyo el Cinco, arroyo el Bosque, arroyo de los Torres, el caño de
Gollito y el caño de Carmito Solano entre otros, que conforman la cuenca del Río
Manaure que baja de la Sierra por el oriente y sigue hacía el sur oriente.
Estas corrientes son la base de la economía agrícola y ganadera del área montañosa y la
llanura aluvial que atraviesa antes de unirse en el río Manaure con el Pereira.
HUMEDAD
En cuanto a la humedad relativa, presenta un promedio anual del 75%, lo que
conduce a desecamientos en el área debido a la fácil evaporación del agua
superficial.
PLUVIOSIDAD 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
44
Se presentan periodos lluviosos, intercalados con períodos de tendencia seca;
los cuales transcurren a lo largo del año.
CARACTERIZACIÓN SOCIOECONÓMICA
DIVERSIDAD DE PRODUCCIÓN
DESCRIPCIÓN DE LA POBLACIÓN POR OFICIOS O TRABAJOS
Se encuentra que parte de la población se dedican a la Docencia, Empleados
Públicos en la E.S.E Local, Alcaldía Municipal, Juzgado Municipal, Comedor del
Adulto Mayor y un alto porcentaje se dedican a las actividades de agropecuarias
propias de la región.
DESCRIPCIÓN DE LA POBLACIÓN POR ACTIVIDADES DE SUBSISTENCIA -
AUTOCONSUMO
Para las actividades de Subsistencia y Autoconsumo se evidencian la Venta de
Productos que se cosechan en la zona rural del municipio, trabajos informales
como la Venta de Minutos y el Transporte terrestre de Personas hacia los
municipios aledaños y la capital del departamento.
POBLACIÓN DESPLAZADA
A continuación se presenta una propuesta de identificación de las víctimas.
MATRIZ 2. RECONOCIMIENTO DEL TERRITORIO: DIMENSIÓN POBLACIONAL
0 1 2 3 4 5 6 7 8
Dimensi
ones de
desarrol
lo
Temas según sectores de
competencias de la entidad
territorial
Breve
descripción
de la
Sectores de
competencia
de la
Indicadores básicos permiten verificar la
situación Poblaciones
y actores
Fuente de
los 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
45
situación
presente en
la entidad
territorial por
sector de
competencia
entidad
territorial Indicadores
recientes
del
municipio /
distrito
Indicadores
de referencia
del
departamento
Indicadores
de
referencia
del país
involucrados indicadores
POBLACIONAL
Tamaño Urbano 6009 DANE
Rural 4584
Crecimiento
Natalidad 278
Mortalidad
Inmigración
Emigración
Estructura
Edad y sexo
5227
Hombres
4821 Mujeres
1938
Hogares
Grupos específicos:
VICTIMAS DEL
DESPLAZAMIENTO
FORZADO
OTRAS VÍCTIMAS
(diferenciar grupos
étnicos, y género)
423
Grupos étnicos,
afros, indígenas, Rrom.
(Por edad y
sexo)
4 Indígenas
1 Afrodesc
Distribución
Población
localizada en
Cabecera /centros
poblados
Corredores
habitacionales,
veredas,
corregimientos.
(Considerando la
estructura
poblacional)
423 familias
ubicadas en
la cabecera
mpal.
Movilidad
Desplazamiento
forzado, y
movilidades
temporales.
(Considerando
edad, sexo, etnia y
distribución en el
territorio)
De conformidad con el PIU en Manaure existen 423 familias censadas integradas
por 1363 personas de las cuales 580 son hombres y 506 son mujeres y 277
niños. Este grupo lo conforman 62 mujeres que son cabeza de hogar, 4 familias
indígenas integradas por 24 personas y 1 familia afrodescendiente. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
46
Desplazados Mpio Dpto Nación
A.24. Población recibida acumulada (Dic 31 de 2010) 2.556 147.846 3.594.781
A.25. Población expulsada acumulada (Dic 31 de 2010) 1.788 184.809 3.576.915
Fuente: DANE -Censo 2005 -; DNP - DDTS, DNP - DDS-; MIJ;AS-RUPD
Fuente: Personería Municipal 2005-2010
LA MUJER
Las mujeres según DNP conforman el 48.7% de la población total del Municipio,
las cuales ocupan gran cantidad de los Cargos Públicos del Municipio. Se refleja
en este grupo la Problemática de Violencia Intrafamiliar con la atención de 24
casos en el año 2011 (Fuente Comisaria de Familia Municipal) a las cuales se
les brinda Asistencia Profesional a través de Funcionarios de la Comisaria de
Familia Municipal, Psicólogo Contratado por el Plan Operativo Anual de salud.
Dentro de las actividades desarrolladas por la Comisaria de Familia Municipal se
1 2 3 4 5 6
Series2 256 152 196 166 160 334
Series1 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Desplazados 2005-2010
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
47
encuentran: charlas con las madres y padres cabezas de hogar en los diferentes
barrios del municipio y zona rural e instituciones educativas, difundiendo la idea
de que la violencia no es solo física si no que hace referencia al maltrato verbal y
psicológico, logrando con todo esto la disminución del temor de la Mujer a
denunciar los casos que atentan contra la Integridad Familiar.
En el año 2011 se trabajó por parte de la comisaria de familia el tema de violencia
de género haciendo un énfasis especial al mal llamado sexo débil,
implementando la campaña “si te maltratan pita”.
Además en el año 2011 se adelantaron campañas contra el abuso sexual en
instituciones como la concentración de desarrollo rural y Escuela Normal Superior
María Inmaculada, evento por el cual se atendieron 4 casos en la oficina de
Comisaria de Familia en el año 2011.
No obstante, ante la necesidad de un trabajo digno, en el municipio se desarrollan
estrategias de trabajo para que la mujer como eje fundamental de la sociedad,
pueda formar parte activa creando su propio empleo para así tener acceso y
control de recursos y posibilidades para un mejor desarrollo.
En el Sector Rural se destaca el papel importante que desempeña el grupo
poblacional en mención a través de su trabajo arduo en el sector productivo.
IDENTIFICACIÓN DE POBREZA Y MISERIA Ó POBREZA EXTREMA
El Municipio según cálculos del DNP-SPSCV con base en Datos del Censo 2005
tiene un índice de pobreza en la zona urbana del 59.03 en la zona urbana y
89.09 en la zona rural. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
48
GENERALIDADES DEL SECTOR PRODUCTIVO Y EMPLEO
Precisamente, el perfil productivo de Manaure lo configuran tres grandes
sectores: el sector agropecuario, que ha mostrado avances paulatinos hacia la
modernización y la productividad, tales como Café, Cacao y Aguacate. El
segundo gran componente es el sector Turismo, que intenta desarrollarse con la
inversión publico privada, mejorando la oferta de servicios y el tercero es el cultivo
de flores y frutas, en pequeñas parcelas, que ha venido desarrollando la
economía campesina y la producción de pan coger. Este último tiene un enorme e
inexplotado potencial.
INSTITUCIONALIDAD
En cuanto al índice de Desempeño Fiscal, calculado por el Departamento
Nacional De Planeación DNP, el Municipio se ubicó en el puesto 19 a nivel
departamental con el 63.03 como indicador de desempeño fiscal para el 2010 y
el 697 a nivel nacional. Para ocupar ese lugar, el departamento destinó el 55.3%
de sus ingresos corrientes a funcionamiento, el 84.62% porcentaje de ingresos
correspondiente a transferencias, 42.33%, porcentaje de ingresos que
corresponden a Recursos propios, gasto destinado a inversión 85.42%,
Capacidad de ahorro 36.03%. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
49
CAPITULO IV
COMPONENTE ESTRATÉGICO 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
50
Para fortalecer en primer lugar el desarrollo de la población bajo la búsqueda de
una sostenibilidad económica, ambiental, institucional y regional el Plan de
desarrollo GANA MANAURE, GANAMOS TODOS CON PROSPERIDAD A
SALVO se agrupa en 5 lineamientos estratégicos de carácter estructural;
fortalecidos con la transversalidad de un eje zonal que trasciende lo local y se
complementa y aunar esfuerzos con la región para alcanzar mejores impactos,
con fundamentos en la nueva ley de ordenamiento territorial.
1) Lineamiento Estratégico Social: Con Equidad social.
Su razón de ser es la búsqueda del bienestar de la población urbana y rural,
propiciando ambientes favorables para la restitución y ejercicio de los derechos
sociales, culturales mediante la provisión de bienes y servicios que permitan
fortalecer el capital humano con habilidades para vivir y desempeñarse en un
contexto social. Se enmarca dentro de las competencias relacionadas a la
educación, la salud, la promoción social, el deporte, la recreación, la cultura y
población en general.
2) Lineamiento Estratégico Económico: Con más y mejores Ingresos:
Esta línea pretende fortalecer la vocación agropecuaria y turística a través del
uso de las nuevas tecnologías para el crecimiento de la productividad; el
emprendimiento y la competitividad; la generación de ingresos, empleo; el
aprovechamiento de ventajas comparativas de localización, y las oportunidades
para ser más atractiva a la inversión.
3) Lineamiento Estratégico Territorial: Manaure Sostenible y
Territorialmente Responsable:
La presente línea busca hacer de Manaure un municipio más comprometido con
la sostenibilidad ambiental, organizado en el uso de su territorio; articulando las 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
51
relaciones entre población, recursos naturales, economía y tecnología. Además
establece políticas conducentes a mitigar el impacto de deterioro del medio
ambiente.
4) Lineamiento Estratégico Institucional: Infraestructura para la
competitividad
La línea permite la adecuación de la infraestructura y fortalecimiento tecnológico
del municipio, garantizando el cumplimiento de los estándares de calidad en el
desarrollo local (excelentes vías de comunicación, buenos esquemas de
equipamiento y una estructura operativa socio institucional) que sirva de soporte
al desarrollo económico que se desea implementar en el territorio en el cuatrienio.
Esta situación es una condición para alcanzar los objetivos y estrategias de este
Plan de desarrollo.
5) Lineamiento Estratégico Institucional: Un Manaure Bien Gobernado
Busca crecer en credibilidad con manejo responsable de los recursos, seguridad
en el territorio, apertura de espacios para la participación ciudadana y valor
público, con oferta de bienes y servicios que generen impactos positivos, mejores
resultados y atención a las preferencias de los gobernados con gestión eficiente.
Eje Asociativo: Transversal a los anteriores cuyo fin último es romper la frontera
local y alcanzar con la sinergia de proyectos de ámbito regional mayor fuerza de
integración para disminuir inequidades sociales, ambientales, tecnológicas, de
conocimiento y económicas; competencia basada en acuerdos, participación
equitativa y pactos comunes que beneficien mutuamente a la ciudad - región -
capital. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
52
LINEAMIENTO ESTRATÉGICO N° 1
MANAURE, MUNICIPIO CON EQUIDAD
SOCIAL
El presente lineamiento se concibe desde la transversalidad de los programas
sectoriales. Su principal función es la de asegurar la prestación de servicios
sociales eficientes y oportunos que redunden en una mejor calidad de vida de
los habitantes e impacto en el desarrollo de la calidad de vida. En ese sentido,
se aunaran esfuerzos tendientes a cerrar la brecha social de los manaureros a
través de la integración y oferta de los sectores salud, educación, cultura,
recreación, medio ambiente e infraestructura.
La equidad social en el contexto de las iniciativas de conservación y desarrollo
sostenible es un conjunto de prácticas tendientes al abordaje y superación de
todas las formas sociales, económicas, culturales y políticas de exclusión e
inequidad, para el efecto se proponen mecanismos concretos de redistribución
de las riquezas, los recursos y las oportunidades, así como la construcción de un
verdadero balance intercultural y de género en la toma de decisiones
relacionados con proyectos y políticas en este ámbito.
Las acciones propuestas en este lineamiento contribuirán a la transformación
de la calidad de vida de la población dentro de las que se incluyen: infancia,
adolescencia, juventud, mujeres, adulto mayor, discapacitados, grupos étnicos en 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
53
situación de vulnerabilidad y población de red unidos. Lo anterior se sustenta
desde los Objetivos del Milenio (ODM), la política nacional de niñez infancia y
adolescencia, y la estrategia Nacional de lucha contra la pobreza. Para su
desarrollo se articulará desde los Programas, Planes y Proyectos
departamentales y Nacionales de lucha contra la pobreza y accederá a los
recursos de los fondos de regalías.
1.1 OBJETIVO ESTRATÉGICO ATENCIÓN INTEGRAL A LA PRIMERA
INFANCIA
El desarrollo de un niño o niña durante la primera infancia depende
esencialmente de los estímulos que se le den y de las condiciones en que se
desenvuelva. Es por esto que en la etapa comprendida entre los cero y los cinco
años de edad es necesario atender a los niños y las niñas de manera armónica,
teniendo en cuenta los componentes de salud, nutrición, protección y educación
inicial en el contexto familiar, comunitario e institucional, de tal manera que se les
brinde apoyo para su supervivencia, crecimiento, desarrollo y aprendizaje. La
adolescencia forma parte del proceso evolutivo normal que tienen que pasar
niños y niñas, para convertirse en personas adultas, en el se van consolidando
determinados hábitos que marcan la capacidad efectiva para sentir y desarrollar
emociones descubriendo progresivamente su identidad y su ubicación social. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
54
DIAGNOSTICO
El municipio de Manaure Cesar tiene una población de: 13.198 de las cuales
1907 son menores de cinco años, 2845 se encuentran en el rango de 5 a 14 años
y 1336 tienen edades entre 15 a 19 años. Estas cifras arrojan que el 46.1% de la
población pertenece a la etapa de la Niñez y la adolescencia.
Dentro de este grupo de población se constituyen como las principales causas de
Morbilidad la Infección Respiratoria Aguda y la Enfermedad diarreica aguda; se
atendieron 24 casos de maltrato infantil, 4 casos de Violencia intrafamiliar, 2
casos de Abuso sexual, 1 caso de Consumo de sustancias Psicoactivas, 3 casos
de intento de suicidio en este grupo etareo, constituyéndose el embarazo en
adolescentes como una de las principales problemáticas en nuestro municipio.
INFANCIA Y ADOLESCENCIA
Objetivo identificado en la matriz de objetivos: Ninguna muerte evitable en la
primera infancia
Existencia:
Todos vivos
Todos saludables
Todos con familia
Todos bien nutridos
Desarrollo:
Ninguno sin educación
Todos jugando
Todos afectivamente
estables
Participación:
Todos registrados
Todos participando
Protección Especial:
• Ninguno en actividad
perjudicial
• Ninguno víctima de
violencia personal
• Ninguno víctima de
violencia organizada
• Ninguno impulsado a
violar la ley
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
55
OBJETIVO
Orientar y gestionar la interinstitucionalidad e intersectorialidad de los servicios de
atención integral a la primera infancia en el municipio de Manaure, mediante
estrategias, programas, proyectos y acciones concretas e inscritas en el marco
legal de las políticas de estado que garanticen la optima cobertura en
necesidades esenciales respecto a la protección, cuidado, nutrición y educación
inicial.
PROGRAMAS Y PROYECTOS
Dentro de este objetivo estratégico se enmarcan siete programas tendientes a: -
Los niños manaureros jugando. –Niñez y adolescencia sana.-todos educados. –
alimentación escolar. – niños con condiciones diferentes. – Manaure libre de
violencia contra los niños.- Manaure protege a los Niños.
1.1.1 PROGRAMA: CON LOS NIÑOS MANAUREROS JUGANDO GANAMOS
TODOS
LOS NIÑOS NECESITAN JUGAR
Un informe publicado por la Academia Americana de Pediatría (AAP) destaca que
el juego permite a los niños expresar su creatividad y desarrollar su imaginación,
su destreza manual y sus aptitudes físicas, cognitivas y emocionales, por lo que
es importante para el desarrollo saludable del cerebro. Entre las virtudes del
juego destaca también que cuando se juntan varios niños aprenden a trabajar en
grupo, a compartir, negociar, resolver conflictos y a defender sus puntos de vista.
Y cuando tienen ocasión de jugar con sus padres, los niños perciben que los 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
56
adultos les prestan toda su atención y contribuye a construir relaciones
duraderas.

En este sentido, según un estudio del Colegio de Pedagogos de Cataluña, el
juego duplica la capacidad de concentración y de memoria del niño, por lo que el
aprendizaje resulta más sencillo cuando realiza este tipo de actividad.

El juego es pues clave para el desarrollo de los niños, sobre todo en las edades
más tempranas, y
El jugar es uno de los cuatro parámetros usados para medir el bienestar de un
niño, junto a la calidad del sueño, de la alimentación y de la higiene.
De este modo, esperamos que la familia rescate los viejos juegos y busque
nuevos modos de asegurarse que el jugar sea parte de la vida del niño y que sus
derechos estén garantizados (acción estrategia)
El proyecto prevé un encuentro mensual, el último sábado de cada mes, en
diferentes comunidades. En la ocasión se da una conferencia, “El juego es cosa
seria”, dirigida a los padres, y son ofrecidos talleres para la confección de varios
juguetes y la vivencia de juegos entre niños y adultos.(acción estrategica)
El desconocimiento del adulto sobre la importancia del jugar lo lleva a no
estimular al niño. El adulto cree que el jugar se distancia del aprender, a pesar de
que este concepto haya sido literalmente superado(acción estratégica y
diagnostico) 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
57
OBJETIVOS
Despertar el interés por el jugar en los niños, en las familias y en las comunidades
1. Promover la defensa del derecho del niño a jugar, presentándolo como una
actividad indispensable para su desarrollo.
2. Valorizar la cultura y la identidad de las familias y de las comunidades con su
tradición de juguetes y juegos.
3. Ofrecer a los padres y a las familias la oportunidad de compartir con sus hijos
experiencias lúdicas.
CON LOS NIÑOS JUGANDO GANAMOS TODOS
Los niños necesitan jugar. El jugar es uno de los cuatro parámetros usados para
medir el bienestar de un niño, junto a la calidad del sueño, de la alimentación y de
la higiene.
El juego permite a los niños expresar su creatividad y desarrollar su imaginación,
su destreza manual y sus aptitudes físicas, cognitivas y emocionales, por lo que
es importante para el desarrollo saludable del cerebro. Entre las virtudes del
juego destaca también que cuando se juntan varios niños aprenden a trabajar en
grupo, a compartir, negociar, resolver conflictos y a defender sus puntos de vista.
El juego duplica la capacidad de concentración y de memoria del niño, por lo que
el aprendizaje resulta más sencillo cuando realiza este tipo de actividad.

El juego es pues clave para el desarrollo de los niños, sobre todo en las edades
más tempranas. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
58
DIAGNOSTICO:
El municipio de Manaure está sufriendo serios problemas con la infancia, los
niños y niñas son conflictivos, egoístas, mal educados, incultos, poco sociables,
gran parte de esta problemática se debe a que nuestros niños no tienen en que
ocupar su tiempo libre.
Nuestro municipio no cuenta con espacios adecuados para que los niños y niñas
exploten sus destrezas y habilidades en los diferentes juegos. Además no se
cuenta con personal capacitado para guiar a los niños en este proceso.
No existen competencias deportivas, donde se estimule y se motive a los niños a
mejorar sus capacidades en los juegos.
El desconocimiento del adulto sobre la importancia del jugar lo lleva a no
estimular al niño. El adulto cree que el jugar se distancia del aprender.
OBJETIVO:
Despertar el interés y el hábito por el jugar en los niños, en las familias y en las
comunidades, para lo cual se les debe brindar espacios e implementos
deportivos adecuados.
ACCIONES ESTRATÉGICAS:
? Fomentar la práctica del deporte, la recreación y el aprovechamiento del
tiempo libre.
? Construir escenarios deportivos y recreativos para la práctica y el disfrute
de los deportes, para todos los géneros y respetando los derechos de los
discapacitados.
? Articular las actividades educativas con las deportivas como una estrategia
para mejorar la calidad de la educación. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
59
? Crear estrategias para descubrir y potenciar talentos deportivos en todas
las disciplinas, niveles y grupos.
? Apoyo a los deportistas del municipio incluyendo la colaboración cien por
ciento a las personas en situación de discapacidad en las olimpiadas
FIDES.
? Adecuar canchas deportivas en las veredas del municipio para apoyar a
los niños de este sector.
? Realizar encuentros deportivos urbanos y rurales.
? Rescatar e inculcar a las nuevas generaciones los juegos tradicionales
(PEREGRINA, 4- 8-12, YERVI, EL CONGELAO, ENCOSTALADOS, etc.)
? Ofrecer a los padres y a las familias la oportunidad de compartir con sus
hijos experiencias deportivas.
? Construir parques didácticos en los diferentes barrios del municipio.
? Ofrecer talleres para la confección de varios juguetes y la vivencia de
juegos entre niños y adultos.
METAS DE RESULTADO
INDICADOR LÍNEA BASE META
N° de canchas deportivas 0 4
N° de parques didácticos 2 4
N° de escuelas deportivas municipales 1 1
N° de campeonatos deportivos anuales 2 4
METAS PRODUCTO
Aprovechar las fiestas patronales para fomentar el deporte y las competencias
deportivas.
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
60
Construcción de 3 escenarios deportivos en la zona urbana.
Realizar cuatro foros con el tema “importancia de incluir el juego en la educación
de la infancia.
Incentivar a 10 niños con becas para entrenar en escuelas deportivas de
Valledupar.
Incluir a 50 niños en las olimpiadas FIDES.
Adecuar 3 canchas deportivas en las principales veredas del municipio.
Realizar 4 competencias deportivas incluyendo a la zona rural y urbana del
municipio.
Realizar 4 jornadas deportivas con juegos tradicionales.
Aprovechar la celebración del día de la familia para que los padres compartan
con sus hijos actividades donde se incluya el juego.
Ofrecer 4 talleres para la confección de varios juguetes y la vivencia de juegos
entre niños y adultos.
1.1.2 PROGRAMA: CON LA NIÑEZ Y ADOLESCENCIA SANA GANAMOS
TODOS
OBJETIVO
Garantizar la integridad física y la salud, contemplados en la Constitución Política
de Colombia dentro de los derechos fundamentales de los niños y las niñas para
el goce de buenas condiciones, requisito esencial para que puedan aprender,
desarrollar sus capacidades y adquirir las aptitudes necesarias para una vida en
sociedad. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
61
DIAGNOSTICO
De conformidad con los registros consultados a la I.P.S pública del municipio de
Manaure Cesar Hospital JOSÉ ANTONIO SOCARRAS SANCHEZ E.S.E – I Nivel
de Atención, los datos estadísticos que nos permite visualizar los casos de
morbilidad - mortalidad, por egresos hospitalarios y por consulta externa que se
presentaron durante el año 2011 es el siguiente:
PERFIL DE MORBILIDAD
NACIMIENTOS
Nacimientos
Total
Nacidos Vivos con peso
Menor a 2.500 gr.
Porcentaje Bajo Peso
149 2 1.3%
10 PRIMERAS CAUSAS DE MORBILIDAD POR GRUPO DE EDAD
NUMERO DE CASOS Y PORCENTAJES
Grupo de edad: 0 a 14 Años
Dentro de este grupo de población se constituyen como las principales causas de
Morbilidad: Infección Respiratoria Aguda, Enfermedad diarreica aguda. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
62
MORTALIDAD PERINATAL
N° DE CASOS EDAD GESTACIONAL EDAD DE LA MADRE
1 40 SEMANAS 34 AÑOS
1 35 SEMANAS 22 AÑOS
1 34 SEMANAS 17 AÑOS
Tasa de mortalidad perinatal: 20.13 por Mil nacidos vivos
MORTALIDAD INFANTIL

119
396
505
71
158
87
0
100
200
300
400
500
600
Menor de 1 año De 1-4 años De 5-14 años
IRA
EDA
N° DE CASOS
0
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
63
ENFERMEDADES DE TRANSMISIÓN SEXUAL CLASIFICADAS POR GRUPO
DE EDAD Y SEXO
PATOLOGÍAS MENORES DE 14 AÑOS
MASCULINO FEMENINO
CANDIDIASIS 0 3
ADOLESCENTES EMBARAZADAS
Frente al embarazo en las adolescentes en el municipio se han implementado
programas y estrategias dirigidas a la disminución de casos, sin embargo persiste
que el 45% de los embarazos corresponden a determinada población.
EVENTOS DE NOTIFICACIÓN EN SALUD MENTAL EN LA INFANCIA Y
ADOLESCENCIA
EVENTO NUMERO DE CASOS
Intento de suicidio 3
Suicidio 0
Violencia intrafamiliar 4
Abuso sexual 2
Consumo de sustancias psicoactivas 1
TOTAL: 10
ACCIONES ESTRATÉGICAS
? Reducir la tasa de morbilidad en la niñez y adolescencia
? Disminuir la tasa de Mortalidad Materna, perinatal (ODM 5)
? Mantener la tasa de Mortalidad infantil en cero (ODM 4)
? Aumentar la cobertura de la atención en salud en los programas de Control
prenatal, Crecimiento y desarrollo, salud sexual y reproductiva 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
64
? Impulsar estrategias asertivas tendientes a disminuir los eventos de salud
mental.
METAS DE RESULTADO
INDICADOR LÍNEA BASE FUENTE META 2015
Número de casos de Infección
Respiratoria Aguda en
Menores de 14 Años
1020 SIVIGILA-
2011 900
Número de casos de
Enfermedad Diarreica Aguda
en Menores de 14 Años
316 SIVIGILA-
2011 276
Número de embarazos en
adolescentes 49 HJASS 2011 40
Tasa de Mortalidad Infantil 0
SIVIGILAHJASS
2011 0
Razón de Mortalidad Materna 6.71 x 1000
Nacidos Vivos
SIVIGILAHJASS
2011 0
Tasa de Mortalidad Perinatal 20.1 X 1.000
Nacidos Vivos
SIVIGILA-
2011
13.4 X 1000
Nacidos Vivos
Tasa de mortalidad por
Desnutrición <5 años 0
SIVIGILA-
2011 0
Número de eventos en salud
mental 10 SIVIGILA-
2011 5
METAS DE PRODUCTO
Vacunar 2400 Niños y niñas con todos los biológicos
Realizar cuatro campañas de sensibilización sobre lactancia materna exclusiva
dirigida a las gestantes adolescentes
Realizar 8 talleres lúdico – pedagógicos dirigido a 200 adolescentes con enfoque
psicosocial bajo el lema “Construyo mi proyecto de vida”
Realizar concertación con los programas familias en acción y Unidos para el 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
65
seguimiento al control de crecimiento y desarrollo
Realizar cuatro campañas educativas dirigidas a las gestantes adolescentes con
la temática de reconocimiento de signos de alarma
Realizar 4 campañas de sensibilización de prevención del riesgo de embarazo
en adolescentes y uso de métodos anticonceptivos modernos en esta población
Realizar 4 campañas educativas para la promoción de derechos y deberes en
salud de los niños y adolescentes
Brindar atención a 400 jóvenes en el programa de servicios amigables para
adolescentes y Jóvenes
Realizar 4 brigadas de salud enfocadas a las gestantes adolescentes para
garantizar la inclusión y seguimiento al control prenatal en la zona Rural del
municipio
Realizar cuatro campañas educativas destinadas a la atención primaria en salud
mental dirigida a 200 Familias (zona urbana: 2 campañas, 150 familias, Zona
Rural: 2 campañas, 50 familias)
1.1.3 PROGRAMA: CON TODOS EDUCADOS GANAMOS TODOS
DE CERO A SIEMPRE
Acorde al Plan Nacional de Desarrollo Prosperidad para Todos 2010-2014, uno
de los principales propósitos del Gobierno es la atención integral a la población
colombiana menor de seis años.
Este propósito se fundamenta en los siguientes pilares:
El reconocimiento del niño y la niña como sujetos activos que piensan, sienten, se
expresan, aprenden desde que están en el vientre y tienen derecho a un
desarrollo pleno y armónico. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
66
El enfoque de desarrollo infantil basado en derechos, que debe ser abordado
multisectorialmente a través de la integración de servicios de educación inicial,
salud, nutrición, cuidado y protección, que permitan potenciar las habilidades
cognitivas, sensoriales, motrices, sociales y emocionales de los niños y las niñas.
La corresponsabilidad del Estado, la Sociedad Civil y la Familia en la generación
de todas las condiciones necesarias para que la primera infancia sea tratada con
amor y respeto; goce de una familia que la proteja y acompañe su crecimiento;
logre un desarrollo sano y nutrición adecuada; y acceda a una educación inicial
diferencial que facilite la potenciación de sus capacidades.
Situación actual de la Primera Infancia en Colombia
Colombia cuenta con 5.132.760 niños y niñas entre los 0 y los 5 años (4.280.363
con menos de 4 años y 852.397 de 5 años).
El 56% de ellos se encuentran en condiciones de pobreza (2.312.188 niños entre
0-4 años y 63.137 niños de 5 años).
Pese a los múltiples esfuerzos realizados por el País, de los 2.312.188 menores
de 4 años ¿Por qué invertir en en condiciones de pobreza, únicamente el 24%
reciben servicios de atención integral, el 41% cuentan con atención no integral y
el 34% de los niños no reciben ningún tipo de atención.
La inversión en primera infancia tiene gran relevancia como política pública.
Algunas de las razones detrás de esta afirmación son:
1. El derecho al Desarrollo Integral en la Primera Infancia es un Derecho
Fundamental según la ley colombiana. (Art. 29 Ley 1098).
2. Las capacidades físicas, cognoscitivas y psicosociales se definen en los
primeros años de vida y son fundamentales para el éxito; dependen en
gran medida del acceso a salud, nutrición y estimulación. Estas
capacidades se correlacionan con mejor rendimiento académico, menor
deserción escolar, mejores ingresos, menor morbilidad y criminalidad
futuras, lo que se traduce en retornos económicos tangibles. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
67
3. Las inversiones en la infancia temprana fomentan la equidad y potencian
los impactos de otras inversiones sobre desarrollo socioeconómico. Los
niños criados en pobreza muestran una tendencia a un desarrollo integral
menor que el correspondiente a su edad cronológica, a diferencia de sus
pares de otros niveles socioeconómicos. Incluso entre los hogares más
pobres de Colombia (SISBEN 1 y 2) la brecha entre los niños más ricos y
los más pobres aumenta de forma importante entre los 3 y los 5 años,
favoreciendo a quienes están en una situación socioeconómica
relativamente próspera. Las Inversiones en primera infancia ayudan a
reducir las desigualdades desde los primeros años de vida.
4. La inversión pública en Primera Infancia tiene un mayor rendimiento que
cualquier otra inversión efectuada más tarde en el ciclo de vida.
OBJETIVO
Definir directrices y lineamientos técnicos y operativos, para instaurar estándares
de calidad para la prestación de los servicios y haga seguimiento niño a niño para
garantizar que existen condiciones para la realización de todos sus derechos.
ESTRATEGIA NACIONAL DE CERO A SIEMPRE:
Implementar y desarrollar la política pública de cero a siempre
Sensibilización sobre las formas de relación con los niños y niñas más pequeños.
Así mismo, hacer visible y fortalecer a la familia como actor fundamental en el
desarrollo infantil temprano.
Acorde al Plan Nacional de Desarrollo Prosperidad para Todos 2010-2014, uno
de los principales propósitos del Gobierno es la atención integral a la población
colombiana menor de seis años.
Este propósito se fundamenta en los siguientes pilares: 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
68
El reconocimiento del niño y la niña como sujetos activos que piensan, sienten, se
expresan, aprenden desde que están en el vientre y tienen derecho a un
desarrollo pleno y armónico.
El enfoque de desarrollo infantil basado en derechos, que debe ser abordado
multisectorialmente a través de la integración de servicios de educación inicial,
salud, nutrición, cuidado y protección, que permitan potenciar las habilidades
cognitivas, sensoriales, motrices, sociales y emocionales de los niños y las niñas.
La corresponsabilidad del Estado, la Sociedad Civil y la Familia en la generación
de todas las condiciones necesarias para que la primera infancia sea tratada con
amor y respeto; goce de una familia que la proteja y acompañe su crecimiento;
logre un desarrollo sano y nutrición adecuada; y acceda a una educación inicial
diferencial que facilite la potenciación de sus capacidades.
1 Garantía de la prestación
de atención integral a niños
y niñas menores de 5 años
en condición de
vulnerabilidad
Niños y niñas menores de 5 años en condición de vulnerabilidad que reciben atención
integral
Porcentaje de niños y niñas atendidos a través de UNIDOS que reciben atención integral a
la primera infancia (de 350.000 familias que se espera sacar de la pobreza extrema)
2 Definición de realizaciones
y rutas de atención integral
Documento de realizaciones y rutas
Catálogo de rutas de atención estatal
Plan de ajuste de la oferta institucional
Seguimiento a la implementación del plan de ajuste de la oferta institucional
3 Construcción de
lineamientos técnicos para
la atención integral de la
primera infancia
Documento de Bases Conceptuales para los Lineamientos Técnicos de Atención Integral a
la Primera Infancia
Lineamiento para la Formación y Acompañamiento a Familias de niños y niñas en primera
infancia
Lineamiento Pedagógico para la Educación Inicial
Lineamiento para la Alimentación y Nutrición en primera infancia
Lineamiento para la Valoración del Desarrollo Infantil
Lineamiento para la Participación y Construcción de la Ciudadanía en la primera infancia
Lineamiento para la Atención en salud en la primera infancia
Lineamiento para la Prevención de vulneración y Restablecimiento de los Derechos de
Protección en la primera infancia
Lineamiento para la Construcción de Ambientes Adecuados, Seguros e Incluyentes para la
primera infancia
Lineamiento para la Formación del Talento Humano en Atención Integral a la Primera
Infancia
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
69
4 Construcción de estándares
de calidad para la atención
integral de la primera
infancia
Estándares de calidad para la Atención Integral a la Primera Infancia en Centros de
Desarrollo Infantil Temprano
Estándares de calidad para la Atención Integral a la Primera Infancia en el Servicio de Salud
Estándares de calidad para la Atención Integral a la Primera Infancia en el Hogar
1.1.4 PROGRAMA: CON ALIMENTACIÓN ESCOLAR GANAMOS TODOS
Manaure municipio comprometido con la alimentación escolar tiene matriculados
en el área urbana 2345 estudiantes y 287 en el área Rural, están recibiendo
alimentación escolar 2164 estudiantes
OBJETIVO GENERAL
Contribuir a mejorar el desarrollo académico, la asistencia regular de niñas, niños
y adolecentes y promover la formación de hábitos saludables alimentarios en la
población escolar.
PROGRAMA DESAYUNOS INFANTILES “CON AMOR”
A través del programa del Instituto Colombiano del Bienestar Familiar se
atendieron 1050 niños tipo 2, de los cuales 920 niños de la zona urbana y 130 de
la zona rural, y 20 niños tipo 1, de la siguiente manera:
DESAYUNO BENEFICIARIOS CARACTERÍSTICAS
TIPO 1 Niños entre los 6 y 11 años 1 Paquete Bienestarina 900 gramos
TIPO 2 Niños 12 meses a 5 años y
11 meses
1 Paquete Bienestarina 900 gramos
1 Porción (200 ml) de leche entera
natural saborizada
1 Porción (30 gr) de galleta
adicionada con hierro aminoquelado
y ácido fólico.
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
70
En el comedor años dorados se encuentra el punto principal donde está ubicada
la bodega de almacenamiento de los desayunos infantiles “desayunos con amor”
de esta bodega se distribuyen para los sub puntos urbanos y rurales.
En cada barrio se encuentra ubicado un sub punto donde hay un agente
educativo el cual es padre usuario de dicho programa está encargado de la
entrega de los desayunos infantiles.
NUTRICIÓN
Este derecho está protegido por la Convención de los derechos del Niño y por la
Constitución política de Colombia, como una política pública a nivel nacional
donde se actúa en educación y cultura alimentaria cuyo objetivo es disminuir el
riesgo de índices asociados a desnutrición realizando estrategias de trabajo
articulado con los centros de recuperación nutricional.
A través de la E.S.E local, en el año 2011 se remitieron al centro de recuperación
nutricional ubicado en el Hospital Rosario Pumarejo de López, 4 niños que por
su nivel de desnutrición ameritaban un trabajo conjunto con un equipo
multidisciplinario que lograra recuperarlos, este programa consiste en una
evaluación del estado nutricional para determinar el tiempo que tardaría el mismo
en recuperarse, factor que se ha convertido en una dificultad porque algunos
padres temen perder su hijo por acción del bienestar y no continúan el proceso,
por tal razón 2 de los niños remitidos fueron desertados y los 2 restantes
recuperaron su estado normal. A través de las estrategias locales como los kits
nutricionales y entrega de Macro nutrientes a niños menores de cinco años de las
veredas Canadá, San Antonio, Casa Grande y Sabanas de León; de acuerdo a
diagnostico realizado por la nutricionista de la ESE Local y el seguimiento
continuo al niño se lograron recuperar 70 niños. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
71
ACCIONES ESTRATÉGICAS
? Garantizar alimentación inocua a los escolares que aporten un 20 a 25%
para la modalidad de desayunos y un 35% en la modalidad de almuerzo de
acuerdo a las recomendaciones diarias de calorías y nutrientes
? Lograr en los escolares la formación de hábitos alimentarios que
favorezcan todas las edades a través del PAE
? Asegurar la participación intersectorial e interinstitucional como estrategia
básica en la ejecución y sostenibilidad del programa
? Ejercer seguimiento y control a todas las operaciones relacionadas con el
programa a fin de asegurar la calidad de la prestación del servicio
? Tramitar y gestionar la atención de quejas y reclamos sobre el PAE ante
las instancias correspondientes
? Asegurar que el personal que trabaje tenga prácticas de higiene y medidas
de protección
INDICADOR LÍNEA
BASE FUENTE META 2015
Alimentación escolar 2164 Jefatura de
núcleo
100 de cobertura Nivel 1 y 2
del Sisben, mediante la
apropiación de recursos
Capacitación al personal
encargado del PAE 30 2 jornadas de capacitación al
año
Restaurantes Escolares 14
Adecuación de 12 restaurantes
escolares y construcción de 2
comedores escolares
Vigilancia y control 14 Conformar una veeduría por
cada escuela 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
72
Seguimiento 14
Realizar 2 jornadas anuales de
valoraciones nutricionales
(peso y talla)
Calidad del agua y
alimentos 14
Establecer un programa de
monitoreo semanal de la
calidad del agua y los
alimentos
1.1.5 PROGRAMA: CON ATENCIÓN INTEGRAL A LOS NIÑOS CON
CONDICIONES DIFERENTES GANAMOS TODOS
La discapacidad vista desde el corazón, no es más que una situación en la cual
los niños se encuentran en condiciones diferentes ante su familia y comunidad, la
diferencia, al contrario de enfrentarnos, nos enseña a conocer más del otro, a
conocer sus necesidades, a valorar ese porcentaje que algunas veces los
médicos y los terapeutas olvidan, el porcentaje del sí se puede.
El nacimiento de un niño trae consigo alegría, esperanza, dicha y gozo al interior
de una familia, es una nueva vida, es una sonrisa y algún día sus primeros pasos
recorrerán inseguros la casa, sus primeras palabras, apenas balbuceos se
escucharán.
Cuando un niño con discapacidad nace trae consigo miedos y desesperanzas,
dudas y algunas veces sentimientos de culpa.
Antes que nada son niños, independientemente de su discapacidad, ríen, lloran,
necesitan afecto, lo dan para que los adultos propongamos posibilidades de vida
para ellos. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
73
Su discapacidad muchas veces no les permite estar en igualdad de condiciones
para algunas actividades pero especialmente la actividad más importante: SER
NIÑO
DIAGNOSTICO
Muchas veces la discapacidad o limitación son consideradas como un asunto de
salud específicamente, los niños y adolescentes con discapacidad son
considerados niños y adolescentes enfermos que deben estar al cuidado de sus
familias y recogidos en lugares apartados por ser considerados inútiles, no aptos
y muchos otros calificativos desobligantes y dolorosos que estigmatizan y marcan
para siempre la vida de los niños y adolescentes alejándolos de los espacios
familiares, escolares , comunitarios y de recreación.
La niñez y adolescencia manaurera en condición de discapacidad presenta un
sin número de dificultades comenzando con la carencias de políticas públicas
tendientes a mejorar las condiciones de vida de esta población.
En el municipio de Manaure no existe un censo actualizado del número de niños
niñas y adolescentes en condiciones diferentes.
La falta de inversión de recursos en programas dirigidos a la prevención y
rehabilitación es muy sentida, lo cual se ve reflejada en el limitado bienestar y
poca garantía del goce de sus derechos.
La comunidad en condición de discapacidad manifiesta la necesidad de visualizar
en sus carnets de salud su situación de discapacidad.
Otro problema que se enfrenta es la poca capacitación y sensibilización a los
familiares sobre el respeto a las personas en situación de discapacidad y el 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
74
derecho que tienen estas personas a la inclusión, al no maltrato, a la integración
social, cultural, educativa y económica.
La dificultad para adquirir una ayuda técnica dificulta el buen funcionamiento
físico y la integración social de los niños y adolescentes en situación de
discapacidad.
OBJETIVO GENERAL
Unir esfuerzos y articular acciones para brindar una atención integral a los niños
y adolescentes en situación de discapacidad que incluya goce pleno de sus
derechos, inclusión tanto en lo social como en lo económico, a través
rehabilitación y de proyectos productivos.
ACCIONES ESTRATÉGICAS
? Orientar estrategias para la detección temprana de las discapacidades en
la primera infancia y los factores de riesgos que puedan conllevar a una
discapacidad.
? Gestionar la creación de un centro de atención para la rehabilitación de
niños y adolescentes en situación de discapacidad.
? Concertar con las EPS-S la carnetización especial de los niños
adolescentes en situación de discapacidad.
? Brindar todas las ayudas técnicas posibles para el buen desarrollo integral
de los niños y adolescentes en situación de discapacidad. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
75
? Promover actividades recreativas, culturales, de integración, participación
e inclusión para los niños adolescentes en situación de discapacidad.
? Establecer programas productivos agropecuarios que garanticen
generación de ingreso a los niños y adolescentes en situación de
discapacidad y a las familias de los mismos.
? Garantizar soluciones de vivienda digna a las personas en situación de
discapacidad.
? Proporcionar una educación de calidad a niños adolescentes en situación
de discapacidad, lo que conlleva a una mejor calidad de vida.
METAS DE RESULTADO
INDICADOR LÍNEA BASE FUENTE META 2015
Cobertura en seguridad
social para discapacitados
No existe
diagnostico,
debe
construirse la
línea base
100%
Empleo para núcleo familiar Aumentar en
un 20%
Adecuar infraestructura para
discapacitados
100% de las
instituciones
Participación de eventos
deportivos especiales
20 participantes
Dotación de elementos para
la movilidad
30 equipos
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
76
METAS DE PRODUCTO
Realizar 2 jornadas recreativa cultural, anuales alusivas a niños y adolescentes
en situación de discapacidad, para sensibilizar a la comunidad acerca del
respeto a este grupo poblacional.
Gestionar 100 unidades de ayudas técnicas para mejorar la calidad de vida de
los niños y adolescentes en situación de discapacidad
Capacitar a 50 empleados públicos en el lenguaje de las señas, para poder
brindar una educación con calidad a niños y adolescentes con condiciones
especiales
Ejecutar 2 proyectos productivos agropecuarios y/o artesanales que puedan
generar ingresos a las familias de los niños y adolescentes en situación de
discapacidad
Rehabilitar 10 niños y 10 adolescentes en situación de discapacidad para
mejorar su calidad de vida
Crear un aula para niños y adolescentes sordos
Proporcionar 5 soluciones de vivienda a las familias de niños adolescentes en
situación de discapacidad
1.1.6 MANAURE LIBRE DE VIOLENCIA CONTRA LOS NIÑOS Y NIÑAS
PROGRAMA N°. 7: MANAURE LIBRE DE VIOLENCIA CONTRA LOS NIÑOS
OBJETIVOS:
? Erradicar el maltrato y el abuso en los menores para lograr que el
municipio sea libre de violencia contra los niños, niñas y adolescentes, por 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
77
considerar que esta es la base indispensable para tener una comunidad
pacífica e integrada.
? Contribuir a la prevención del maltrato infantil y la violencia intrafamiliar en
los sectores del municipio donde se identifique la existencia de este
problema con mayor fuerza.
? Crear consciencia en los adultos, frente a la importancia de tener niños,
niñas y adolescentes libres de violencia a fin de que en el futuro sean
adultos pacíficos y nada conflictivos.
ACCIONES ESTRATÉGICAS
? Realizar un diagnóstico de la situación actual del municipio en materia de
maltrato infantil.
? Brindar protección en los focos de violencia garantizando la correcta
realización de los procesos de restablecimiento de derechos de los
menores y estableciendo las sanciones pertinentes de manera oportuna
para quienes ejercen este tipo de maltrato.
? Fortalecer la Comisaría de Familia a fin de que realice una buena gestión
por parte de esta entidad y a su vez se pueda garantizar la realización
eficaz y efectiva de los procesos de restablecimiento de derechos.
? Adelantar campañas de sensibilización para estimular las denuncias sobre
maltrato infantil.
? Adelantar campañas de prevención para evitar que ocurran casos de
maltrato infantil, de 2 formas:
? Sensibilizando y formando padres, madres, docentes, niños y niñas
frente a la importancia de convivir pacíficamente, evitando el
maltrato infantil y la violencia intrafamiliar. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
78
? Creando espacios para el encuentro y el diálogo sobre la violencia
contra y desde los niños, niñas y adolescentes.
? Generar espacios radiales, audiovisuales e informáticos que fortalezcan los
procesos que trabajan por la convivencia y la resolución pacífica de los
conflictos.
? Lograr un trabajo articulado con todas las entidades locales
comprometidas con el tema de la violencia intrafamiliar y el maltrato
infantil, es decir, un trabajo interinstitucional.
? Consolidar la creación de los hogares de paso a través de la identificación
de las familias aptas para ello, a fin de brindarle protección a los menores
que llegaren a ser víctimas del maltrato infantil.
? Gestionar la creación de un centro de desarrollo infantil integral.
METAS DE RESULTADO
ACCIONES INDICADOR LÍNEA BASE META 2015
Realizar un diagnóstico
de la situación actual
del municipio en
materia de maltrato
infantil
Diagnósticos
construidos Uno (1)
Construir dos
(2) diagnósticos
situacionales,
uno al principio
del periodo y
otro al final.
Fortalecimiento de la
Comisaría de Familia
Plan de
mejoramiento
Equipo
Interdisciplinario
Desarrollar (1)
un plan
Adelantar campañas de
sensibilización para
estimular las denuncias
sobre maltrato infantil
Denuncias 4 Campañas Seis (6)
campañas
anuales.
Adelantar campañas de
prevención para evitar
que ocurran casos de
Prevención
Maltrato Infantil
4 Campañas Seis (6)
campañas 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
79
maltrato infantil anuales.
Movilización social en
torno a la infancia.
N° de
Movilizaciones
Una (1) Realizar cuatro
(4), es decir,
una (1) anual.
Contratación de
transporte oportuno en
casos de protección de
menores
Cobertura Ninguno Cobertura
Consolidación de los
Hogares de Paso
Nº Hogares de
Paso
Ninguno 1 Convocatoria
Pública para
ubicar los 2
hogares
Gestión, construcción,
y funcionamiento de
proyecto de
infraestructura para los
Centros de Desarrollo
Infantil Integral.
N° de Centros
construidos y
habilitados
Ninguno Construir y
adecuar un (1)
centro
Formación a agentes
educativos
N° de agentes 15 Formar 30
agentes
Formación Padres N° de talleres 6 26 talleres
anuales
Establecer convenios
interinstitucionales e
interadministrativo
N° de
Convenios
establecidos/No
de Convenios
por establecer
Ninguno Establecer (1)
un Convenio
Vigilancia y control de
la Alcaldía a convenios
interadministrativos y
interinstituconales
N° de
actividades de
control
Levantar línea
de base
30 visitas
realizadas
Diseñar Plan de
Educación Emocional
Diseño de plan Levantar línea Plan diseñado y 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
80
PEE de base ejecutado 50%
1.1.7 PROGRAMA: MANAURE PROTEGE A LOS NIÑOS Y NIÑAS
OBJETIVOS:
Disminuir el trabajo infantil y erradicar la explotación infantil laboral, de modo
que los más pobres tengan oportunidad de asistir a la escuela, formarse y
educarse de manera adecuada, para que a su vez puedan salir de su situación de
pobreza.
ACCIONES ESTRATÉGICAS
? Realizar un diagnóstico del municipio que nos permita conocer el
porcentaje de menores trabajando, las labores que realizan, el riesgo que
corren en esas labores, las edades y el grado de escolaridad de los
mismos.
? Estimular a la comunidad para que denuncie los casos de explotación
infantil.
? Promover el acceso a la educación para los menores.
? Adelantar campañas de prevención del trabajo infantil, a través de las
cuales se concientice a los padres del riesgo que corren los menores
cuando son sometidos al trabajo y de las sanciones que esto acarrea.
? Adelantar campañas de sensibilización a patronos para que comprendan
los riesgos de contratar menores de edad y las implicaciones legales.
? Garantizar la expedición de permisos conforme a la Ley en los casos de
trabajo infantil. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
81
METAS DE RESULTADO
ACCIONES INDICADOR LÍNEA BASE META 2015
Realizar un diagnóstico de la
situación actual del municipio
en materia de trabajo infantil
Diagnósticos
construidos Ninguno
Construir dos
(2)
diagnósticos
situacionales,
uno al
principio del
periodo y otro
al final.
Adelantar campañas de
prevención del trabajo
infantil, concientizando a los
padres del riesgo que corren
los menores trabajadores y
de las sanciones que esto
acarrea
Veinticuatro
(24)
campañas, es
decir, seis (6)
anuales.
Adelantar campañas de
sensibilización para estimular
las denuncias sobre trabajo
infantil.
2 Cuatro (4)
campañas
anuales.
Adelantar campañas de
sensibilización a patronos
para que comprendan los
riesgos de contratar menores
de edad y las implicaciones
legales.
2 Cuatro (4)
campañas
anuales.
1.2 OBJETIVO ESTRATÉGICO: CON UN MANAURE SALUDABLE GANAMOS
TODOS
Un municipio saludable es aquel en que las autoridades políticas y civiles, las
instituciones y organizaciones públicas y privadas, los propietarios y trabajadores
y la sociedad dedican constantes esfuerzos dirigidos a mejorar las condiciones de
salud, de vida, trabajo y cultura de la población. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
82
OBJETIVO
Desarrollar actividades y estrategias que permitan estructurar las políticas
saludables para el fortalecimiento de la salud y el mejoramiento de la calidad de
vida de la población Manaurera
1.2.1 PROGRAMA: CON UN MANAURE SANO, SIN ENFERMEDADES
GANAMOS TODOS
Esta acción pretende adelantar acciones de prevención orientadas a reducir los
índices de morbilidad y mortalidad de la población, eliminar los factores de riesgo
epidemiológicos, ambientales, sociales y promocionar estilos de vida saludable
dirigidos a la comunidad.
OBJETIVO
Descubrir, Controlar y Minimizar los factores que aumentan el riesgo de contraer
las enfermedades, dando mayor importancia a las actividades de promoción de
la salud y prevención de la enfermedad a través de programas, planes,
estrategias y actividades que conlleven a un municipio saludable.
DIAGNOSTICO
Según información reportada por la oficina de estadística del Hospital JOSÉ
ANTONIO SOCARRAS SÁNCHEZ, las primeras tres causas de morbilidad
durante el año 2011 en todos los grupos de edad, fueron la fiebre no cuantificada
con 25%; entendiéndose por esta como un signo ante cualquier infección del
organismo, influenza con otras manifestaciones con un 19% y dentro de las
enfermedades crónicas no trasmisibles se encuentran la hipertensión arterial con 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
83
un 16% y Diabetes con un 14%, en edades de 15 – 44 años se encuentran las
cefaleas con un 59%, las infecciones de vías urinarias con un 58% y la gastritis
no especifica con un 51%. En edades de 45 a mayores de 60 años una de las
enfermedades crónicas no trasmisibles con mayor incidencia es la hipertensión
arterial, la mayor incidencia de infecciones de transmisión sexual la ocupa la
gardnerella dentro de las llamadas vaginosis, la candidiasis como vaginitis y las
infecciones mixtas que son una combinación de las anteriores. En el año 2011 se
realizaron 1038 citologías de las cuales 3 arrojaron datos de formaciones
neoplasicas. Es necesario fortalecer la educación en la temática de las
Enfermedades de Transmisión sexual intensificar la búsqueda activa de casos de
VIH/SIDA (ODM 6)
ACCIONES ESTRATÉGICAS
? Mantener las Coberturas de vacunación en un 98.4% en el P.A.I.
? Realizar seguimiento a los modelos de V.I.H y la Guía para el manejo sin
Barreras de Hepatitis B y Sífilis Congénita.
? Fomentar las buenas Prácticas alimenticias para la prevención de
enfermedades gástricas.
? Promover la actividad física incentivando la participación de la comunidad
en las actividades de recreación y deporte para mejorar los estilos de vida.
? Ejercer vigilancia y control al sistema de agua potable
? Implementar la estrategia menos cáncer de cuello uterino y de mama
? Institucionalizar la red social de apoyo
? Promover la lactancia materna exclusiva
? Implementar un Programa de educación sexual y reproductiva para
adolescentes y jóvenes del municipio. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
84
? Construcción de una respuesta intersectorial en salud sexual y
reproductiva con énfasis en prevención a las ETS-VIH-SIDA con jóvenes y
adolescentes.
? Ejercer Vigilancia y control en el procesamiento y manipulación de los
alimentos.
? Involucrar a la comunidad en la participación de los grupos de control
social.
? Disminuir las enfermedades trasmitidas por vectores.
? Implementar estrategias que conlleven a disminuir el consumo de alcohol.
? Realizar seguimiento y monitoreo domiciliario a gestantes con riesgo
obstétrico.
? Fortalecer el programa de servicios amigables para adolecentes y jóvenes.
? Sensibilización a la población masculina acerca de la importancia de la
realización del antígeno prostático como método para prevenir el cáncer de
próstata.
METAS DE RESULTADOS
INDICADOR LÍNEA
BASE FUENTE META
2015
Porcentaje de embarazos en Adolescentes 49 Ese Hospital
JASS
41
Porcentaje de consejos de política social
(Departamental y Municipales) en los que
participan niños, niñas y adolescentes
4 Comisaria de
Familia
2
Coberturas del P.A.I. 98.4% SEC. DPTAL
2011
98.4%
Morbilidad por cáncer de cuello uterino 3 ESE HJASS 1
Tasa de bajo peso al nacer 1.34 % ESE HJASS 1.34%
Morbilidad por Infecciones de Trasmisión
Sexual.
78 ESE HJASS 50
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
85
Mortalidad por VIH 0 ESE HJASS 0
Mortalidad por dengue 0.075 x
1000 hab.
ESE HJASS 0
METAS DE PRODUCTO
Realizar el examen de mamografía a 150 mujeres en zona urbana y 50 en zona
rural
Realizar 3 campañas sobre la importancia del uso de preservativos como método
para prevenir infección de trasmisión sexual y embarazos no deseados
Realizar 4 jornadas lúdico recreativas tendientes a la prevención del suicidio
Realizar la citología a 4000 mujeres en edad fértil
Realizar 4 campañas de promoción social en salud para la sensibilización sobre
el auto cuidado y la formación de valores
Elaborar un diagnostico sobre las principales causas de mortalidad en las
edades comprendidas entre los 35 y 60 años
Realizar 4 jornadas de atención y diagnostico de las enfermedades crónicas no
trasmisibles (Diabetes - hipertensión)
Realizar 4 jornadas educativas para fortalecer la participación comunitaria en los
programas de hábitos y estilos de vida saludables
Realizar 8 jornadas de vacunación como estrategia para disminuir las
enfermedades inmune prevenibles
Realizar 1 visita mensual de vigilancia y control a los sitios donde se manipula y
comercializan alimentos
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
86
1.2.2 PROGRAMA CON SEGURIDAD SOCIAL PARA TODOS GANAMOS
TODOS
La seguridad social tiene por objeto garantizar el derecho de la comunidad a la
accesibilidad de los servicios de salud de acuerdo a su nivel socio-económico
para obtener una mejor calidad de vida.
OBJETIVO
Mantener el aseguramiento de los afiliados al régimen subsidiado y garantizar la
inclusión de cupos nuevos.
ACCIONES ESTRATÉGICAS
? Mantener el aseguramiento de los afiliados al régimen subsidiado y
garantizar la inclusión de cupos nuevos.
? Realizar promoción para la afiliación al Sistema general de seguridad
social en salud.
? Garantizar que la comunidad conozca sus deberes y derechos en el
aseguramiento
? Corrección oportuna de las inconsistencias de la base de datos reportadas
por el FOSYGA según normatividad vigente
? Verificar y evaluar la operación del régimen subsidiado
? Fortalecer las veedurías en aseguramiento para mejorar el proceso de
control en el régimen subsidiado 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
87
METAS DE RESULTADO
INDICADOR LÍNEA
BASE FUENTE META
2015
Número de Jornadas de
promoción de la afiliación al
Sistema general de seguridad
social en salud.
2
Secretaria de Salud
Municipal 8
Cobertura régimen subsidiado 100% MINSALUD 100%
Interventoría al régimen
subsidiado 100%
Firma
Interventora/Secretaria de
Salud Municipal
100%
Existencia de la veeduría en
aseguramiento 1
Secretaria de Salud
Municipal 1
Operatividad de la Veeduría en
aseguramiento 100% Secretaria de Salud
Municipal 1
METAS DE PRODUCTO
Mantener la cobertura en un 100% del Régimen Subsidiado
Depurar en un 100% la base de datos del Régimen Subsidiado
Cumplir en un 100% con la Interventoría del régimen subsidiado
Operatividad en un 100% de la veeduría en aseguramiento
1.2.3 PROGRAMA CON INFRAESTRUCTURA Y DOTACIÓN PARA UNA
COMUNIDAD SANA GANAMOS TODOS
A través de la adecuación de la infraestructura hospitalaria se garantiza una
mejor prestación de servicios de salud. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
88
OBJETIVO
Culminar la planta física de la E.S.E Local HOSPITAL José Antonio Socarras
Sánchez y Construcción de una UBA (unidad básica atención zona rural
Corregimiento Sabanas de León) con Dotación de modernos equipos médicos
que permitan una atención con calidad.
ACCIONES ESTRATÉGICAS
? Gestión de proyectos de cofinanciación ante los organismos
departamental, nacional e internacional y la optimización de la
infraestructura y dotación de la UBA del sector rural y hospital José Antonio
Socarras Sánchez
METAS DE RESULTADO
INDICADOR LÍNEA BASE FUENTE META 2015
Existencia de UBA en zona rural 0
Secretaria de
Planeación 1
Adquisición de una ambulancia
medicalizada 1
Dotación y adecuación del Hospital 50%
METAS DE PRODUCTO
Finalizar la construcción de la Planta física del Hospital José Antonio Socarras 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
89
Sánchez
Construir 1 UBA en el sector rural corregimiento sabana de león con dotación de
equipos necesarios para la prestación de los servicios
Realizar convenios con el Ministerio de salud para adquirir un (1) Transporte
Asistencial Básico (ambulancia) que prestará el servicio en el Hospital para cubrir
los corregimientos y veredas aledañas.
Fortalecer la Red de Referencia y Contrarreferencia a través de equipos de
comunicación, recurso humano capacitado, adecuación locativa
1.2.4 PROGRAMA CON UNA SALUD INSTITUCIONAL FORTALECIDA
GANAMOS TODOS
OBJETIVO: Optimizar procesos y actividades en salud.
ACCIONES ESTRATÉGICAS
? Implementar Grupos extramurales
? Reactivación de la participación social en salud
? Mantener La Operatividad Del Sistema de Vigilancia en Salud Publica
Municipal V.S.P.M
METAS DE RESULTADO
INDICADOR LÍNEA BASE FUENTE META
2015
Plan de Salud Territorial
Formulado 1
SEC. SALUD
MPAL 2011 1
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
90
Porcentaje de participación de
Organizaciones comunitarias en
los programa de salud.
50% SEC. SALUD
MPAL 2011 100%
METAS DE PRODUCTOS
Ejecutar en un 95% el Plan de Salud territorial siguiendo las directrices del
Ministerio de Salud y de la Protección Social para garantizar y proteger de
manera integrada la salud de la población más vulnerable.
Continuar con el programa de atención domiciliaria llegando a las zonas de difícil
acceso (5 Zonas) soportado en un equipo interdisciplinario de la salud, para
fortalecer la atención primaria encaminada a disminuir el VIH/SIDA y la
mortalidad infantil; así mismo, mejorar la salud materna y realizar acciones
educativas para prevención y control del dengue.
Implementar sistema de información en la ESE Hospital jose Antonio Socarras y
la secretaria de salud municipal para la atención de la población del Municipio en
el Sistema General de Seguridad Social en Salud.
Lograr en un 100% la operativización de los diferentes mecanismos de
participación social en salud.
Cumplir en un 100% con el reporte de enfermedades de notificación obligatoria y
las investigaciones de campo de los eventos presentados sujetos a vigilancia
epidemiológica.
Elaborar concertadamente en un 100% el Plan de Salud Territorial
Ampliar las capacitaciones a todos los organismos comunitarios en salud en un
80%.
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
91
Implementación del Programa De Auditoria para el Mejoramiento de la Calidad
De La Atención En Salud – PAMEC en la ESE Local y Actualización en la
secretaria de salud municipal
Realizar 8 campañas de control epidemiológico en las viviendas y barrios del
sector urbano y rural
Realizar brigadas de fumigación en casos requeridos frente a la confirmación
del Laboratorio de Salud Publica Departamental y entes Nacionales frente a
eventos en salud pública.
1.3 OBJETIVO ESTRATÉGICO: EDUCACIÓN CON CALIDAD E INCLUSIÓN
PARA MANAURE
DIAGNOSTICO
El cubrimiento de la población educativa en edad escolar del municipio está
siendo atendido casi en su totalidad, tanto en el área urbana como en la zona
rural.
Por ser un municipio con población inferior a cien mil habitantes, el servicio que
se presta está a cargo del departamento, siendo vigilado y dirigido en el
municipio a través del núcleo educativo Nº 17 y la supervisora departamental en
común acuerdo con la Secretaria del Interior, Educación, cultura y Deporte del
Municipio, correspondiéndole a esta ultima la responsabilidad de desarrollar e
implementar todas las políticas que en materia de educación por mandato legal
implementó el ente territorial en el Plan de Desarrollo, así como vigilar la eficiente
prestación del servicio de manera general. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
92
Funcionan dos (2) instituciones educativas y un (1) Centro educativo que cubren
la totalidad del área: Dos (2) urbanas que son la Normal Superior María
inmaculada con 1507 alumnos, en ella funciona la media y la básica secundaria
complementada con dos (2) escuelas de básica primaria que son: María
Auxiliadora y la Anexa a la normal igualmente funciona en esta institución un ciclo
técnico de dos (2) años permitiendo a los alumnos llegar hasta el grado trece
(13); la Concentración de Desarrollo Rural con novecientos sesenta (845)
alumnos, en ella funciona la media vocacional y la básica secundaria, con igual
número de escuelas como son: Nuestra Señora del Carmen y Juan XXIII,
funciona también en esta institución cuatro (4) ciclos complementarios en el
horario nocturno; y el Centro Educativo rural denominada Centro educativo Post
Primaria San Antonio con doscientos noventa y dos (292) alumnos, funciona con
11 escuelas asociadas de las diferentes veredas denominadas escuelas nuevas,
ellas son: San Antonio, la Vega de Jacob, Sabanas de León, Los Andes, Canadá,
Casa Grande, El Cinco, El Venado, Hondo de Río, Pie del Cielo y Nicaragua.
Alterno a esta actividad, en la Concentración de Desarrollo Rural se desarrollan
los programas CAFAN, programas que ahora son asumidos por el MEN 34
alumnos.
Todas las instituciones poseen las condiciones mínimas locativas para su
funcionamiento, cada una de ellas posee biblioteca, áreas de esparcimiento,
salones múltiples, baterías sanitarias, salones con espacio para el número de
alumnos y servicios públicos en buen estado, aunque algunas escuelas como la
Juan XXII presentan dificultades con el área adecuada así como el Centro de
Desarrollo Rural-CDR respecto a la seguridad exterior.
 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
93
MANAURE BALCÓN DEL CESAR
REPORTE DE ESTUDIANTES
INSTITUCIÓN
EDUCATIVA
ESTUDIANTES
MATRICULADOS 2011
ESTUDIANTES
MATRICULADOS 2012 DIFERENCIA
NORMAL
SUPERIOR
MARIA
INMACULADA
SECUNDARIA 911
ANEXA 291
MARIA AUX 246
TOTAL 1448
SECUNDARIA 866
ANEXA 362
MARIA AUX 279
TOTAL 1507
59 ESTUDIANTES
CONCENTRACI
ÓN DE
DESARROLLO
RURAL
SECUNDARIA 318
JUAN XXIII 282
N. S. CARMEN 175
NOCTURNA 70
TOTAL 845
POST PRIMARIA
SAN ANTONIO Y
ESCUELAS
NUEVAS
ASOCIADAS
Post P. San Ant 72
Sabanas de León 37
El Venao 14
El Cinco 14
Nicaragua 21
Los Andes 5
Canadá 2
Casa grande 18
La Vega de Jacob 79
TOTAL 292
1.3.1 PROGRAMA: MANAURE GANA CON EDUCACIÓN DE CALIDAD
El Municipio de Manaure en su proyección social propende por garantizar a los
ciudadanos el derecho a una educación de calidad, sobre los principios de
integralidad, formación, actualización constante y evaluación permanente.
Además se compromete en el fortalecimiento de los espacios pedagógicos y el
acompañamiento a las instituciones en el los ejes transversales del sistema
educativo.
Este lineamiento se apoya en la evaluación como herramienta para promover la
búsqueda de la calidad educativa a través de la autoevaluación y evaluación
constante. En los ejes transversales, se contemplan aspectos relacionados con lo 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
94
socio afectivo, salud y bienestar, componente ambiental y cultural, y
competencias laborales, entre otros. Además, esta política de evaluación
contribuye al fortalecimiento de los procesos educativos en lo pedagógico, en lo
curricular y en lo social; ya que la cultura de la evaluación convierte la educación
en una práctica reflexiva, auto reguladora; posibilitando a las personas el
desarrollo de todos sus talentos.
OBJETIVO ESTRATÉGICO:
Fortalecer la educación como un escenario para la conformación de una
comunidad local solida, competitiva y transformadora de la realidad con mejores
herramientas tecnológicas y mayor disposición al cambio.
LÍNEA BASE – DIAGNÓSTICO:
Ente % Docentes formados en uso
básico de TIC
% Docentes formados en uso
pedagógico de TIC
Manaure 95,0% 48,0%
Nacional 88,6% 49,9%
El Ministerio de Educación Nacional (2011) señala que la tasa de analfabetismo
en Manaure para la población mayor de 15 es del 19%, y en el año 2010. Así
mismo, la tasa de cobertura bruta en los niveles de transición es del 48,1%, en
primaria era de 85.4% en secundaria del 75.9%, en básica y media era del 75. Así 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
95
mismo, se resalta que el Municipio no se encuentra certificado en educación y la
matricula oficial en el 2010 era de 2570 alumnos distribuidos en 16 sedes.
ACCIONES ESTRATÉGICAS
? Crear las condiciones tecnológicas necesarias para el desarrollo e
implementación de una cultura digital en las instituciones.
? Incluir todas las institución educativa en el Plan VIVE DIGITAL
? Crear condiciones de acceso de las escuelas rurales a la conectividad.
? Garantizar una mayor cobertura en sistema digitales(internet- banda
ancha)
? Priorizar el programa nativos digitales para las zonas urbana y rural,
garantizando el acceso a computadores e internet.
? Adecuar y dotar 5 aulas inteligentes en los establecimientos educativos
oficiales, entre los que cabe señalar software especializado en inglés,
laboratorios virtuales de física y química y áreas fundamentales, entre
otras; durante el cuatrienio, apoyado por las estrategias del Ministerio de la
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones y el Ministerio de
Educación.
? Dotar a los Establecimientos Educativos con 6 bibliobancos para fortalecer
y apoyar los procesos de enseñanza y aprendizaje.
? Dotar de material pedagógico a las escuelas para las transformaciones de
la calidad educativa.
? Dotar de equipos tecnológicos para el fortalecimiento de las competencias
laborales en las instituciones educativas con énfasis específicos. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
96
? Implementar sistemas interactivos de evaluación de los aprendizajes
individuales de los estudiantes hacia la elevación del nivel en pruebas
nacionales e internacionales como SABER, TIMSS y PISA y de esta
manera mejorar en un 10% los resultados de las pruebas.
? Optimizar la estrategia Plan de Mejoramiento en todas las instituciones
educativas del municipio bajo el sistema de gestión de calidad educativa.
? Impulsar 4 Proyectos Ambientales Escolares, PRAE, en su componente
ambiental, turístico y agropecuario.
? Participar en el Programa ONDAS como estrategia para fomentar la
construcción de una cultura ciudadana de la ciencia, la tecnología y la
innovación en la población infantil y juvenil del Municipio.
? Aumentar la tasa de población atendida con necesidades educativas
especiales en un 4.5%.
? Reconocer y pagar el subsidio por concepto de matrícula universitaria a los
5 mejores ICFES de los estudiantes de instituciones y centros oficiales.
? Disminuir los índices de analfabetismo en jóvenes y mayores hasta
alcanzar el promedio nacional.
? Formar y actualizar, a 10 directivos docentes y 20 docentes en
competencias investigativas, informacionales, administrativas y financieras
e idiomáticas en convenios con MEN, universidades y operadores
privados especializados.
? Fortalecer el talento docente a través de actualizaciones en el campo de la
Psicología, la pedagogía y los saberes específicos.
? Establecer un programa de Educación para todos (EPT), así mismo
ampliar el 30% del servicio de formación y sensibilización de valores,
espíritu de asociación y trabajo productivo al núcleo familiar, con una
cultura ciudadana que privilegie el ser Manaurero. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
97
? Mantener el 100% de la demanda de los estudiantes de la zona rural en el
sistema educativo beneficiándolos con el transporte escolar, según las
necesidades tramitadas ante el Departamento.
? Apoyar a las instituciones educativas en sus articulaciones con las
competencias laborales en su nivel técnico y superior en diferentes áreas.
? Diseñar estrategias educativos que permitan la inclusión como política
educativa
1.3.2 PROGRAMA MANTENIMIENTO Y MEJORAMIENTO DE LOS ESPACIOS
EDUCATIVOS
En el marco de la educación se destaca la importancia del ambiente en que se
desarrolla la práctica educativa, como un elemento generador y auspiciador de la
calidad que en determinado momento puede estimular o desestimular la
motivación de docentes y aprendices. Por ello, la administración municipal asume
el compromiso de apoyar a las instituciones a través de la destinación de
recursos y acciones tendientes a mantener y mejorar un espacio propicio para
una educación de calidad.
OBJETIVO ESTRATÉGICO:
Fomentar el desarrollo de una educación de calidad mediante la adecuación del
espacio físico necesario para su implementación. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
98
ACCIONES ESTRATÉGICAS.
? Construcción, adecuación y mantenimiento de escenarios deportivos para
las escuelas.
? Modernización de los laboratorios, aulas especiales y bibliotecas escolares
? Impulsar la construcción de comedores escolares.
? Construcción y adecuación de las baterías sanitarias en las instituciones
educativas.
? Reubicar (2) escuelas de las veredas Nicaragua y La Tomita.
? Construir aulas en escuelas ubicadas en zonas rurales del municipio.
? Legalizar los predios de todas las instituciones educativas del municipio.
? Cerramiento del área pedagógica de la institución educativa C.D.R.
? Construcción de infraestructura física para el mejoramiento y
funcionamiento de las instituciones educativas
? Construcción de laboratorios biotecnológicos en la Concentración de
Desarrollo Rural
1.3.3 PROGRAMA: APOYO PARA LOGRAR LA PERMANENCIA DE LA
POBLACIÓN ESTUDIANTIL EN TODOS LOS NIVELES DEL SISTEMA
EDUCATIVO
La actual administración de Manaure se compromete a destinar recursos de
inversión, en los porcentajes establecidos por el gobierno para el desarrollo de
programas de permanencia de los estudiantes en las escuelas con el fin de
disminuir la deserción escolar. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
99
OBJETIVO
Garantizar la permanencia de la población estudiantil en las instituciones
educativas adscritas al Municipio.
ACCIONES ESTRATÉGICAS
? Entregar raciones de alimento diarios (calendario escolar) en los
establecimientos educativos Oficiales del Municipio
? Dotar con computadores y/o aulas móviles a los establecimientos
educativos del municipio con en Plan Vive Digital, a través de la estrategia
“N@tivos Digitales”
? Sensibilizar a la comunidad del municipio en la necesidad de acceso y
permanencia de niños y jóvenes al sistema educativo.
? Ofertar alternativas de programas educativos complementarios
permanentes.
? Apoyar a todos los programas destinados a la inclusión de los grupos
étnicos, géneros y discapacitados en los programas formales, dándole la
oportunidad de educarse en las instituciones adscritas al Municipio.
? Apoyar al desarrollo científico, investigativo bajo la óptica de la inclusión.
? Desarrollar convenios para el ingreso a la Educación Superior con
universidades de la región, e Institutos Tecnológicos.
? Formar 200 estudiantes en competencias laborales específicas a través de
la integración con el SENA ó la articulación con Instituciones de Educación
Superior e Instituciones de Educación para el Trabajo y Desarrollo Humano
y Sector Productivo en 2 Establecimientos Educativos. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
100
? Capacitar 50 docentes y 500 estudiantes en el aprendizaje y desarrollo del
programa ONDAS Colciencias en el cuatrienio. (Ciencia y Tecnología).
? Formar en la cultura del emprendimiento a 500 niños, niñas adolescentes y
jóvenes
DESEMPEÑO CALIDAD EDUCATIVA – SABER 11
Indicadores Sistema de Evaluación Media
Línea
Base
2011
Fuente Meta 2015
Porcentaje de estudiantes con alto
desempeño en Lenguaje
(Competencia Propositiva - C3)
1,19
ICFES-
2011
5
Porcentaje de estudiantes con bajo
desempeño en Lenguaje
(Competencia Interpretativa - C1)
38,12 30
Porcentaje de estudiantes con alto
desempeño en Matemáticas
(Competencia Solución de problemas - C3)
0,00 3,5
Porcentaje de estudiantes con bajo
desempeño en matemáticas
(Competencia Comunicación - C1)
25,47 20
Indicadores Sistema de Evaluación Media
Porcentaje de
estudiantes de
establecimientos
educativos oficiales
ubicados en el nivel
de desempeño
insuficiente Pruebas
SABER
Ciencias 5° 20 16
Matemáticas 5° 44 35
Lenguaje 5° 21 15
Ciencias 9° 18 14
Matemáticas 9° 29 25
Lenguaje 9°
22 16
Indicador de Computador/Estudiantes
Número de Computadores por Estudiante 0.33 MEN-2011
Numero de estudiantes con programa de
alimentación escolar 1347 2738
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
101
OPORTUNIDADES DE ACCESO Y PERMANENCIA
Indicador Línea
Base
Fuente Meta 2015
Tasa de Analfabetismo de 15 a 24
Años 19%
DANE-
2005,
PNUD-2011
10
Población en edad de estudiar 2600 2600
Tasa de Cobertura Bruta 96% 100%
Transición 90%
MEN-SED
Sep-2011
100%
Básica Primaria 97% 100%
Media 80% 95%
Secundaria 80% 95%
Tasa de deserción 1.5% 1%
1.4 OBJETIVO ESTRATÉGICO: CON VIVIENDA DIGNA GANAMOS TODOS
1.4.1 PROGRAMA: VIVIENDA DIGNA
La administración municipal le dará prioridad a la construcción de viviendas
nuevas aprovechando el banco de tierras que se tienen con los servicios de
acueducto, alcantarillado y energía eléctrica, en sus diferentes modalidades,
permitiendo integrar de los encadenamientos con otros sectores, más empleo,
menos pobreza eliminando con ello los obstáculos que enfrentan hogares,
constructores y entidades territoriales. Igualmente se atenderán los hogares
afectados por la ola invernal a través de proyectos de reubicación, los que se
encuentren ubicados en zonas de alto riesgo no mitigable, las victimas y la
población pobre y vulnerable.
Así Gana Manaure, Ganamos Todos Con Prosperidad A Salvo con viviendas
dignas. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
102
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
Disminuir el déficit de vivienda a la población manaurera para que vivan
dignamente.
DIAGNÓSTICO
El Municipio de Manaure Balcón del Cesar, tiene actualmente un déficit de 1.224
unidades de viviendas con carencias básicas (Proyección DANE 2005), esta cifra
es cercana con los datos arrojados en la convocatoria realizada por la
administración municipal donde se evidencio que 1.504 hogares carecen de
vivienda digna en sus diferentes modalidades, así como por surgimiento de
asentamientos precarios productos de invasiones de terrenos en donde habitan
familias en condiciones críticas debido a la escasez.
Otras cifras están representadas en la encuesta Sisben de junio de 2011, según
la siguiente tabla:
Tabla. Déficit de Vivienda Habitacional
MUNICIPIO DÉFICIT % META
MANAURE 1.224 1,21% 450
Fuente: FONVICESAR
En el Municipio, el déficit se evidencia por la presencia de asentamientos,
especialmente, invasiones en donde viven familias en extrema precariedad,
agravado por la falta de condiciones para movilidad por las deteriorada
infraestructura de vías, así como por la falta de servicios públicos domiciliarios. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
103
Por su geografía y condiciones climas han migrados familias al municipio.
Existen 630 predios construidos urbanos sin titular (Caracterización de
Carboandes-2009), situación que impide a estos hogares puedan acceder a
créditos y a subsidios de mejoramiento de vivienda.
Existen 452 viviendas en sitio propio que no cuentan con las condiciones mínimas
de una vivienda digna.
En el municipio de Manaure no se ha ejecutado un proyecto de vivienda nueva en
la última década.
ACCIONES ESTRATÉGICAS
? Esta dirigida a que los Manaureros pobres, vulnerabilidad, desplazados y
afectados por ola invernal, tengan una vivienda digna y segura.
? Gestionar ante el Gobierno Departamental y Nacional, proyectos de
vivienda nueva, en sitio propio y mejoramiento, para la población
vulnerable.
? Impulsar la titulación de manera conjunta con las entidades del gobierno
nacional y departamental.
? Gestionar subsidios de remodelación de viviendas en zonas urbanas con el
gobierno nacional, departamental y el sector financiero.
? Gestionar con el gobierno nacional, el aprovechamiento de las TIC para
mejorar la conectividad de los hogares, la eficiencia en trámites desde las
viviendas de interés social en zonas urbanas.
? Estimulo a la autoconstrucción de vivienda de interés social en sitio propio. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
104
METAS DE RESULTADO
INDICADOR LÍNEA BASE FUENTE META 2015
Número de Familias con Déficit
de Vivienda
1.224 DANE-
2005
450
Predios sin Títulos Legalizados
de Vivienda Urbana
630 Carboandes
- 2010
630
METAS DE PRODUCTO
Construir y/o mejorar 450 viviendas.
Legalizar 630 predios.
METAS
Construir 300 viviendas nuevas de interés social (VIS), construidas de forma
sostenibles que cumplan medidas de protección al medio ambiente, con
financiación del Gobierno Nacional, Departamental y Alianzas Publico Privadas
Construir 150 viviendas nuevas prioritarias de interés social para la población
desplazada
Gestionar 80 subsidios de remodelación de viviendas en la zona rural del
municipio.
Mejoramiento de 80 viviendas en sitio prioritarias propio a través de la aplicación
de subsidio de orden nacional y departamental
Mejoramiento de viviendas para el barrio Don Bosco (pueblito santandereano).
Legalización de 630 predios urbanos que beneficiaran a igual número de
familias del Municipio
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
105
1.5 OBJETIVO ESTRATÉGICO CON EL DEPORTE, LA RECREACIÓN
GANA MANAURE, GANAMOS TODOS.
DIAGNOSTICO
El municipio de Manaure no cuenta con ningún escenario deportivo para la
práctica de disciplinas deportivas, lo que dificulta que nuestros deportistas
puedan mejorar el rendimiento deportivo.
1.5.1 PROGRAMA: APOYO A LA PARTICIPACIÓN DE NUESTROS
DEPORTISTAS EN COMPETENCIAS DEPARTAMENTALES Y NACIONALES
OBJETIVOS
1. Aumentar el porcentaje de personas que practican alguna actividad
deportiva
2. Incrementar la participación de jóvenes en actividades deportivas
ACCIONES ESTRATÉGICAS
? Recuperar la Infraestructura Deportiva.
? Plan del Deporte y la Actividad Física.
? Fomentaremos las prácticas deportivas tradicionales.
? Tiempo libre una práctica lúdica permanente. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
106
? Promover espacios para la difusión de nuestros talentos y fomentar
intercambios deportivos con diferentes municipios, Involucrando a las
organizaciones en la promoción del deporte mantener y apoyar las
escuelas deportivas existentes.
? Realización de jornadas recreo-deportivas vacaciones recreativas.
? Dotación de implementos deportivos a Instituciones Educativas y
escuelas de deportes.
? Apoyo a comités y organizaciones deportivas que desarrollen sus
tareas armónicamente con los entes sectoriales.
? Adquisición de terrenos para la construcción de la cancha de futbol
municipal
METAS DE RESULTADO
INDICADOR LÍNEA BASE FUENTE META 2015
Personas que practican alguna
actividad deportiva (recreativa o
aficionada)
200 Secretaria
de Deporte
400
Instituciones educativas
participando en actividades
deportivas
0 Secretaria
de Deporte
4
Centros educativos vinculados
al Sistema Nacional de
Competencias Deportivas y
Académicas
0 Secretaria
de Deporte
4
Deportistas que asisten a juegos
y competencias deportivas
0 Secretaria
de Deporte
50
Escenarios deportivos y
recreativos en buen estado
0 Secretaria
de Deporte
8
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
107
METAS DE PRODUCTO
Recuperar el 80% de la infraestructura recreativa
Elaboración del Plan del Deporte y la Actividad Física
Construcción de un bioparque para actividades físicas adicionales
Realizar 6 encuentros recreo deportivos anuales
Construcción de una cancha multifuncional para la práctica deportiva
Realizar dos dotaciones anuales de elementos deportivos
Capacitar al cincuenta por ciento de actores deportivos legalmente constituidos
Dos Estímulos y promoción para deportistas de alto rendimiento
1.6 OBJETIVO ESTRATÉGICO: MANAURE TIENE IDENTIDAD CULTURAL
1.6.1 PROGRAMA: CREACIÓN DE UN SISTEMA DE CULTURA
OBJETIVO:
Fortalecer acciones para que el Consejo Municipal de Cultura sea el espacio de
concertación entre el Estado y la sociedad civil en nuestro municipio el cual se
encarga de liderar y asesorar al gobierno local en la formulación y ejecución de
las políticas culturales y la planificación de los procesos culturales.
ACCIONES ESTRATÉGICAS
? Reactivación de Consejo Municipal de Cultura.
? Apoyo al desarrollo de los planes de trabajo del consejo municipal de
cultura
? Apoyo para la formación en gestión cultural y administrativa. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
108
METAS DE RESULTADO
INDICADOR LÍNEA
BASE FUENTE META
2015
Numero de Festividades tradicionales 3
Cultura mpal.
– 2011 6
Programas de divulgación cultural 0
Cultura mpal.
– 2011 1
Libros publicados por Escritores NA Biblioteca
mpal. 4
Eventos culturales 0
Cultura mpal.
– 2011 8
METAS DE RESULTADO
SEGUIMIENTO A LA PLANIFICACIÓN CULTURAL
Investigación, formulación, implementación y socialización del plan de cultura
municipal
Apoyo a la producción y circulación de contenidos culturales a través de los
medios de comunicación y digitales
Fomento, apoyo y difusión a encuentros, reuniones, simposios, foros,
congresos, talleres con la comunidad cultural
Formulación e implementación de programas de formación artística
Apoyo y/o realización actividades de formación de público
Apoyo y/o realización de eventos artísticos y culturales
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
109
1.6.2 PROGRAMA: LECTURA Y ESCRITURA
ACCIONES ESTRATÉGICAS
? Construcción de una biblioteca publica
? Formación en Tics y manejo del SIABU
? Extensión bibliotecaria
? Actividades de promoción de lectura
? Actualizar el material bibliográfico, audiovisual y lúdico.
? Formación de usuarios
? Red de Bibliotecas
? Implementación de los programas de la Red Departamental y Nacional de
Bibliotecas Públicas.
1.6.3: PATRIMONIO CULTURAL
ACCIONES ESTRATÉGICAS
? Desarrollo del inventario patrimonial del municipio basado en la Ley 1185
de 2008 y basada en la metodología nacional, cuyo objetivo principal es la
salvaguardia, protección, recuperación, conservación, sostenibilidad y
divulgación del mismo.
? Realización de investigaciones sobre patrimonio y/o contextos sociales e
históricos de Manaure
? Protección y promoción del patrimonio cultural
? Formulación e implementación de programas relacionados con la
protección, promoción y difusión del patrimonio cultural. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
110
? Formulación e implementación de Planes Especiales de Manejo y
protección de bienes inmuebles de interés cultural
? Formulación e implementación de Planes Especiales salvaguardia de
manifestaciones del patrimonio cultural inmaterial
? Implementación de programas de apoyo y/o estímulos económico para el
emprendimiento de organizaciones artísticas y culturales.
? Gestionar con las diferentes embajadas y ministerios de cultura convenio
relacionados con el centro histórico cultural
META RESULTADO
INDICADOR LÍNEA
BASE FUENTE META
2015
Niños, niñas adolescentes y jóvenes
matriculados en formación musical y
artística del Municipio, en el cuatrienio
110 Niños Sec. Cultura
mpal. – 2011 200
METAS DE PRODUCTO:
Implementar un programa Municipal de Lectura y Escritura.
Construir la planta física de la biblioteca pública y Dotar de conectividad y de
material bibliográfico
Adquirir o construir la casa de la Cultura y fortalecer la escuelas de formación
musical y/o artística.
Cualificar a 5 Creadores, gestores y trabajadores culturales.
Capacitar en el uso de la radio comunitaria, conectividad y medios audiovisuales
para la apropiación del patrimonio local a 10 gestores culturales.
Construcción y puesta en marcha de un museo interactivo (productivo, educativo y
cultural).
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
111
Adecuar 1 escenario cultural en Convenio con el Departamento
Fortalecer y apoyar las fiestas tradicionales y culturales del municipio

METAS DE RESULTADO
INDICADOR LÍNEA
BASE
FUENTE META
2015
Agrupaciones musicales 1 Cultura mpal.
– 2011
2
Grupos artísticos 1 Cultura mpal.
– 2011
5
Número gestores culturales 1 Biblioteca
mpal.
5
Escuela de Formación, artística y
artesanal.
1 Cultura mpal.
– 2011
1
Numero de instrumentos musicales 10 Cultura mpal.
– 2011
40
1.7 OBJETIVO ESTRATÉGICO: PRESTADOR DE SERVICIOS PÚBLICOS
DIAGNOSTICO
OBJETIVO ESTRATEGICO No INDICADORES SECTORIALES LÍNEA
BASE
COBERTURA DE LOS
SERVICIOS PÚBLICOS
1
POBLACIÓN SIN SERVICIO DE ACUEDUCTO ZONA
URBANA 1744
2
POBLACIÓN SIN SERVICIO DE ACUEDUCTO ZONA
RURAL 4088
3
POBLACIÓN SIN SERVICIO DE ALCANTARILLADO
ZONA URBANA 2180
4
POBLACIÓN SIN SERVICIO DE ALCANTARILLADO
ZONA RURAL 4088
5
POBLACIÓN SIN SERVICIO DE ASEO ZONA
URBANA 610
CALIDAD DEL AGUA PARA
CONSUMO HUMANO 6
ÍNDICE DE RIESGO DE LA CALIDAD DEL AGUA
PARA CONSUMO HUMANO, IRCA. 37.5%
GESTIÓN AMBIENTAL EN LA
PRESTACIÓN DE LOS 7
PORCENTAJE DE AGUAS RESIDUALES
TRATADAS 70% 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
112
SERVICIOS DE AGUA Y
SANEAMIENTO
8
PORCENTAJE DE RESIDUOS SÓLIDOS
GENERADOS, QUE SON DISPUESTOS DE
MANERA ADECUADA EN RELLENOS SANITARIOS
U OTRO SISTEMA DE TRATAMIENTO.
95%
ESTADO DE LA
PRESTACIÓN DE LOS
SERVICIOS PÚBLICOS.
9
POBLACIÓN ATENDIDA CON UN PRESTADOR DE
SERVICIOS PÚBLICOS DE ACUEDUCTO,
ALCANTARILLADO Y ASEO REGISTRADO EN EL
RUPS (REGISTRO ÚNICO DE PRESTADORES DE
SERVICIOS PÚBLICOS DE LA SSPD)
11454
10 PORCENTAJE DE PROCESOS DE GESTIÓN
CUMPLIDOS CON LOS REQUISITOS DE LEY. 85%
PRESTADOR DE SERVICIOS PÚBLICOS EN COBERTURA, CALIDAD Y
ASEGURAMIENTO DE LA PRESTACIÓN
ACUEDUCTO
OBJETIVO
Incrementar el numero de personas atendidas con el servicio de acueducto en el
área urbana y aumentar el porcentaje de agua potable durante el cuatrienio,
garantizando que el esquema de prestación de servicios este autorizado por la ley
El Municipio de Manaure por intermedio de la Empresa Municipal De Servicios
Públicos (ESPUMA), está prestando el servicio de abastecimiento de agua,
mediante el acueducto de tipo urbano que capta el agua del río Manaure, cuenta
con una planta de tratamiento en funcionamiento, agua tratada, toda la población
del área urbana cuenta con acueducto, en épocas de verano debido a la
disminución del caudal de la fuente madre y a la mayor exigencia de agua a nivel
residencial para el riego de jardines. La Empresa se ve obligada a poner en 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
113
funcionamiento un plan de racionalización del servicio de acueducto en algunos
sectores, para satisfacer la demanda del servicio sobre todo en las horas picos.
En el sector rural se encuentran sistemas rudimentarios de captación de agua
para el consumo humano. Estos sistemas consisten en mangueras conectadas a
una bitácora y aun tanque de almacenamiento y llegan a la vivienda sin ningún
tipo de tratamiento. Otros habitantes toman el agua de arroyos y quebradas
cercanas a sus viviendas y la llamada agua de manantial que consiste en la toma
de agua directamente desde un nacedero. En la Vereda Sabanas de León existe
un acueducto Comunitario (Beneficiando 70 Familias).
ALCANTARILLADO
OBJETIVO
Incrementar el número de personas atendidas con el servicio de alcantarillado en
el área urbana y aumentar el tratamiento de aguas residuales generadas para
cumplir con los objetivos de calidad del cuerpo de agua receptor durante el
cuatrienio, garantizando que el esquema de prestación de servicios este
autorizado por la ley.
El alcantarillado de tipo sanitario cuenta con redes de recolección de aguas
residuales, las cuales son vertidos en una laguna de oxidación, esta no presenta
las especificaciones técnicas adecuadas para su funcionamiento y dar el
tratamiento final necesario a las aguas servidas antes de incorporarse
nuevamente al río Manaure. Del total de viviendas en el área urbana, 1200
unidades. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
114
RECOLECCIÓN Y DISPOSICIÓN FINAL DE RESIDUOS SÓLIDOS
OBJETIVO:
Mejorar la gestión integral de residuos sólidos con el fin de minimizar el impacto al
medio ambiente y la salud e incrementar el número de personas atendidas con el
servicio de aseo en el área urbana durante el cuatrienio.
El servicio de aseo en el municipio se presta 4 días a la semana, recolectando 70
Toneladas Mensuales de Basura, los habitantes de la zona rural queman las
basuras, principalmente los papeles, cartones y plásticos. Los desechos de tipo
orgánico los mezclan con tierra para la siembra, incorporándolos al suelo como
abono. Los residuos como vidrios, latas y otros que no se pueden quemar o
agregar al suelo simplemente se dejan abandonados en cualquier lugar.
ACCIONES ESTRATÉGICAS
? Elaboración del Plan Maestro de Acueducto y Alcantarillado.
? Adelantar el proceso de modernización de la actual empresa de servicios
públicos para hacerla competitiva, en el manejo de agua potable y
residuos sólidos y auto sostenible a través de convenios
interadministrativos.
? Construir y optimizar el Sistema de Tratamiento de Aguas Residuales en
la zona urbana del Municipio mediante convenio con el Departamento y la
nación. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
115
? Lograr el 100% de las instalaciones domiciliarias a las redes del
alcantarillado y acueducto en los casos en que estas no sean legales.
? Tratamiento a las acequias sin canalizar, a fin de evitar enfermedades y la
contaminación.
? Reposición de las redes del sistema de acueducto que se encuentran en
tuberías de asbesto cemento.
? Modernización del laboratorio de la planta de tratamiento.
? Capacitación a todos los operarios de la planta de tratamiento.
? Acondicionamiento del antiguo sitio de disposición de residuos sólidos
para disponer la poda y escombros.
? Convenios con empresas prestadoras de disposición de residuos sólidos
para la disposición final de los residuos que genere el municipio.
? Implementar el sistema de medición de agua de micro (200) y (1) macro
medidor.
? Programas destinados a la promoción de reciclaje, manejo de residuos y
embellecimiento de los bienes de uso público del municipio.
? Manejo adecuado de las aguas servidas del municipio y de las aguas
lluvias.
? Adquisición de equipos para el mantenimiento del sistema de
alcantarillado.
? Acciones para la potabilización de la calidad del agua, asegurar la
Adquisición permanente de los insumos para mantener la potabilidad del
agua.
? Viabilización del acueducto en el corregimiento de Sabana de León.
? Instalación de redes de conducción alterna de agua de manantial a la
bocatoma del acueducto. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
116
A continuación, se presenta la ficha técnica de cada uno de los indicadores
definidos como prioritarios. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
117
NECESIDAD NOMBRE DE LA INVERSIÓN (OBRA, ESTUDIO O PROYECTO) VALOR
ESTIMADO
ACUEDUCTO Construcción de la nueva captación y conducción, reposición de
redes, sectorización del sistema, expansión del mismo, reformas y
dotación de la planta de tratamiento.
1.100.000.000
ALCANTARILLADO Construcción de redes en los barrios San Antonio, la guajira, porvenir,
los sauces, las marías, santa Inés, nuevo milenio y la reposición de las
redes que se encuentran en mal estado las conducciones hacia la
planta de tratamiento.
5.000.000.000
AGUAS
RESIDUALES
Sistema de tratamiento de aguas residuales 5.000.000.000
ACEQUIAS Canalización de las acequias 900.000.000
TOTAL 12.000.000.000
NECESIDAD 2012 2013 2014 2015 TOTAL
Propios 0 PERIODO
SGP de Agua Potable y Saneamiento
Básico
624.079215 642.801.591662.085.639681.948.2082.610.914.653
SGP- Propósito General de Libre
inversión
0 0 0 0 0
Regalías Directas 0 0 0 0 0
Crédito Publico 0 0 0 0 0
1% de los Ingresos Corrientes
(protección de cuencas)1
 9.932.303 10.230.271 10.537.180 10.853.295 41.553.049
Otras (Regalías Indirectas) 215.739.3190 0 0 215.739.319
TOTAL 849.750.837653.031.862672.622.819692.801.503
2.652.467.702
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
118
NECESIDAD 2012 2013 2014 2015 TOTAL PERIODO
Servicio a la deuda con la entidad 0 0 0 0 0
Servicio a la deuda con la entidad y 0 0 0 0 0
Pago de los subsidios prestador acueducto 68.648.714 70.708.175 72.829.420 75.014.302 287.200.611
Pago de los subsidios prestador alcantarillado 34.324.357 35.354.087 36.414.710 37.507.151 143.600.306
Pago de los subsidios prestador aseo 34.324.356 35.354.087 36.414.710 37.507.151 143.600.306
Compromisos con el PDA para inversión 0 0 0 0 0
Compromisos con el PDA para Subsidios 0 0 0 0 0
Compromisos para inversión prestador en
disposición final de residuos sólidos
30.000.000 0 0 0 30.000.000
Compromisos para inversión prestador y 0 0 0 0 0
Otros 0 0 0 0 0
TOTAL 167.297.427 141.416.350 145.658.840 150.028.605 604.401.222
TABLA 11: Meta Sectorial
SECTOR INDICADOR LÍNEA
BASE
2011
RECURSOS A
INVERTIR
DISTRIBUCIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE LA META EN EL PERÍODO
DE GOBIERNO
META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
META TOTAL
ACUEDUCTO COBERTURA URBANA 78.42% 213.250.279 50 350 500 600 1500 personas
COBERTURA RURAL 0 0 100 100 200 400 persona
CALIDAD DE AGUA 37.5 70.000.000 30% 20% 17% 14% 14%
ALCANTARILLADO COBERTURA URBANA 74.22% 167.677.287 50 350 500 680 1580 personas
COBERTURA RURAL 0
TRATAMIENTO DE AGUAS
RESIDUALES
70% 50.000.000 Mantener
70%
Aumentar 5%Aumenar
5%
Aumentar
10%
90%
ASEO COBERTURA URBANA 95% 120.000.000 2% 1% 1% 1% 100%
DISPOSICIÓN FINAL 98% 1% 1% 100%
ASEGURAMIENTO ESQUEMA DE PRESTACIÓN DE
SERVICIO
4
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
119
La información definida en este paso se incluirá dentro del Plan Plurianual
de Inversiones del municipio, el cual además, de hacer parte del Plan de
Desarrollo Municipal, podrá servir como herramienta para que la
administración no sobredimensione ni subvalore las acciones que
adelantará durante su gestión.
ACCIÓN ESTRATÉGICA COMÚN
Elaborar el plan sectorial de servicios públicos del municipio el cual se
presentará al consejo municipal y se dejará como anexo del plan de
desarrollo municipal, una vez este sea aprobado.
1.8 OBJETIVO ESTRATÉGICO: RESPONSABLE DE LA POBLACIÓN
VULNERABLE Y EN RIESGO
1.8.1 PROGRAMAS DISCAPACIDAD SIN BARRERAS.
DISCAPACIDAD SIN BARRERAS
La discapacidad es aquella condición que tienen ciertas personas, que
presentan problemas en cuanto al uso de alguna función corporal, sensorial
o intelectual que significa una desventaja para su desenvolvimiento en el
medio social y su relación con otras personas .
Es responsabilidad colectiva de la sociedad hacer las modificaciones
ambientales necesarias para la participación completa de la persona con
discapacidad en todas las áreas de la vida. La mayor desigualdad se da en 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
120
la desinformación de la discapacidad que tiene enfrente las personas sin
discapacidad y el no saber cómo desenvolverse con la persona
discapacitada, logrando un distanciamiento no querido. La sociedad debe
eliminar las barreras para lograr la equidad de oportunidades entre personas
con discapacidad y personas sin discapacidad.
Todos los seres humanos tenemos derecho a gozar de un buen estado físico
y mental, es decir de un entorno que nos procure bienestar e independencia
para desarrollar todas nuestras capacidades de manera digna e integral.
En las personas con discapacidad este derecho significa la posibilidad de
acceder de manera eficiente y oportuna a los servicios de salud y
rehabilitación, sin ningún tipo de discriminación por motivo de la
discapacidad.
De esta manera, se deben proveer servicios de calidad para prevenir las
causas que generan o aumentan la discapacidad.
OBJETIVO
Formular políticas que conlleven a mejorar la capacidad de protección y de
atención a la población en condición de discapacidad, las cuales se deben
basar en la normatividad para eliminar las barreras que le impida a esta
población participar en la vida familiar, social, económica y comunitaria y les
permita disfrutar plenamente de sus derechos, un mayor desarrollo y mejor
autonomía en igualdad de condiciones. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
121
DIAGNOSTICO
La situación de las personas en situación en el municipio de Manaure
Balcón del Cesar es preocupante, los resultados de las mesas de trabajo con
relación a la discapacidad no son muy alentadores.
A las personas en situación de discapacidad se les aumentan las dificultades
cuando en sus carnets de salud no está consignado su situación de
discapacidad lo cual limita una atención especial en cuanto a la salud.
Las personas en situación de discapacidad del municipio de Manaure se
enfrentan diariamente a múltiples barreras físicas, urbanas, arquitectónicas,
comunicativas y sociales que les impiden acceder a servicios y
oportunidades básicas, y a estar incluidas verdaderamente en la sociedad.
Son pocas las personas en Manaure que reciben una oportuna rehabilitación
integral, el mayor inconveniente para dicha rehabilitación es el trasporte de
estas personas hacia los centros de rehabilitación más cercanos.
La poca capacitación de las personas sin discapacidad y de las familias de
personas con discapacidad, sobre los derechos de estas personas.
Es necesario mejorar la capacidad de protección y de atención, las acciones
deben ser pertinentes con las condiciones de pobreza y desamparo en las
cuales se debaten estas personas junto con sus familias.
Se observa con preocupación que a pesar de la extensa normatividad y las
actividades desarrolladas, se encuentran aún barreras (actitudinales –
físicas) que les impiden participar en la vida familiar, social y comunitaria, no
tienen oportunidades para disfrutar plenamente de sus derechos, un mayor 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
122
desarrollo, y mejor autonomía en igualdad de condiciones se enfrentan
diariamente a múltiples barreras físicas, urbanas, arquitectónicas,
comunicativas y sociales que les impiden acceder a servicios y
oportunidades básicas, y a estar incluidas verdaderamente en la sociedad.
ACCIONES ESTRATÉGICAS
? Elaborar mediante personal especializado un diagnostico de la
población y tener datos reales de las personas en situación de
discapacidad, la clase de discapacidad y la manera de tratarla.
? Asegurar la detección temprana de las discapacidades y su
tratamiento.
? Garantizar vivienda digna a las personas en situación de
discapacidad que más lo necesiten.
? Capacitar a toda la población.
? Garantizar la movilidad de los discapacitados en los sitios publicos
de interés del municipio.
? Formulación de políticas en materia de discapacidad, con atención
especial a la participación comunitaria y los programas nacionales
de rehabilitación;
? Evaluar de manera más adecuada las diferentes afecciones y
reconocerlas, haciendo uso de la Clasificación Internacional del
Funcionamiento, de la Discapacidad y de la Salud;
? Asegurar la detección precoz de las discapacidades y su
tratamiento, en particular, mediante el suministro de dispositivos
auxiliares y efectuando modificaciones en el entorno; 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
123
? Asegurar la igualdad de oportunidades y la promoción de los
derechos humanos de las personas con discapacidad, en especial
de los pobres.
1.8.2 PROGRAMA CON UNA JUVENTUD SANA GANA MANAURE,
GANAMOS TODOS CON PROSPERIDAD A SALVO
1.8.2.1 PROMOCIÓN DE LA PARTICIPACIÓN JUVENIL
OBJETIVO: Garantizar la participación de los jóvenes en la toma de
decisiones
DIAGNOSTICO:
DATOS POBLACIONALES
Grupos de edad Área urbana Área rural Total
Población % Población % Población %
< 1 año 256 4.2% 100 2 .1% 356 3.3%
1 a 4 401 6.6% 153 3.3% 554 5.2%
5 a 9 729 12.13% 494 10.7% 1223 11.55%
10 a 14 681 11.33% 511 11.1% 1192 11.26%
Dentro del grupo de personas vulnerables encontramos a los jóvenes de
nuestro municipio quienes no cuentan con espacios para recrease, ya que la
falta de unas políticas claras para los jóvenes hace que la inversión social
beneficie mas a otros sectores. La drogadicción ha venido incrementándose 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
124
dentro de este grupo especialmente en los sectores sensibles por lo que se
hace necesario diseñar estrategias para el disfrute del tiempo libre.
ACCIONES ESTRATÉGICAS:
? Promover la política pública social de Primera Infancia, Niñez,
Adolescencia y juventud.
? Promover la participación, activa, de los niños, niñas, adolescentes y
jóvenes en los Consejos Municipales de Política Social.
? Desarrollo e Implementar el Programa intersectorial de “Convivencia,
Paz y Construcción de Ciudadanía para adolescentes y Jóvenes”,
para prevenir la violencia y la inserción de niños, niñas, adolescentes y
jóvenes en acciones delictivas.
? Brindar acompañamiento y facilitar el proceso de elecciones
municipales de consejeros de juventud y crear el consejo
departamental.
? Apoyo financiero con capital semilla a proyectos de Emprendimiento
Juvenil en el municipio.
METAS DE RESULTADO
INDICADOR LÍNEA
BASE FUENTE META
2015
Formulación de una política publica de
juventudes 0
Sec. Interior
mpal. – 2011 1
Funcionario Capacitados en líneas de
política pública municipal 1
Sec. Interior
mpal. – 2011 5
Jóvenes capacitados en política púbica
de juventud 20 Sec. Interior
mpal. – 2011 100
organizaciones juveniles adscritas a la
escuela de formación en liderazgo,
participación, democracia y
emprendimiento juvenil y a la Red
Intercultural de Jóvenes
0
Sec. Interior
mpal. – 2011 3
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
125
Consejo de juventud municipal 0
Sec. Interior
mpal. – 2011 1
Actas de reuniones de asambleas
juveniles 0
Sec. Interior
mpal. – 2011 8
Clubes juveniles 0
Sec. Interior
mpal. – 2011 3
escuela de formación en liderazgo,
participación, democracia y
emprendimiento juvenil
0
Sec. Interior
mpal. – 2011 1
Proyecto de emprendimiento juvenil 0
Sec. Interior
mpal. – 2011 1
Capacitación para fortalecer la identidad,
la democracia, las iniciativas, el estilo de
vida y la participación juvenil
0
Sec. Interior
mpal. – 2011 100
Programa Cine al Parque 200
Jóvenes
Sec. Interior
mpal. – 2011 1000
Festival de juventudes 0
Sec. Interior
mpal. – 2011 1
META DE PRODUCTO
Establecer una política pública municipal de Juventud
Capacitar a los jóvenes en política pública municipal de Juventud
Identificar y fortalecer las organizaciones juveniles con asentamiento en el
municipio
Conformación del Consejo de juventud municipal
Apoyo al fortalecimiento de los clubes juveniles del municipio
Implementación de la escuela de formación en liderazgo, participación y
emprendimiento juvenil con énfasis en valores y convivencia ciudadana,
intercultural, diferencial, incluyente e integradora
Realizar capacitaciones para fortalecer la identidad, la democracia, las
iniciativas, el estilo de vida y la participación juvenil
Apoyar proyectos micro empresariales juveniles que fortalezcan la
generación de empleo en este sector poblacional
Participación activa de 500 adolescentes en los programas de cine arte al
parque con identidad juvenil
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
126
1.8.2.2 PROMOCIÓN DE ESTILOS DE VIDA SALUDABLES EN
JÓVENES
ACCIONES ESTRATÉGICAS
? Implementación de la Estrategia Nacional de prevención y
erradicación del trabajo infantil y sus peores formas. (Trabajo infantil,
explotación sexual comercial, trata de personas, reclutamiento de
niños, niñas y adolescentes por grupos armados al margen de la ley,
abuso sexual).
? Promoción de las escuelas de formación artística para el desarrollo del
talento de los jóvenes
? Implementar el Programa de lectura para jóvenes
? Gestionar la articulación de recursos técnicos, humanos y financieros
para la construcción y funcionamiento de los Centros de Atención
Especializada para menores infractores.
? Adecuación de sitios públicos para el uso del tiempo libre de los
jóvenes
METAS DE RESULTADO
INDICADOR LÍNEA
BASE FUENTE META
2015
Programas de promoción y prevención en
salud sexual y reproductiva 0 Sec de Salud 8
Programas de manejo del tiempo libre
(teatro, danza, pintura, acordeón, guitarra,
percusión)
110 Sec. Interior
mpal. – 2011 300
Divulgación y promoción de información del
sector juvenil por medio de Tecnologías de la
Información y la Comunicación
0
Sec. Interior
mpal. – 2011
1
Sistema
META DE PRODUCTO
Participación juvenil en los centros amigables en salud para adolescentes y
jóvenes
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
127
Apoyo a la participación de los jóvenes en programas de manejo del tiempo
libre
Implementación de sistemas de divulgación y promoción de información del
sector juvenil por medio de Tecnologías de la Información y la Comunicación
1.8.2.3 RECONOCIMIENTO A POBLACIÓN LGBTI
? Garantizar el ejercicio pleno de derechos a las personas de los
sectores LGBTI como parte de la producción, gestión local y bienestar
colectivo.
? Consolidar desarrollos institucionales para el reconocimiento, garantía
y restitución de los derechos de las personas LGBTI.
? Fortalecimiento organizacional de los LGBTI y promover la cultura
ciudadana libre de violencia y sin discriminación por identidad de
género y orientación sexual.
? Posicionar la perspectiva de género, diversidad sexual y fomento de la
creación, producción y difusión de manifestaciones culturales.
1.8.3 PROGRAMA MANAURE, MUNICIPIO PROMOTOR DE LA EQUIDAD
DE GÉNERO
OBJETIVOS
Garantizar el derecho que tiene este grupo poblacional, debido a la inequidad
que presenta en términos sociales, económicos y políticos, en razón a que la
mujer ha sufrido situaciones de maltrato y exclusión productiva. En este 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
128
sentido, la administración municipal realizará acciones, programas, proyectos
y subproyectos que rescaten los valores y derechos de esta población.
METAS PRODUCTOS
Divulgar la Ruta de Atención a mujeres víctimas de la violencia.
Apoyo al Fortalecimiento micro empresarial, unidades productivas
programas solidarios que generen oportunidades de negocios, capacitación
y crecimiento personal a las mujeres manaureras constructoras de
Desarrollo
Para el efecto se realizará un convenio con entidades financieras que
apoyen el desarrollo de las mujeres
METAS DE RESULTADOS
ACCIONES INDICADOR LÍNEA
BASE META 2015
Garantizar la
igualdad de
género en la
educación en
todos sus
niveles, en el
Municipio de
Manaure
Equidad de
género en la
educación /total
de mujeres en el
Municipio
48,2%
en el
Municipio
Eliminar las desigualdades
entre los géneros en la
educación primaria y
secundaria preferiblemente
para el año 2012, y en todos
los niveles de educación
antes de finalizar el 2015.
Reducir la
violencia
intrafamiliar, en
el Municipio de
Manaure
No de Casos de
violencia
intrafamiliar/Total
de mujeres en el
Municipio
5687
mujeres
en el
Municipio
Desarrollar, con una
periodicidad de al menos
cada cinco años, la
medición de la magnitud y
características de la
violencia de pareja en el
país y definir las metas
anuales de reducción. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
129
1.8.4 PROGRAMA: EL ADULTO MAYOR AÑOS DORADOS
Para la población en mención se cuenta con una funcionaria encargada del
desarrollo del Programa, todas las actividades son llevadas a cabo en las
Instalaciones del Rosita Dávila de Cuello, Comedor años Dorados, donde
se realizan actividades de esparcimiento, actividad física, celebración de días
especiales. Jornadas de Salud, alfabetización, manualidades y obras de
expresión plástica, actividades psicológicas, charlas educativas, campañas
orales y de salud visual. Se garantizara un acceso en igualdad de
condiciones a las políticas públicas sobre atención integral al adulto mayor,
ampliando la cobertura de los subsidios y procurando la atención oportuna de
todo este sector poblacional.
INDICADOR LÍNEA
BASE
META
2015
Adultos Mayores beneficiados con el Programa de
Protección Social de Adulto Mayor
250 500
Vincular a los adultos mayores a programas
productivos
0 200
Alfabetizar a los adultos con el método CAFAM 0 100
METAS PRODUCTOS
Construir una instalación locativa (Centros de Vida) y dotarlo para la
atención el adulto mayor.
Mejorar las condiciones nutricionales de 100 adultos mayores a través del
programa de seguridad alimentaria.
Realizar 1 encuentros anual del adulto mayor.
Capacitar 100 ancianos en artesanías y proyectos productivos 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
130
Capacitar a 200 personas en cultura ciudadana enfocado principalmente a
la atención del adulto mayor promoviendo el respeto y la afectividad.
Fortalecer la salud de los adultos mayores a través de actividades
recreativas y de manejo del tiempo libre
1.9 OBJETIVO ESTRATÉGICO: MANAURE BRINDA ATENCIÓN
INTEGRAL Y REPARACIÓN A LAS VÍCTIMAS
1.9.1 PROGRAMA: RETORNO Y REUBICACIÓN DE POBLACIÓN EN
SITUACIÓN DE DESPLAZAMIENTO -FAMILIAS EN SU TIERRA
ALCANCE: El Municipio de Manaure esta desarrollando un Programa de
retorno para el cual el Departamento para la Prosperidad Social ha incluido
para el Municipio 200 cupos.
OBJETIVO: Contribuir a la estabilización socioeconómica, al goce efectivo
de derechos y a la reparación colectiva y simbólica de la población víctima
retornada o reubicada rural, y al arraigo de las Hogares a través de un
acompañamiento comunitario y la entrega de incentivos condicionados que
permitan abordar los componentes de seguridad alimentaria, habitabilidad,
acceso de la población a la verdad, justicia y reparación, organización social,
ingresos y trabajo. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
131
METAS
? Disponer del recurso humano - enlace municipal del Programa
Familias en su Tierra - FEST
? Coordinar logística requerida y necesaria para la convocatoria
oportuna de los hogares a los eventos que en el marco del proyecto
se requieran.
? Apoyo logístico para la transferencia del incentivo económico y la
entrega de insumos y materiales para el desarrollo de los
componentes del programa.
? Levantar los censos de la población retornada o reubicada de su
municipio, igualmente mantenerlos actualizados en todo momento
para ser utilizados como instrumentos de focalización, planeación del
SNARIV.
? Convocar y Presidir los Comités Territoriales de Justicia Transicional
como instrumento de la ley como ente rector para la intervención con
los hogares retornados y reubicados.
METAS DE RESULTADOS
ACCIONES INDICADOR LÍNEA
BASE META 2015
200 cupos para
familias victimas
Atención Integral 423
familias
Familias
retornadas con el
goce efectivo de
derecho
Acompañamiento y
seguimiento al
proceso de retorno
Estabilidad
Socioeconómica al
proyecto productivo
423
familias 200 Unidades
Productivas
Realizar el censo en
la zona rural para
las 200 familias
Verificación de que
efectivamente se
encuentran en el
423
familias
Estabilización
económica de las
200 familias
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
132
beneficiadas registro Único de
Población Victima
Permanencia de las
200 familias en el
lugar retornado
Apoyo a las familias
retornadas con cada
uno de sus
componentes
423
familias
Garantizar
seguridad a las
200 familias
retornadas
1.9.2 PROGRAMA: PREVENCIÓN Y PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS
HUMANOS Y DERECHO INTERNACIONAL HUMANITARIO
OBJETIVO Garantizar la prevención de las violaciones a los Derechos
Humanos e infracciones al Derecho Internacional Humanitario, así como la
protección de la vida, integridad, libertad y seguridad de las personas y
comunidades y la protección patrimonial, de tierras y de territorios.
METAS
Elaborar, validar y actualizar un Plan Integral de Prevención a las violaciones
de Derechos Humanos e infracciones al Derecho Internacional Humanitario
que contenga estrategias y actividades claras de prevención.
Participar en las mesas regionales para la promoción de los derechos
humanos, el derecho internacional humanitario y la resolución de conflictos.
METAS DE RESULTADO
ACCIONES INDICADOR
LÍNEA
BASE
META 2015
Garantizar la prevención
de los derechos
Seguridad
Integral
423
familias
Capacitar a la
población victima 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
133
humanos sobre la
importancia del
derecho
internacional
Humanitario.
Brindar oportunidad a
organizaciones
Internacionales y ONG
que vigilen el proceso
de prevención y
protección de los
derechos Humanos
Participación de
Organizaciones
Internacionales y
ONG
423
familias
Presencia activa
de Organizaciones.
Hacer seguimiento para
la no violación de los
derechos Humanos
Programas de
capacitación a la
población victima
423
familias
Disminuir la
violación de los
derechos
Humanos
Participación activa de
las organizaciones en el
comité Municipal de
Justicia transicional
Las tres
organizaciones
de población
victima
legalmente
constituida
423
familias Asistencia masiva
de los miembros
de las
organizaciones.
ACCIONES ESTRATÉGICAS
Formular o actualizar el Plan de Acción municipal en DDHH y DIH:
Definir las líneas estratégicas de Derechos Humanos que reflejan la voluntad
o los intereses de la población; y establecer las herramientas básicas para
trabajar de manera organizada, articulada y sistemática con el fin de lograr
un ejercicio efectivo de los derechos humanos 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
134
Elaborar el Plan de Acción de Prevención del Reclutamiento y
Utilización de Niños, Niñas y Adolescentes: Promover la garantía y
cumplimiento de los derechos de los niños, niñas y adolescentes y el diseño
y ejecución de políticas públicas de protección integral y fortalecimiento
institucional, social y familiar para reducir los factores de riesgo que dan lugar
a la violación de sus derechos.
Elaborar Plan de Acción Integral contra Minas Antipersonal: 1. Formar
Agentes Educativos Comunitarios en AICMA. 2. Capacitar a agentes
multiplicadores de las intervenciones en ERM y de los mensajes para
favorecer la atención integral a las víctimas. 3. Incorporar en el proyecto el
enfoque diferencial 4. Educar en el Riesgo por MAP o MUSE a grupos
poblacionales en especiales condiciones de riesgo o vulnerabilidad.
1.9.3 PROGRAMA: ASISTENCIA Y ATENCIÓN
ESTRATEGIA: Diseñar un sistema de enlace que garantice la asistencia y
atención a las victimas mediante un enlace y el apoyo de las organizaciones
existentes en el Municipio.
Objetivo Garantizar asistencia y atención integral a las víctimas.
METAS
? Asegurar el acceso, así como la exención de todo tipo de costos
académicos en las instituciones oficiales de educación preescolar,
básica y media y promover la permanencia de la población víctima en 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
135
el servicio público de la educación, con enfoque diferencial y desde
una mirada de inclusión social y con perspectiva de derechos.
? Gestionar recursos, con el fin de promover estrategias de
permanencia escolar, tales como, entrega de útiles escolares,
transporte, uniformes, entre otras, para garantizar las condiciones
dignas y promover la retención dentro del servicio educativo de la
población víctima
? Establecer conjuntamente con el Gobierno Nacional, los procesos y
procedimientos que garanticen a la primera infancia de la población
víctima, en los términos de Ley 1448 de 2011 la atención integral,
acceso y permanencia a espacios educativos significativos, que
potencien sus capacidades y aporten a su desarrollo.
? Garantizar los insumos necesarios para garantizar la asistencia
funeraria.
? Garantizar ayuda humanitaria inmediata a las víctimas de hechos
diferentes al desplazamiento forzado, incluyendo auxilios para
alimentación, aseo personal, manejo de abastecimientos, utensilios de
cocina, atención médica y psicológica de emergencia, transporte de
emergencia y alojamiento transitorio
? Garantizar la entrega de ayuda humanitaria en las etapas inmediata,
de urgencia, emergencia y transición a las víctimas de desplazamiento
forzado.
? Garantizar la afiliación al Sistema General de Seguridad Social en
Salud, cobertura de la asistencia médica, quirúrgica y hospitalaria, y la
atención de urgencia y emergencia en salud.
? Garantizar la operación y sostenimiento de los Centros que sean
creados por la Unidad Administrativa Especial para la Atención y 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
136
Reparación Integral a las Víctimas, para lo cual deberán utilizar la
estructura organizacional y física, territorial y nacional existente.
? Designar un responsable que garantice la atención efectiva a las
víctimas, en los municipios donde no se cuente con los Centros
Regionales de Atención y Reparación quien se hará a cargo de la
operación de rutas y procedimientos establecidos para los centros
regionales en la medida de sus posibilidades
METAS DE RESULTADO
ACCIONES INDICADOR
LÍNEA
BASE
META 2015
Enlace Municipal que
garantice la asistencia a
la población victima
Enlace Municipal 423
familias
Atención a la
población
Victima
Gestionar recursos que
garanticen la seguridad
alimentaria y arriendo
Apoyo del Gobierno
Nacional,
Departamental y
Municipal
423
familias Recibo de
ayudas
oportunas
Garantizar la prestación
del servicio de Salud a
toda la población victima
Seguridad Social 423
familias
Cobertura
Total
Garantizar ayuda
humanitaria Inmediata a
las familias desplazadas
Apoyo inmediato por
parte de la
Administración
Municipal
423
familias
Entrega y
Recibo
oportuno de
las ayudas
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
137
1.9.4 PROGRAMA: REPARACIÓN INTEGRAL
OBJETIVO Desarrollar acciones que contribuyan a la restitución,
rehabilitación e indemnización de las víctimas, así como también promover
medidas de satisfacción para dicha población y esfuerzos para garantizar la
no repetición de los hechos.
METAS
? Actualización del plan integral único (P.I.U) de la población victimas
del conflicto asentada en el Municipio de Manaure.
? Contribuir con la ejecución de la política habitacional para las víctimas.
? Generar alternativas que incentiven el desarrollo y ejecución de
proyectos de vivienda para población víctima, habilitar suelo para la
construcción de viviendas, ejecutar proyectos de mejoramiento de
vivienda y titulación de bienes inmuebles ocupados con vivienda de
interés social, logrando reubicar 45 familias desplazadas y
vulnerables, dada su ubicación en zona de invasión y de alto riesgo
Obtener 50 subsidios de VIS Rural, por una sola vez
? Diseñar mecanismos de alivio y/o exoneración de impuestos locales
y/o servicios públicos en donde dependan directamente de la
administración municipal.
? Implementar con otras entidades territoriales, los mecanismos de
articulación necesarios en los planes de acción adoptados por el
Comité Territorial de Justicia Transicional, a efectos de cumplir
medidas de satisfacción a favor de víctimas ubicadas en un sitio
diferente a su jurisdicción. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
138
? Difundir y socializar el otorgamiento de las medidas de satisfacción, a
través de los mecanismos que para tal fin se dispongan
? Poner en marcha todos los servicios para que los retornos y las
reubicaciones se den en las condiciones establecidas por la Ley y se
atienda integralmente
? Conformar y fortalecer las Mesas de Participación de las Víctimas.
? Difundir y velar por la aplicación cumplimiento del Protocolo de
Participación Efectiva de las Víctimas de acuerdo con los principios y
lineamientos definidos en la Ley 1448 de 2011.
? Implementar y ejecutar el Plan Operativo de Sistemas de Información,
el cual hace parte del Plan de acción para atención y reparación a
víctimas
? Participar en los Centros Regionales de Atención y Reparación a
Víctimas, y garantizar su operación y sostenimiento de los Centros (la
infraestructura física, su funcionamiento y sostenibilidad)
? Instalar el Comité de justicia transicional y reglamentar, por medio de
un acto administrativo, su estructura interna y funcionamiento, para
garantizar la prevención, asistencia, atención y reparación integral de
las víctimas en su territorio
ACCIONES ESTRATÉGICAS
? Planes de Contingencia: Identificar escenarios de riesgo, establecer
medidas técnicas y apropiar recursos, para brindar una respuesta 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
139
integral, adecuada y oportuna, a la emergencia humanitaria producida
por un desplazamiento masivo.
? Programa de protección colectiva e individual: Socializar e
implementar la ruta acceso a los programas de protección de los
derechos a la vida, la libertad, la integridad y la seguridad de
personas, grupos y comunidades que se encuentran en situación de
riesgo extraordinario o extremo como consecuencia directa del
ejercicio de sus actividades o funciones políticas, públicas, sociales o
humanitarias, o en razón del ejercicio de su cargo (Ver: Decreto 4912
de 2011).
METAS DE RESULTADO
ACCIONES INDICADOR
LÍNEA
BASE
META 2015
Actualización del PIU Socialización y
participación de las
victimas en la
actualización del
PIU
423
familias Cumplir en su
totalidad las
mestas trazadas
en este.
Difundir y dar
cumplimiento a lo
establecido por la ley
Ley 1448 decreto
Reglamentario
423
familias
Ser Cumplidores
de los derechos
y deberes de
esta.
Elaboración del Plan de
acción
Divulgación del
Plan de Acción con
la población
Victima.
423
familias
Cumplir
cabalmente las
estrategias del
Plan de Acción
Construcción de 450 beneficiarios de
programas de
423 150 soluciones
de vivienda para 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
140
vivienda vivienda para
población victima
familias la población
victima.
1.9.5 PROGRAMA FORTALECIMIENTO DE LA SEGURIDAD
ALIMENTARIA Y NUTRICIONAL PARA LA POBLACIÓN DEL SECTOR DE
INCLUSIÓN SOCIAL Y RECONCILIACIÓN.
OBJETIVO ESPECÍFICO
Contribuir al mejoramiento de la seguridad alimentaria de las familias objeto
del sector de la inclusión social y reconciliación a través de: i) el
fortalecimiento institucional que oriente y facilite el diseño, formulación y/o
implementación de la política pública territorial de seguridad alimentaria y
nutricional y, 2) ejecución de programas, estrategias y proyectos de
producción de alimentos para el autoconsumo, promoción de hábitos
alimentarios saludables y el uso y rescate de productos locales.
ESTRATEGIA: A través de la Subdirección de Seguridad Alimentaria y
Nutrición del Departamento para la Prosperidad Social se ejecutan
programas, estrategias y proyectos que permitan contribuir al fortalecimiento
de la seguridad alimentaria y nutricional de la población objeto de
intervención así como de las instituciones y territorios involucrados.
METAS
? Diseñar, formular, e implementar la política pública de seguridad
alimentaria y nutricional para el territorio, priorizando a la población
objeto del sector de inclusión social y reconciliación, en articulación 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
141
con las estrategias y el plan de inversiones que se encuentra
dispuesto en este plan de desarrollo
? Generar espacios territoriales de formación en temas de seguridad
alimentaria y nutricional que permitan la orientación y fortalecimiento al
diseño, formulación y/o implementación de acciones para la población
objeto del sector de inclusión social y reconciliación.
? Designar un enlace territorial que garantice la articulación de las
acciones de seguridad alimentaria y nutricional dirigidas a la población
objeto del sector de inclusión social y reconciliación que se realicen en
el territorio.
? Cofinanciar, previa evaluación, los programas, estrategias y proyectos
de seguridad alimentaria y nutricional que sean focalizados por el
Departamento para la Prosperidad Social para el territorio.
? Garantizar el seguimiento a los programas, estrategias y proyectos de
seguridad alimentaria y nutricional que sean focalizados para el
territorio, por el Departamento para la Prosperidad Social.
? Promover estrategias de seguimiento que contribuyan a la
sostenibilidad de la intervención.
1.9.6 PROGRAMA ESTRATEGIA 4: INFRAESTRUCTURA Y HÁBITAT
Programa dirigido a la construcción de proyectos de infraestructura y hábitat
en territorios focalizados, así como al fortalecimiento de la organización
social y fomento de espacios de participación comunitaria.
Alcance: De acuerdo con los territorios priorizados a través de la Dirección
de Programas Especiales del Departamento de la Prosperidad Social 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
142
Objetivo: Promover oportunidades a través de la construcción de activos que
contribuyan con la inclusión socioeconómica, la generación de empleo, la
superación de la pobreza, la reconciliación de los ciudadanos y la
consolidación de territorios; que posibiliten los logros económicos y sociales
de la población vulnerable y vulnerada, a través de proyectos integrales de
infraestructura en los municipios focalizados para su intervención, con
transversalidad en el cumplimiento de los diferentes objetivos estratégicos de
DPS.
ACCIONES ESTRATÉGICAS
? Identificar necesidades para el desarrollo de proyectos integrales de
infraestructura en los sectores de energía; agua potable y
saneamiento básico; vías y transporte; social comunitaria; y
mejoramiento de condiciones de habitabilidad.
? Formular proyectos técnica, social, económica y jurídicamente viables,
cumpliendo normatividad del sector y la Entidad.
? Apoyar en la identificación de mano de obra no calificada local y
perteneciente a la Red Unidos, para trabajar en proyectos del DPS,
como alternativa de generación de ingresos y desarrollo
socioeconómico e Impulsar proyectos productivos para este grupo
poblacional.
? Fomentar la participación y el control ciudadano durante la ejecución y
operación de los proyectos.
? Promover la apropiación por parte de las comunidades de los
proyectos ejecutados, a través de estrategias tales como acceso a la 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
143
información, inclusión y participación, y fomento de las capacidades
locales.
? Garantizar la sostenibilidad de las obras ejecutadas por el DPS,
incluyendo proyectos ejecutados en vigencias anteriores.
? Cumplir los compromisos de cofinanciación.
? Aportar, en los casos que se requiera, la dotación de los proyectos, de
manera que se garantice su uso inmediato.
META
Construcción de 150 viviendas dignas para la población desplazada en el
predio denominado las Marías
1.10 OBJETIVO ESTRATÉGICO: RED UNIDOS
LÍNEA PROGRAMÁTICA: INCLUSIÓN SOCIAL Y LA RECONCILIACIÓN
OBJETIVO GENERAL
Promover acciones coordinadas para reducir significativamente la desigualdad y la
pobreza extrema en el municipio o distrito.
DIAGNOSTICO
Población SISBEN en 2011 según el DNP es de 9008. Familias en Acción
atiende 862 familias. En Pobreza Extrema se atiende a 707 y en condición 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
144
de desplazamiento es de Las condiciones de vida de la mayoría de la
población muestran algún déficit debido a los bajos niveles de ingreso de las
familias urbanas y a la baja rentabilidad de las actividades agropecuarias así
como a las escasas oportunidades de empleo existentes.
Por lo anterior se determina el NBI en un 47,6 para la zona urbana y 84,2
para la zona rural % y de esta población el 29,3 vive en condiciones de
miseria según el DNP.
Fuente: Red Unidos DPS
POBLACIÓN VINCULADA A UNIDOS EN EL TERRITORIO
Familias Cantidad % Personas Cantidad %
Sisbén 1 748 67,1% Hombres 1.731 50,3%
Desplazadas 366 32,9% Mujeres 1.707 49,7%
Indígenas (Piloto) 0 0,0% Total por Sexo 3.438 100%
Total por Origen 1.114 100% Menores de 18 1.631 47,4%
Cabecera municipal 893 80,2% Entre 18 y 60 1.593 46,3%
Rural dispersa 166 14,9% Mayores de 60 214 6,2%
Centro poblado 55 4,9% Total por edad 3.438 100%
Total por Ubicación 1.114 100% Indígenas 24 0,7%
ROM o Gitano 0 0,0%
Afrodescendiente 91 2,6%
Palenquero 0 0,0%
Raizal del Archipiélago 0 0,0%
Ninguna de los anteriores 3.323 96,7%
Total por Etnias 3.438 100%
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
145
TA A % PA % N A % G % TA A % PA % G %
830 670 80,7% 79 9,5% 0,0% 81 9,8% 3.414 3.202 93,8% 182 0,0% 30 0,9%
536 33 6,2% 497 92,7% 294 35,4% 6 1,1% 679 47 6,9% 627 80,1% 5 0,7%
830 122 14,7% 708 85,3% 0,0% 0,0% 3.414 1.326 38,8% 2.088 0,0% 0,0%
189 80 42,3% 109 57,7% 641 77,2% 0,0% N.A N.A N.A N.A N.A N.A N.A
768 647 84,2% 121 15,8% 62 7,5% 0,0% N.A N.A N.A N.A N.A N.A N.A
753 28 3,7% 725 96,3% 77 9,3% 0,0% 1.789 350 19,6% 1.439 47,6% 0,0%
751 7 0,9% 744 99,1% 79 9,5% 0,0% N.A N.A N.A N.A N.A N.A N.A
281 147 52,3% 108 38,4% 549 66,1% 26 9,3% 391 232 59,3% 149 88,5% 10 2,6%
530 477 90,0% 50 9,4% 300 36,1% 3 0,6% 1.097 1.028 93,7% 67 67,9% 2 0,2%
778 554 71,2% 212 27,2% 52 6,3% 12 1,5% 1.651 1.362 82,5% 289 51,6% 0,0%
385 146 37,9% 218 56,6% 445 53,6% 21 5,5% 594 297 50,0% 293 82,6% 4 0,7%
507 495 97,6% 12 2,4% 323 38,9% 0,0% 985 971 98,6% 14 71,1% 0,0%
830 798 96,1% 16 1,9% 0,0% 16 1,9% 3.414 3.380 99,0% 28 0,0% 6 0,2%
830 762 91,8% 51 6,1% 0,0% 17 2,0% 3.414 3.328 97,5% 83 0,0% 3 0,1%
830 777 93,6% 38 4,6% 0,0% 15 1,8% 2.221 2.159 97,2% 55 34,9% 7 0,3%
273 187 68,5% 49 17,9% 557 67,1% 37 13,6% 359 248 69,1% 93 89,5% 18 5,0%
29 18 62,1% 7 24,1% 801 96,5% 4 13,8% 29 18 62,1% 10 99,2% 1 3,4%
450 373 82,9% 76 16,9% 380 45,8% 1 0,2% 832 728 87,5% 103 75,6% 1 0,1%
696 307 44,1% 235 33,8% 134 16,1% 154 22,1% 797 365 45,8% 412 76,7% 20 2,5%
131 68 51,9% 62 47,3% 699 84,2% 1 0,8% 167 94 56,3% 72 95,1% 1 0,6%
830 104 12,5% 556 67,0% 0,0% 170 20,5% N.A N.A N.A N.A N.A N.A N.A
830 35 4,2% 638 76,9% 0,0% 157 18,9% 3.375 322 9,5% 2.850 1,1% 203 6,0%
31 11 35,5% 20 64,5% 799 96,3% 0,0% 31 11 35,5% 20 99,1% 0,0%
830 568 68,4% 260 31,3% 0,0% 2 0,2% N.A N.A N.A N.A N.A N.A N.A
830 662 79,8% 153 18,4% 0,0% 15 1,8% N.A N.A N.A N.A N.A N.A N.A
830 736 88,7% 94 11,3% 0,0% 0,0% N.A N.A N.A N.A N.A N.A N.A
830 434 52,3% 396 47,7% 0,0% 0,0% N.A N.A N.A N.A N.A N.A N.A
830 243 29,3% 587 70,7% 0,0% 0,0% N.A N.A N.A N.A N.A N.A N.A
830 505 60,8% 325 39,2% 0,0% 0,0% N.A N.A N.A N.A N.A N.A N.A
830 322 38,8% 508 61,2% 0,0% 0,0% N.A N.A N.A N.A N.A N.A N.A
830 539 64,9% 240 28,9% 0,0% 51 6,1% N.A N.A N.A N.A N.A N.A N.A
830 21 2,5% 808 97,3% 0,0% 1 0,1% N.A N.A N.A N.A N.A N.A N.A
830 163 19,6% 662 79,8% 0,0% 5 0,6% N.A N.A N.A N.A N.A N.A N.A
830 0,0% 55 6,6% 0,0% 775 93,4% N.A N.A N.A N.A N.A N.A N.A
830 444 53,5% 362 43,6% 0,0% 24 2,9% 3.414 2.006 58,8% 1.388 0,0% 20 0,6%
830 488 58,8% 333 40,1% 0,0% 9 1,1% 2.527 2.013 79,7% 511 26,0% 3 0,1%
356 100 28,1% 256 71,9% 474 57,1% 0,0% N.A N.A N.A N.A N.A N.A N.A
830 145 17,5% 433 52,2% 0,0% 252 30,4% N.A N.A N.A N.A N.A N.A N.A
132 63 47,7% 62 47,0% 698 84,1% 7 5,3% 167 90 53,9% 76 95,1% 1 0,6%
830 9 1,1% 817 98,4% 0,0% 4 0,5% N.A N.A N.A N.A N.A N.A N.A
830 798 96,1% 32 3,9% 0,0% 0,0% N.A N.A N.A N.A N.A N.A N.A
69 32 46,4% 36 52,2% 761 91,7% 1 1,4% N.A N.A N.A N.A N.A N.A N.A
828 629 76,0% 190 22,9% 2 0,2% 9 1,1% 1.955 1.654 84,6% 299 42,7% 2 0,1%
34 25 73,5% 9 26,5% 796 95,9% 0,0% 36 26 72,2% 10 98,9% 0,0%
406 406 100,0% 0,0% 424 51,1% 0,0% N.A N.A N.A N.A N.A N.A N.A
ESTADO DE LOGROS BASICOS DEL TERRITORIO
TOTAL FAMILIAS CON LOGROS
CALCULADOS (1)
830 TOTAL INDIVIDUOS CON LOGROS
CALCULADOS
3414
LOGRO ESTADO POR FAMILIAS ESTADO POR PERSONAS (2)
% N A
1. Documentos de identificación 5,3%
2. Libreta militar 92,3% 2.735
3. Información de SISBEN 61,2%
4. Sustento de adultos mayores N.A N.A
5. Ocupación o sustento (mayores de 15 años) N.A N.A
6. Capacidades personales para la empleabilidad 80,4% 1.625
7. Activ os del hogar para desarrollar activ idad productiv a N.A N.A
8. Atención Integral a niños 38,1% 3.023
9. Vinculación de niños al sistema educativ o 6,1% 2.317
10. Alfabetización de adultos 17,5% 1.763
11. Educación superior o formación para el trabaj o 49,3% 2.820
12. Trabaj o infantil 1,4% 2.429
13. Afiliación en salud 0,8%
14. Acceso a promoción en Salud 2,4%
15. Conocimiento de metodos de planificación 2,5% 1.193
16. Vacunación de niños 25,9% 3.055
17. Atención de muj eres gestantes 34,5% 3.385
18. Detección temprana de alteraciones de crecimiento 12,4% 2.582
19. Prev ención de cáncer de cuello uterino y mama 51,7% 2.617
20. Rehabilitación y ayudas técnicas de discapacitados 43,1% 3.247
21. Hábitos para la alimentación N.A N.A
22. Consumo de alimentos v ariados y de manera saludable 84,4% 39
23. Lactancia materna exclusiv a 64,5% 3.383
24. Agua potable N.A N.A
25. Manej o de basuras N.A N.A
26. Sistema de energía conv encional o alternativ a N.A N.A
27. Espacios diferenciados en la v iv ienda N.A N.A
28. Hacinamiento N.A N.A
29. Pisos de la v iv ienda N.A N.A
30. Implementos para dormir y alimentarse N.A N.A
31. Sistema de comunicaciones N.A N.A
32. Materiales adecuados de la v iv ienda N.A N.A
33. Iluminación, v entilación natural y priv acidad N.A N.A
34. Seguimiento al Plan Familiar N.A N.A
35. Atención v íctimas de v iolencia intrafamiliar y sexual 40,7%
36. Participación comunitaria 40,7% 887
37. Pautas de crianza humanizada N.A N.A
38. Normas de conv iv encia familiar y resolución de conflictos N.A N.A
39. Cuidado de la persona en situación de discapacidad 45,5% 3.247
40. Ahorro de la familia N.A N.A
41. Conocimiento de serv icios financieros N.A N.A
42. Crédito (mecanismos formales o grupos de ahorro y crédito) N.A N.A
43. Conocimiento de mecanismos de resolución de conflictos 15,3% 1.459
44. Atención de operadores de j usticia 27,8% 3.378
45. Acompañamiento a familia en situación de desplazamiento N.A N.A
A = ALCANZADO PA =
POR ALCANZAR N.A = NO APLICA G = GESTIONADO
Notas:
(1) El dato de familias con calculo de logros puede variar del total de familias vinculadas a JUNTOS, por cuanto hay familias que tienen acompañamiento pero aun no se les calcula logros por que
pueden estar en validación de linea de base, u otro procedimiento.
(2) Es importante tener en cuenta que existen logros que son medibles solo para la familia, por lo tanto no tienen medición para las personas. En este caso se indica N.A.
OTROS INDICADORES DEL TERRITORIO CANTIDAD
Hogares con señales de riesgo alto en dinamica familiar (Violencia intrafamiliar, abuso sexual, trabajo infantil, consumo de drogas o embarazo
adolecente)
266
Personas en situación de discapacidad 170
Adultos desocupados (Hombres y mujeres entre 18 y 65 años) 343
Adolecentes embarazadas o lactando (Niñas entre 10 y 15 años) 1
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
146
1.10.1 PROGRAMA: SUPERACIÓN DE LA POBREZA RED DE
PROTECCIÓN SOCIAL PARA LA SUPERACIÓN DE LA POBREZA
EXTREMA – UNIDOS
OBJETIVO: Mejorar las condiciones de vida de las familias en situación de
pobreza extrema, alcanzando los mínimos requeridos para superar dicha
situación, mediante la garantía de su acceso a la oferta de programas y
servicios sociales que apunten al cumplimiento de los Logros Básicos
Familiares en el marco de la Red UNIDOS.
ESTRATEGIA 1: La Red de Protección Social para la Superación de la
Pobreza Extrema – UNIDOS - es una estrategia de intervención integral y
coordinada, que incluye a los diferentes organismos y niveles del Estado y
representantes de la Sociedad Civil interesados en integrarse a esta. Se
desarrolla en el marco del Sistema de Protección Social, mediante la
articulación institucional y de recursos que garanticen el acceso preferente
de las familias en pobreza extrema, focalizadas por el nivel nacional a través
del Sistema de Identificación de Potenciales Beneficiarios de Programas
Sociales - SISBÉN y familias en situación de desplazamiento. Contempla el
compromiso y corresponsabilidad de las familias para promover la
superación de su situación, reduciendo su vulnerabilidad e incentivando su
inserción autónoma a mecanismos de protección social. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
147
ESTRATEGIAS 2: Realizar la descripción y análisis sobre la pobreza
extrema en el municipio, la identificación de las familias y su situación con
relación a los logros de acuerdo con el mapa de pobreza, el estado de
avance en la gestión de logros y su aporte con relación al aporte al
cumplimiento de la meta nacional de Promover hacia la Senda de la
Prosperidad a familias pertenecientes a la Red UNIDOS.
Establecer una meta de superación de pobreza extrema entre el 30% y el
50% de las familias acompañadas por la Red UNIDOS, aportando al
cumplimiento de la meta nacional de promoción.
Focalizar al menos el 30% de la oferta de los programas social del territorio
priorizando la atención de la población en extrema pobreza, buscando dar
cumplimiento a los logros básicos familiares de la Red para la Superación de
la Pobreza Extrema –Red UNIDOS.
Reconocer el Sistema de Información de UNIDOS como herramienta de
focalización e instrumento para la toma de decisiones.
Adaptar los programas sociales y la oferta municipal en general de manera
que responda a las necesidades de la población y apunte al cumplimiento de
los logros básicos por alcanzar.
Contar con un Delegado Municipal que lidere, retroalimente y enriquezca la
ejecución de la estrategia en el municipio.
Generar procesos de fortalecimiento institucional que apunten a resolver los
factores que obstaculizan el cumplimiento de las metas planteadas para la
Red UNIDOS. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
148
Realizar seguimiento y verificación al cumplimiento de las metas y
compromisos planteados en el marco de este componente presentando
avances al Consejo Municipal de Gobierno y tomando las medidas de ajuste
que sean necesarias.
SUBPROGRAMA TODOS IDENTIFICADOS
OBJETIVO: Lograr que todos los integrantes de las familias en pobreza
extrema cuenten con los documentos esenciales que los identifican como
ciudadanos colombianos
METAS DE RESULTADO
Lograr que el 100% de las familias en pobreza extrema tengan sus
documentos de identidad, los hombres tengan libreta militar y la familia esté
registrada en la base de datos del Sisbén.
METAS DE PRODUCTO
Jornada de identificación con el apoyo de la Registraduria Municipal para
niños, niñas, adolescentes y jóvenes.
Gestionar ante el Distrito Militar la entrega de las libretas militares para la
población Unidos.
Identificar la población en pobreza extrema que no se encuentra en el barrido
de la metodología III del Sisbén y realizar jornada de sisbenización.
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
149
SUB PROGRAMA INGRESOS Y TRABAJO PARA LAS FAMILIAS UNIDOS
OBJETIVO: Garantizar que las familias en pobreza extrema acceden a
ingresos monetarios o en especie a través de diferentes medios de sustento.
METAS DE RESULTADO
Promover que el 100% de los adultos mayores de 60 años tengan una fuente
de ingreso o sustento económico
METAS DE PRODUCTO
Vincular a los adultos mayores en los programas de adulto mayor existentes
en el municipio.
Priorizar la vinculación de esta población en los programas de entrega de
subsidio monetario o especie.
Realizar convenios con entidades sin ánimo de lucro (Centros de Atención al
Anciano) para vincular a los adultos mayores en situación de abandono.
METAS DE RESULTADO
Generar capacidades laborales en el 100% de las familias UNIDOS y
promover su vinculación laboral efectiva
METAS DE PRODUCTO
Elaborar el perfil laboral de las familias Unidos.
Capacitar a la población Unidos en Orientación Ocupacional.
Elaboración de hojas de vida de las familias Unidos.
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
150
Acercamiento al sector privado para gestionar la vinculación laboral de la
población en pobreza extrema.
Levantamiento de información sobre los perfiles requeridos por el sector
privado en la región.
Cruce de los perfiles laborales de la población Unidos vs perfiles requeridos
por empresarios e identificación de potenciales áreas de capacitación para el
trabajo.
Gestión de capacitaciones y formación para el trabajo en las áreas
requeridas por el sector privado.
Diseño de estrategia para emprendedores aprovechando vocación de las
familias Unidos- Creación de Fondo de microempresarios para apoyar con
capital semilla o créditos a bajo costo.
Fortalecimiento o diseño de programas de ingreso rural como cadenas
productivas, granjas productivas, huertas caseras.
Estrategias de comunicación fluida entre el sector público y privado a través
del cual se pueda facilitar la vinculación laboral de las familias Unidos.
Promover la media técnica en las Instituciones Educativas Públicas como
estrategia para garantizar la formación para el trabajo en adolescentes y
jóvenes.
SUB PROGRAMA FORMANDO CAPITAL HUMANO
OBJETIVO: Lograr que los niños, jóvenes y adultos acumulen capital
humano y accedan al conocimiento que les garantice su desarrollo humano
integral.
METAS DE RESULTADO
Garantizar que el 100% de los niños y niñas menores de 5 años acceden a
algún programa de atención integral en cuidado, nutrición y educación
inicial.
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
151
METAS DE PRODUCTO
Vincular de manera efectiva a los niños y niñas menores de 5 años a
Hogares Comunitarios o Centros de Atención a Primera Infancia.
Capacitar a los cuidadores en pautas de crianza.
METAS DE RESULTADO
Lograr que 100% de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes accedan al
ciclo básico de educación, incluida la población en discapacidad y que los
adultos estén alfabetizados.
META DE PRODUCTO
Identificar a los niños, niñas, adolescentes y jóvenes en edad escolar que no
están vinculados al sistema educativo y gestionar su vinculación al mismo.
Fortalecer la creación de la jornada nocturna y bachillerato por ciclos.
METAS DE RESULTADO
Lograr que 80% de los adultos estén alfabetizados.
META DE PRODUCTO
Desarrollar un programa de alfabetización
Diseñar un programa para reducir el analfabetismo funcional.
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
152
METAS DE RESULTADO
Lograr que el 80% de las personas que lo desean continúen su preparación
profesional.
META DE PRODUCTO
Crear un Fondo para apoyar con subsidios la continuidad de estudios
superiores.
METAS DE RESULTADO
Ningún niño o niña menor de 15 años vinculado a actividades laborales.
META DE PRODUCTO
Crear el Comité para la erradicación del trabajo infantil y elaborar un plan de
trabajo que atienda las necesidades más sentidas en el territorio frente a este
tema.
Realizar acercamiento a las familias para evitar el trabajo infantil y promover
la vinculación de esta población al sistema educativo. Se requiere atacar el
problema de ingresos.
SUBPROGRAMA TODOS SALUDABLES
OBJETIVO: Lograr la vinculación efectiva al sistema de salud y garantizar
que todas las familias en pobreza extrema reciben servicios en salud y
participan de los programas de prevención y promoción, reduciendo los
índices de morbilidad y mortalidad. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
153
METAS DE RESULTADO
Vincular al 100% de las personas en pobreza extrema al Sistema de
Seguridad Social en Salud.
META DE PRODUCTO
Identificar a las personas en pobreza extrema que no se encuentran
vinculadas al Sistema de Seguridad Social.
Adelantar jornada especial de vinculación al Régimen Subsidiado.
METAS DE RESULTADO
Lograr que el 100% de las personas en pobreza extrema accedan a los
programas de prevención y promoción de la salud.
META DE PRODUCTO
Realizar talleres con la población Unidos para garantizar su acceso a la
información de métodos de planificación familiar.
Diseñar estrategia para promover la educación sexual en las Instituciones
Educativas de manera efectiva y construir proyecto de vida.
Realizar jornadas de vacunación con la participación activa de las EPS e
IPS.
Hacer auditorías en el territorio y en especial sobre la población en pobreza
extrema con el apoyo de promotoras de salud.
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
154
Hacer seguimiento a las familias Unidos a través de las promotoras de salud.
Realizar acercamientos con las EPS e IPS y gestionar la atención prioritaria
de las familias Unidos en los centros de atención en salud.
Realizar jornadas con las EPS e IPS para lograr que todas las mujeres
Unidos se hagan su citología.
Promover la vinculación de la población discapacitada en los programas de
atención municipal y gestionar la entrega de ayudas técnicas en los casos
que sea necesario.
Realizar talleres con la población Unidos para garantizar su acceso a la
información de métodos de planificación familiar.
Diseñar estrategia para promover la educación sexual en las Instituciones
Educativas de manera efectiva y construir proyecto de vida.
Realizar jornadas de vacunación con la participación activa de las EPS e
IPS.
SUB PROGRAMA TODOS NUTRIDOS Y ALIMENTADOS DE MANERA
SALUDABLE
OBJETIVO: Promover que todos los integrantes de la familia cuenten con
una alimentación adecuada y tengan buenos hábitos en el manejo de los
alimentos. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
155
META DE RESULTADO
Promover que el 80% de las familias en pobreza extrema practiquen hábitos
saludables de alimentación y accedan de manera oportuna a los alimentos.
META DE PRODUCTO
Realizar talleres de educación nutricional y alimentaria que incentiven las
prácticas de alimentación saludable en las familias.
Promover el la implementación de huertas caseras.
Atender las necesidades de la familia en los temas de generación de
ingresos desde la dimensión de ingresos y trabajo.
Capacitar a la familia en la optimización de recursos con la compra de
alimentos en fechas de cosecha.
Diseñar la política de seguridad alimentaria y nutricional para el territorio.
Evaluar las dificultades de acceso a los alimentos y promover políticas de
desarrollo rural para incrementar la producción del campo.
Motivar la lactancia materna y hacer seguimiento a través de promotoras de
salud. Promover la creación de salas de lactancia materna en el territorio a
través del uso de la infraestructura disponible y con el apoyo de las IPS y
EPS.
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
156
SUB PROGRAMA VIVIENDA DIGNA PARA TODOS
OBJETIVO: Garantizar que todas las familias en pobreza extrema tengan
condiciones de habitabilidad seguras y acordes con su contexto cultural.
META DE RESULTADO
Beneficiar al 80% de las familias en pobreza extrema a través de subsidios
de vivienda nueva, mejoramientos, construcción en sitio propio y
asesoramiento en titulación de predios, de acuerdo a sus necesidades.
META DE PRODUCTO
Identificación de las necesidades concretas de las familias en materia de
habitabilidad con el apoyo de la oficina de vivienda municipal o la secretaría
de planeación y urbanismo. Se requiere que un profesional especializado
identifique de manera precisa las necesidades de las familias.
Afectación de predios para vivienda nueva a través de la revisión del plan de
ordenamiento territorial.
Reubicación de familias en pobreza extrema ubicadas en zonas de alto
riesgo en los nuevos proyectos de vivienda de interés social.
Vinculación efectiva de las familias en pobreza extrema a los programas de
vivienda municipal.
Diseño de estrategias de acompañamiento y asesoría para apoyar a las
familias en el proceso de legalización de sus predios.
Gestionar con el sector privado apoyos para el mejoramiento de las viviendas
de las familias en pobreza extrema.
Gestionar ante los prestadores de servicios públicos el acceso preferencial
de las familias a los servicios públicos domiciliarios.
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
157
SUBPROGRAMA UNIDOS EN FAMILIA
OBJETIVO: Promover que la familia cuente con un tejido social fortalecido y
mecanismos saludables de convivencia y de expresión de afecto,
reconociendo la importancia de las relaciones entre sus integrantes para su
propio desarrollo
META DE RESULTADO
Lograr que el 100% de las familias cumplan los logros priorizados en el plan
familiar.
META DE PRODUCTO
Hacer seguimiento al cumplimiento de los logros priorizados por la familia en
el plan familiar y garantizar oferta efectiva para su cumplimiento.
META DE RESULTADO
Reducir los niveles de violencia intrafamiliar y la ocurrencia de hechos
relacionados con abuso sexual en las familias UNIDOS. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
158
META DE PRODUCTO
Identificar situaciones de riesgo de violencia intrafamiliar y abuso sexual
Brindar atención a la familia a través de los protocolos de atención
establecidos por el sistema de justicia
Garantizar el restablecimiento de derechos a las víctimas de la violencia y
abuso sexual
Acompañamiento y atención especial a través de equipos psicosociales
Prevenir la ocurrencia de hechos relacionados con abuso sexual y violencia
intrafamiliar a través de talleres y programas de asistencia continua a las
familias Unidos.
META DE RESULTADO
Lograr que el 50% de las personas UNIDOS participe en los espacios de
aprovechamiento del tiempo libre abiertos dentro del municipio.
META DE PRODUCTO
Promover la vinculación de las familias Unidos en los programas liderados
por las Secretarías de Cultura, Recreación y Deporte y las oficinas de
participación comunitaria, infancia y juventud.
META DE RESULTADO
Lograr que el 80% de las familias aplique pautas de crianza si aplica y
genere espacios de diálogo y convivencia familiar. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
159
META DE PRODUCTO
Desarrollar talleres de pautas de crianza con las familias en pobreza extrema
que tienen menores de 6 años.
Realizar intervenciones a la familia que permitan trabajar resolución de
conflictos y convivencia familiar.
Formular la política pública de infancia, adolescencia y juventud y trabajar de
manera especial el tema de afectos.
SUBPROGRAMA TODOS CON OPORTUNIDADES Y AHORRANDO
OBJETIVO Lograr que la familia se vincule al sistema financiero como un
mecanismo de acceso a las oportunidades de trabajo, ingresos y seguridad
familiar, creando cultura de ahorro para lograr las metas propuestas.
META DE RESULTADO
Promover la vinculación del 50% de las familias al sistema financiero y
generar cultura de ahorro.
META DE PRODUCTO
Realizar jornadas de sensibilización para crear cultura de ahorro.
Promover el inicio de mecanismos no formales de ahorro en el núcleo familiar
a través de campañas de ahorro.
Realizar ruedas financieras para que las familias conozcan los servicios del
sector financiero.
Gestionar con el sector financiero la promoción de servicios a bajo costo a
través de los cuales se facilite el acceso de las familias Unidos.
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
160
PROGRAMA ACCESO A LOS SERVICIOS DE LA JUSTICIA PARA
TODOS
OBJETIVO: Garantizar que la familia tenga acceso a los servicios de la
justicia formal y no formal para la solución de sus conflictos, conocimiento de
sus derechos, fomento de los valores y fortalecimiento de la convivencia de
manera oportuna y eficaz.
META DE RESULTADO
Promover que el 100% de las familias en pobreza extrema conozcan las
rutas de atención de los servicios de justicia y accedan a estos de manera
oportuna y eficaz.
META DE PRODUCTO
Realizar acercamiento con los entes de justicia y promover la realización de
jornadas de explicación sobre las rutas institucionales de acceso a la
justicia para las familias Unidos.
Elaborar documento de rutas de acceso a la justicia y entregarlo a las
familias
A través del cogestor social identificar las familias con trámites pendientes
ante los entes de justicia y procurar la agilidad de los procesos.
Elaborar el plan integral único de atención a población desplazada.
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
161
PROGRAMA: FAMILIAS EN ACCIÓN
OBJETIVO
Contribuir a mejorar las condiciones de vida de las familias del SISBÉN y en
condición de desplazamiento a través de la entrega de subsidios en salud y
educación.
ESTRATEGIAS
Programa dirigido a las familias del SISBEN – Sistema de Identificación de
Potenciales beneficiarios de Programas Sociales y familias desplazadas, con
menores de 18 años que ofrece promoción de la educación y salud familiar,
acompañamiento a las familias y otorga un apoyo monetario directo a cambio
del cumplimiento de compromisos.
METAS
Disponer del recurso humano y físico (espacio de atención, equipos
adecuados, conexión internet, entre otros) para la implementación del
programa.
Garantizar la oferta en salud y educación para la exigencia de los
compromisos
Apoyar el proceso de incorporación de beneficiarios.
Realizar el proceso de verificación de compromisos y la recepción de
peticiones, quejas y reclamos, así como el trámite de las novedades de los
beneficiarios. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
162
Apoyar la difusión del programa.
Firmar y dar cumplimiento al convenio interadministrativo entre la Alcaldía y
el Departamento para la Prosperidad Social.
Hacer seguimiento y control a la finalidad del programa
META DE PRODUCTO
Aumentar un 20% la cobertura de las familias en acción SISBEN 1
desplazadas.
Dotar de equipos de computación, muebles y enseres y tecnológicos
Adecuar y mantener el centro comunitario del municipio.
Realizar 4 encuentros de cuidados por año con las madres beneficiarias del
programa.
Realizar talleres y capacitaciones sobre apoyo psicosocial, manejo de
conflicto, ahorro y emprendimiento. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
163
LINEAMIENTO ESTRATÉGICO N° 2
MANAURE, MUNICIPIO INNOVADOR DE
ALTERNATIVAS ECONÓMICAS
2.1 OBJETIVO ESTRATÉGICO: CON MEJORES INGRESOS GANA
MANAURE GANAMOS TODOS
2.1.1 PROGRAMA MANAURE, MUNICIPIO PROMOTOR DEL TURISMO
OBJETIVO
Desarrollar e impulsar el potencial turístico del municipio de Manaure
estructurando sus recursos y atractivos naturales y culturales a partir de la
formulación e implementación de un plan de desarrollo turístico, estratégico y
sustentable, que guarde equilibrio en lo económico, social, cultural y
ambiental y la observancia de leyes, planes y normativa jurídica
POLÍTICA PARA DESARROLLAR UN TURISMO SOSTENIBLE
? Impulsar la marca Manaure
? Desarrollar infraestructura y equipamentos para la actividad turística
? Crear y conformar un banco de proyectos turísticos de promoción 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
164
? Impulsar e implementar instrumentos y herramientas para la calidad y
certificación de la actividad turística
? Determinar y promover una estrategia de institucionalización para la
coordinación, promoción, difusión y comercialización de la actividad
turística
ACCIONES ESTRATÉGICAS
? Fortalecimiento de la infraestructura turística como una forma de
aumentar la capacidad de servicio y por lo tanto hacerlo más atractivo.
? Capacitación a los operadores del sector turístico
? Promoción de Manaure Balcón del Cesar como destino turístico
aprovechando nuestra condición de municipio fronterizo, a través de
convenios con la cancillería y ministerio de comercio y relaciones
exteriores. Logrando que sea reconocido como destino Eco turístico.
? Apoyo al desarrollo de un programa Turístico binacional en asocio
con los municipios circunvecinos denominado “Ruta de los Juglares”
que contempla visitas a sitios de interés en los municipios de: Urumita,
La Jagua del Pilar, La Paz y San Diego.
? Apoyo al desarrollo del turismo religioso que contempla la
construcción de un Mirador Vía a la Cruz.
? Construcción de Parque Lineal desde los kioscos hasta la entrada al
municipio.
? Construcción de un Jardín Botánico.
? Constitución de una Agencia para la competitividad que incluye la
creación de una corporación mixta para el desarrollo turístico de
Manaure.
? Adecuar y mejorar los atractivos Eco turísticos del municipio. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
165
? Adelantar las acciones necesarias para que se declare Parque Natural
de la Serranía del Perijá las zona alta de los municipios de Manaure,
San Diego y La Paz, con el apoyo de la Gobernación del Cesar
? Actualización del inventario Eco turístico y apoyar la cofinanciación de
proyectos que desarrollen la infraestructura turística, en coordinación
con el Gobierno Departamental.
? Creación de una pagina web promocionando el municipio como
destino turístico
METAS DE PRODUCTO
Realizar una consulta ciudadana a la comunidad, con el fin de construir la política
publica de Turismo.
Formar a 50 orientadores y guías turísticos con énfasis en bilingüismo.
Capacitar a 50 prestadores de servicios turísticos en emprendimiento, asociatividad,
hotelería, gastronomía y prestación de servicios de calidad
Capacitar noventa técnicos en turismo en convenio con Universidades de la región
Desarrollar una estrategias de promoción turística del Municipio, incluida la pagina
web y la marca Manaure
Participar en 1 evento Departamental y Uno Nacional de promoción turística.
Proponer el Acuerdo para la competitividad
Un intercambio de experiencias con otros operadores y prestadores de servicios
turísticos en zona de alto impacto
Incrementar en un (50 %) en número de visitantes turistas en Manaure
Un festival o encuentro intercultural fronterizo zonal
Un plan de organización y ordenación del territorio para la actividad ecoturística
Gestionar la construcción de 50 posadas turísticas 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
166
2.1.2 PROGRAMA: IMPLEMENTACIÓN DE HERRAMIENTAS DE
MARKETING DIRECTO DEL TURISMO
OBJETIVO ESTRATÉGICO
El Marketing es aquella actividad humana dirigida a satisfacer necesidades y
deseos mediante procesos de intercambio, cuyos objetivos son: Informar,
persuadir y mantener el recuerdo, utilizando herramientas: Medios de masas,
circulares, cartas, portafolios de servicios, mapas, catálogos, radio, televisión,
periódicos, revistas, etc.
Metas para el periodo 2012-2015 Estrategias (Alternativas de solución -
cómo hacerlo)
ACCIONES INDICADOR LÍNEA
BASE META 2015
Impulsar marca
Manaure
Competitividad y
calidad
Registro y
certificación
marca Manaure
Gestionar el Diseño y
elaboración de mapas o
croquis con los sitios
turísticos del Municipio
Elaboración de
mapa turístico Elaboración Plan
de Desarrollo
Turístico
Gestionar la elaboración
del portafolio de
servicios turísticos del
Municipio
Elaboración de
portafolio de
servicios turísticos
1 Portafolio que
difunda los
servicios y la
marca MANAURE
Gestionar la elaboración
del Catálogo de
productos turísticos del
Municipio
Elaboración de
Catálogo de
productos
Elaboración de
Catálogo de
productos
turísticos 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
167
2.2 OBJETIVO ESTRATÉGICO DESARROLLO ECONÓMICO
SOSTENIBLE
2.2.1 PROGRAMA MANAURE DESARROLLA LA
PRODUCTIVIDAD AGROPECUARIA
Promover el desarrollo sostenible y competitivo del sector agropecuario, a
través de la cofinanciación, la aplicación de los sistemas de ciencia,
tecnología e innovación en procura del mejoramiento de los procesos
productivos y la generación de conocimiento logrando que la producción
agraria y pecuaria de nuestro municipio aumente ostensiblemente en este
cuatrienio incursionando en las B.P.A. Y B.P.P. buenas practicas agrícolas,
buenas practicas pecuarias, mejoras tecnológicas y asistencia técnica
calificada.
DIAGNOSTICO
El municipio de Manaure históricamente se ha caracterizado por ser un
municipio netamente agropecuario, sus actividades económicas
prevalecientes se han basado desde muchas décadas atrás en el trabajo de
su población campesina el cual, ha venido abasteciendo de frutas,
hortalizas, y frutos de pan coger, los mercados locales y regionales, sin
embargo a pesar del esfuerzo de muchos productores para ofrecer al
consumidor un producto de calidad, no ha sido posible debido a las
condiciones adversas de producción como son la falta de conocimientos
técnicos para la producción de alimentos, falta de vías hasta los sitios de
producción, falta de incentivos gubernamentales que les permita ser
competitivos, falta de orientación en el desarrollo de buenas prácticas
agropecuarias y tecnología. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
168
El soporte de la estructura económica del Municipio de Manaure - Balcón del
Cesar es el sector agropecuario, está fundamentado en la economía
agrícola, desarrollado en las veredas. Existe una diversidad de cultivos,
siendo de mayor importancia por sus mismas condiciones geográficas los
cultivos de Pan coger (economía campesina), además se encuentran cultivos
anuales y permanentes como café, cacao, yuca, malanga, aguacate y
frutales.
En lo que respecta a empleo en el municipio, el mayor empleador es el
sector agrícola, los cultivos de café y cacao son los que necesitan mayor
mano de obra; el primero se da bajo una producción de: 2.000 Kgrs./Ha./Año,
Unidad de siembra: 1 Hectárea con un ciclo establecido desde el
establecimiento hasta la producción, 170 jornales equivalentes a 10
empleos directos /Año y el segundo bajo una producción en promedio: 1200
Kgrs./Ha./Año, con una unidad de siembra: 1 Hectárea y un Ciclo : desde el
establecimiento hasta la producción 200 jornales para 15 empleos
directos/Año. Por ello, invertir en el sector agropecuario es la mejor forma de
proveer ingresos a un número significativo de familias en un sector que debe
ser explotado al máximo.
ACCIONES ESTRATÉGICAS:
Obtener mediante ciencia, tecnología, y recurso humano capacitado los
principios técnicos para enmarcar nuestro propio modelo productivo basado
en:
? Asistencia Técnica Agropecuaria aplicada.
? Capital Humano Capacitado. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
169
? Promover la construcción y puesta en marcha de una Empresa
Productiva Avícola.
? Promover la construcción y puesta en marcha de una Empresa
Productora de Flores.
? Promover la construcción y puesta en marcha de una Empresa
Productiva de pulpa de Frutas.
? Promover la construcción y puesta en marcha de una fabrica
trasformadora de cacao.
? Creación de un distrito de riego.
? Promover cultivos de pan coger (maíz, frijol, yuca, hortalizas,) como
seguridad alimentaria y nutricional.
? Brindar asistencia técnica agropecuaria con las normas en B.P.A y
B.P.P.
? Desarrollar la política Departamental de Seguridad Alimentaria,
articulada a la Política de “Caribe sin Hambre” y las del orden
nacional.
METAS DE RESULTADO:
INDICADOR LÍNEA BASE FUENTE META 2015
AGUACATE 20 HECTÁREAS UMATA 100 HECTÁREAS
CAFÉ 500 HECTÁREAS COMITÉ DE
CAFETEROS
100 HECTÁREAS
MAÍZ 400 HECTÁREAS UMATA 500 HECTÁREAS
FLORES 23 HECTÁREAS UMATA 100 HECTÁREAS
CACAO
CLONADO
170 HECTÁREAS UMATA 50 HECTÁREAS
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
170
CACAO
TRADICIONAL
200 HECTÁREAS UMATA 50 HECTÁREAS
METAS DEL PRODUCTO: para el cuatrenio
Apoyar la siembra de 500 hectáreas de cultivos de pan coger.
Construir y rehabilitar 3 distritos de riego con el apoyo del departamento o
la nación.
Capacitación del personal de Umata en ciencia, tecnología y practicas
agropecuarias.
Fortalecimiento de las Asociaciones productoras de cereales, frutas, flores,
avícolas, cacaoteras, cafeteras.
Apoyar la siembra de 500 hectáreas de cultivos de tardío rendimiento.
Apoyar la siembra de 200 hectáreas de cultivos de frutas.
Apoyar la siembra de 200 hectáreas de cultivos de Flores.
Apoyar la creación de una empresa productora de pollos.
Apoyar la organización de la asociación de productores agropecuaria del
municipio para fortalecer los mercados campesinos

SUBPROGRAMAS
2.2.1.1 EMPRESA PRODUCTIVA AVÍCOLA: Para la producción del pollo
Manaurero es necesario crear una empresa sólida que agrupe todas las
micro empresas que giran alrededor de este producto tal como la incubadora,
procesamiento del alimento, veterinaria, planta de sacrificio, mantenimiento
de galpones, cuarto frio, transporte comercializadora y distribución del
mismo. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
171
La administración apoyara las alianzas productivas en este sector y
acompañara la preparación de los proyectos necesarios para el desarrollo
del sector avícola en el municipio y cofinanciara la propuesta presentada por
los asociados al Fondo de Incentivos a la Capitalización Rural (ICR)
ACCIONES ESTRATÉGICAS:
Obtener mediante ciencia, tecnología, y recurso humano capacitado los
principios técnicos para enmarcar nuestro propio modelo productivo basado
en:
? Asistencia Técnica Pecuaria (avícola).
? Capital Humano Capacitado.
? Promover la construcción y puesta en marcha de una Empresa
Productiva Avícola (Galpones, Planta de sacrificio, Cuarto Frio,
Comercialización)
? Brindar asistencia técnica pecuaria con las normas en B.P.P.
? Crear una Asociación o Cooperativa que agrupe a todos los
productores avícolas.
METAS DE RESULTADO:
INDICADOR LÍNEA BASE FUENTE META 2015
GALPONES EN
MANAURE
35 UMATA 100 GALPONES
PUESTA EN MARCHA
DE LA INCUBADORA
1
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
172
PROCESADORA DE
ALIMENTOS
1
CUARTO FRIO 1
PLANTA DE
SACRIFICIO
1
ASOCIACIÓN DE
PRODUCTORES Y
COMERCIALIZACIÓN
DE FLORES
1
FONDO ROTATORIO
PARA FORTALECER
PEQUEÑOS
PRODUCTORES
1

2.2.1.2 EMPRESA PRODUCTIVA; LAS FLORES: Alrededor de 68 familias
están recibiendo sus ingresos de estos cultivos, que pasaron de patios
productivos a pequeñas extensiones de tierras en parcelas propias o en
arriendo.
La comercialización de estos cultivos se realiza al menudeo, razón por la cual
se debe asegurar un mercado para este producto, sobre todo en las flores
exóticas ya que por el tiempo de conservación y belleza se han convertido
en un atractivo para los hoteles y restaurantes.
En este caso, se apoyara el proceso de comercialización, se estimulara la
especialización de los productores, y se subsidiara la participación en
programas de exposición de las flores producidas en Manaure. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
173
ACCIONES ESTRATÉGICAS:
Obtener mediante ciencia, tecnología, y recurso humano capacitado los
principios técnicos para enmarcar nuestro propio modelo productivo basado
en:
? Asistencia Técnica Agropecuaria.
? Capital Humano Capacitado.
? Promover la construcción y puesta en marcha de una Empresa
Productora de Flores (Siembra, Recolección, Empaque, Embalaje,
Trasporte, Marca Propia.)
? Brindar asistencia técnica agrícola con las normas en B.P.A.
? Apoyo a los patios productivos
METAS DE RESULTADO:
INDICADOR LÍNEA BASE FUENTE META
2015
SIEMBRA DE FLORES
EXÓTICAS
46 H UMATA 100 H
TECNIFICACIÓN DE LOS
CULTIVOS EXISTENTES
46 H UMATA 30
CAPACITACIÓN EN: COSECHA,
POSTCOSECHA Y
COMERCIALIZACIÓN DE
FLORES EXÓTICAS
60 UMATA 80
PROMOCIÓN Y
FORTALECIMIENTO DE LAS
ASOCIACIONES
1
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
174
2.2.1.3 EMPRESA PRODUCTIVA; LAS FRUTAS: Nuestra gran variedad de
pisos térmicos permite el cultivo de frutas propias de climas fríos y templados
lo que nos posiciona un mercado seguro, lo que debe complementarse con el
procesamiento de las mismas para aumentar su costo y proveer de mejores
recursos a las familias que viven de estos productos.
ACCIONES ESTRATÉGICAS:
Obtener mediante ciencia, tecnología, y recurso humano capacitado los
principios técnicos para enmarcar nuestro propio modelo productivo basado
en:
? Asistencia Técnica Agropecuaria.
? Capital Humano Capacitado.
? Promover la construcción y puesta en marcha de una Empresa
Productiva de Frutas (Planta Despulpadora y Procesadora de
Pulpa de Frutas.)
? Promover cultivos de Frutas (Tomate de Arbol, Maracuya, Mora,
Lulo, Mango, Aguacate y cítricos.)
? Brindar asistencia técnica agrícola con las normas en B.P.A.
METAS DE RESULTADO:
INDICADOR LÍNEA BASE FUENTE META
MORA 30 H UMATA 20 H
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
175
LULO 15 H UMATA 20 H
TOMATE DE ÁRBOL 10 H UMATA 20 H
CÍTRICOS 2 H UMATA 20 H
AGUACATE 20 HECTÁREAS UMATA 100 H
MARACUYÁ 30 HECTÁREAS UMATA 40 H
2.2.1.4 EMPRESA PRODUCTIVA; DEL CACAO: Este producto se ha
convertido en una fuente permanente de ingresos para las familias que lo
cosechan en el municipio, producto muy bien referenciado entre las
empresas que lo adquieren, pero su comercialización deficiente y sin el
procesamiento adecuado para transformarlo en cacao tostado disminuye las
ganancias que se pueden obtener por el mismo, por lo que se debe invertir
para tecnificar este fruto.
ACCIONES ESTRATÉGICAS:
Obtener mediante ciencia, tecnología, y recurso humano capacitado los
principios técnicos para enmarcar nuestro propio modelo productivo basado
en:
? Capital Humano Capacitado.
? Promover la construcción y puesta en marcha de una Fabrica
Trasformadora de Pasta de Cacao.
? Creación de un distrito de riego.
? Brindar asistencia técnica agrícola con las normas en B.P.A. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
176
? Prestar asistencia técnica anual Fitosanitaria a los cultivos nuevos y a
los existentes.
METAS DE RESULTADO:
INDICADOR LÍNEA BASE FUENTE META
CACAO CLONADO 170 HECTÁREAS UMATA 50 H
CACAO TRADICIONAL 200 HECTÁREAS UMATA 50 H
2.2.1.5 EMPRESA PRODUCTIVA DEL CAFÉ: El Municipio convendrá con la
Federación de Cafeteros las acciones necesarias para que este cultivo sea
una fuente permanente de ingresos para las familias que lo cosechan en el
municipio. Para ello coordinará las actividades de mejoramiento,
productividad, uso de tecnologías, cuidado ambiental que coadyuve los
beneficios de este cultivo a la economía de la zona.
ACCIONES ESTRATÉGICAS:
Obtener mediante ciencia, tecnología, y recurso humano capacitado los
principios técnicos para enmarcar nuestro propio modelo productivo basado
en:
? Capital Humano Capacitado.
? Creación de un distrito de riego. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
177
? Brindar asistencia técnica agrícola con las normas en B.P.A.
? Prestar asistencia técnica Fitosanitaria a los cultivos nuevos y a los
existentes.
? Construcción y/o adecuación de beneficiaderos ecológicos
METAS DE RESULTADO:
INDICADOR LÍNEA
BASE
FUENTE META
SIEMBRA CAFÉ 500 H UMATA 100 H
ASISTENCIA TÉCNICA DE CAFÉ
ENVEJECIDO
300 H UMATA 300 H
ASISTENCIA TÉCNICA DE CAFÉ
NUEVO
200 H UMATA 200 H
2.2.1.6 EMPRESA PRODUCTIVA; LÍNEA ORGÁNICA: Los supermercados
han abierto una nueva línea en los productos que ofrece a sus clientes y es
la línea orgánica, que brinda doble beneficio al productor pues se cultiva por
encargo y el precio es estable lo que aminora el riesgo de pérdida. Su
implementación permitirá a los pequeños agricultores encontrar una fuente
alterna a los cultivos permanentes como el café y el cacao. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
178
ACCIONES ESTRATÉGICAS:
Obtener mediante ciencia, tecnología, y recurso humano capacitado los
principios técnicos para enmarcar nuestro propio modelo productivo basado
en:
? Asistencia Técnica Agropecuaria.
? Capital Humano Capacitado.
? Creación de un distrito de riego.
? Brindar asistencia técnica agrícola con las normas en B.P.A.
? Prestar asistencia técnica Fitosanitaria a los cultivos nuevos y a los
existentes.
METAS DE RESULTADO:
INDICADOR LÍNEA BASE FUENTE META
CAFÉ 20 H
HORTALIZAS 5 H
METAS COMUNES
 Apoyo a las alianzas productivas para mejorar la productividad
agrícola la renovación de cultivos, y la comercialización de productos
del sector agropecuario, incluida la Fundación Alpina.
 Apoyar a los campesinos en la presentación de Proyectos en el marco
de la Ley 139 de 1994 sobre incentivos Forestales, con el objeto de
mejorar sus ingresos a través de la reforestación del bosque nativo
con especies que ayuden a la preservación de las cuencas y las micro
cuencas. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
179
 Creación de Infraestructura de comercialización de centros de acopio
y transformación de productos agrícolas.
 Apoyo al montaje de una red de infraestructura logística para la
comercialización en el sector Agropecuario que incluye la compra de
un planta procesadora de cacao.
 Apoyo para el desarrollo del cultivo de aguacate, HAAS, TRINIDAD,
LORENA, BOOT SIETE COLIN REC, SANTA CRUZ, CHOQUETE.
 Estímulos para la diversificación de cultivos frutales como mora, lulo,
tomate de árbol, maracuyá.
 Apoyar la inscripción de los propietarios de predios en los programas
de Incentivo para la Tecnificación de los cultivos. Para el efecto se
realizaran convenios con la Universidad Nacional, la Universidad del
Magdalena y los centros provinciales de Gestión Agro empresarial.
 Gestionar convenios con organizaciones solidarias que coadyuven la
financiación de FINAGRO a programas de microcrédito rural.
 Apoyar acciones de OPORTUNIDADES RURALES para incentivar al
ahorro para jóvenes rurales, cofinanciar la capacitación en
educación financiera a jóvenes de colegios agropecuarios y obtener
incentivos al ahorro formal.
 Apoyar la presentación de proyectos de riego y drenaje, al
Programa DRE para los productores de Cacao y Aguacate.
 Gestionar convenios con el SENA para la capacitación en los
procesos empresariales de todos los renglones productivos
 Apoyar a las asociaciones encaminadas a la producción de abonos
orgánicos y compostaje
 Apoyo a los programas de Patios productivos 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
180
2.3 OBJETIVO ESTRATÉGICO: PROMOTOR DE LA CIENCIA Y LA
TECNOLOGÍA
La innovación tiene su fuente, principal, en el conocimiento. Su conversión
en tecnologías y consecuente empleo en los sectores para los cuales han
sido concebidas generan desarrollos que inciden en avance social y
económico de los pueblos.
Su producción y garantía, deben surgir del diálogo fluido entre la academia y
el sector productivo liderados por el sector público. La formación de talento
humano, el desarrollo de la investigación y la producción de tecnologías
estratégicas para los sectores productivos, surgen de la demanda de estos
de acuerdo con sus requerimientos para la transformación productiva y la
respuesta de la academia.
ACCIONES ESTRATEGIA
? Participar activamente en los programas departamentales de
formación y capacitación en Formulación y Evaluación de Proyectos
de contenido social, para gestionar proyectos antes la Nación y
acceder a los recursos del Sistema General de Regalías destinados al
Fondo de Ciencia, tecnología e Innovación, soportado en el Acto
Legislativo 05 de 2011.
? Impulsar a los profesionales del municipio para que tengan acceso a
programas de formación de alto nivel en Colciencias; así como, que
los docentes inscriban proyectos de investigación en la misma entidad. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
181
? Diseñar e implementar estrategias de comunicación, dirigidas a
impulsar el desarrollo de la ciencia y la tecnología desde la educación
básica y media.
? Participar activamente en el programa Ondas, en colaboración con el
Departamento para apoyar la formación de docentes de alto nivel.
? Tramitar ante el ministerio de comunicaciones la instalación del
programa Manaure Digital.
? Instalación de una señal comunitaria para el acceso a internet digital
con el apoyo de las instituciones educativas.
? Desarrollar los programas de: Campesino Digital, Turismo Virtual,
Biblioteca Virtual, Educación Virtual y Centros Tecnológicos. Así
mismo, insertar el Municipio en el programa CESAR Digital. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
182
LINEAMIENTO ESTRATÉGICO N° 3
MANAURE CON DESARROLLO
AMBIENTAL SUSTENTABLE
3.1 OBJETIVO ESTRATÉGICO MANAURE, PRESERVA EL AGUA
Y EL TERRITORIO
La deforestación persistente tanto en la cuenca superior de ríos como en
zonas de recarga de acuíferos, la sobreexplotación de humedales, el manejo
inadecuado del suelo y la poca asistencia técnica a los agricultores de la
Serranía, han incidido en la deforestación y deterioro ambiental del entorno.
Si bien la declaratoria de la frontera agrícola y de reserva campesina y la
figura de Reserva Forestal Nacional, de la zona montañosa, han incidido en
el bajo incremento de la frontera agrícola, éstas figuras no han sido
suficientes para garantizar la estabilidad y permanencia de las fuentes de
agua, ni del bosque nativo, los cuales siguen siendo amenazados por nuevas
actividades productivas que desconocen las normas de protección al medio
natural 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
183
3.2 PROGRAMAS: CONSERVANDO EL AMBIENTE
3.2.1 SUB PROGRAMA CONSERVACIÓN DE LA CUENCAS
ACCIONES ESTRATÉGICAS
? Adelantar programas destinados a la recuperación, manejo y
conservación de la cuenca y micro cuencas del municipio de
Manaure Cesar.
? Actualización del inventario de acuíferos.
? Contribuir al financiamiento de Planes de Ordenamiento del Manejo de
las Cuencas (POMCAS) que Corpocesar establezca, en coordinación
con el Departamento.
? Implementación del programa de familias guardabosque.
? Recuperación y protección de los nacimientos de agua, bosques y
fauna de la región.
? Desarrollo de un programa de mitigación del impacto ambiental
producto de la actividad turística en el Municipio de Manaure Balcón
del Cesar.
? Reglamentación sobre el uso y disfrute de los sitios turísticos en el
Municipio de Manaure Balcón del Cesar.
? Actualizar y revisar el EOT de acuerdo a la nueva Ley de
Ordenamiento Territorial.
? Gestión para la Adquisición de Predios en la Parte Alta y Media de la
Cuenca del Río Manaure para la Conservación y Sostenibilidad del
Recurso Agua.
? Elaboración de un Proyecto de Diseño, Montaje e Implementación de
un Sistema de Gestión Ambiental Municipal (SIGAM). El SIGAM 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
184
comprende la elaboración e implementación de un portafolio
Ambiental Municipal.
3.3 OBJETIVO ESTRATÉGICO GESTIÓN AMBIENTAL Y DESARROLLO
SOSTENIBLE EQUITATIVO
3.3.1 PROGRAMA: MEDIO AMBIENTE SANO Y SEGURO
OBJETIVO: Busca incorporar los principios rectores del Desarrollo
Sostenible en el accionar municipal, guardando coherencia con los procesos
de planificación de orden departamental (CORPOCESAR, Gobernación del
Cesar), regional, nacional (MAVDT) e internacional (ONG´s Internacionales).
ESTRATEGIA: Con el programa Medio ambiente sano y seguro, el ajuste al
EOT, el Plan de Desarrollo Gana Manaure Ganamos Todos con Prosperidad
a Salvo 2012 – 2015 concreta acciones y logros favorables al ambiente
desde la recuperación, la conservación, la protección de recursos utilizando 3
herramientas apropiadas: Plan de Educación Ambiental, Plan de
Saneamiento y Manejo de Vertimientos - PSMV y Sistema de Gestión
Ambiental – SIGAM.
METAS
? Modificación y actualización del EOT teniendo en cuenta un nuevo
realineamiento de las zonas de reserva forestal 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
185
? Gestionar un Proyecto de Control, Monitoreo y Preservación de las
Especies Amenazadas y en Vías de Extinción existentes en el
Municipio.
? Controlar la Extracción de Madera y la Tala Indiscriminada de Árboles.
? Reforestación y Restauración Ambiental de los Predios Productores
de Agua, a través de la implementación de cultivos de doble utilidad.
? Desarrollar campañas de educación ambiental y sectorizada en
materia medioambiental.
? Definir en articulación con el Proyecto de Ajuste y Revisión del EOT,
zonas especiales de protección para la conservación ambiental y de la
biodiversidad.
? Construcción de 2 viveros con especies nativas para la reforestación
de las cuencas de los ríos.
? Reforestación de las zonas explotadas turísticamente. Como el cerro
de la cruz y el corredor turístico del rio.
? Implementar el programa de estufas amigas del medio ambiente, para
habitantes de la zona rural.
SUB PROGRAMA: PROMOTOR DE LA EDUCACIÓN AMBIENTAL
? Institucionalización de los días ambientales
? Apoyo a la formación de organizaciones ambientalistas que tengan
como fin la preservación del medio ambiente.
? Convenio con las instituciones educativas para el reconocimiento de
las horas sociales en proyectos destinados al medio ambiente. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
186
? Ampliar el compromiso institucional hacia el sector ambiental y eco
turístico dentro de los proyecto educativos institucional 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
187
LINEAMIENTO ESTRATÉGICO # 4:
CON MEJOR INFRAESTRUCTURA PARA
EL DESARROLLO, GANA MANAURE,
GANAMOS TODOS.
Manaure Balcón del cesar, tiene unas potencialidades únicas dadas por sus
condiciones naturales del territorio, clima y demás atractivos turísticos que
soportan el desarrollo del municipio, generando empleo e ingresos a partir
del fortalecimiento de las cadenas productivas competitivas de la región, que
en la actualidad estas son deficientes o insuficientes reflejando un bajo nivel
de competitividad. Las acciones a desarrollar están orientadas en
infraestructura en equipamiento urbano, conectividad, red vial terciaria y
veredal, y electrificación, infraestructura para potenciar el desarrollo
económico, fortalecimiento de la competitividad de las cadenas productivas
del municipio: Turismo, Agroindustria, avícola y minero; con su respectiva
política de generación de empleo, fortalecimiento de la asociatividad,
emprendimiento; ciencia, tecnología e innovación y sostenibilidad ambiental.
Para el desarrollo de este eje se aprovecharán los recursos del gobierno
Nacional, Departamental para la generación de empleo y los fondos de
regalías para desplegar la competitividad, la ciencia y tecnología, así como lo
articulación a la estrategia de desarrollo del Caribe. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
188
Este eje busca la disminución de la pobreza a partir de la generación de más
y mejores ingresos y fortalece la competitividad del Municipio, así gana
Manaure y ganamos todos.
4.1. OBJETIVO ESTRATÉGICO: VÍAS PARA LA COMPETITIVIDAD
AGROPECUARIA Y TURÍSTICA.
La actividad agropecuaria y turística son las apuestas productivas y de
desarrollo económico del municipio, por lo que se requiere esfuerzos hacia
la búsqueda de la competitividad, y ser guía orientadora en la priorización de
las inversiones y los esfuerzos gubernamentales. El sector público,
inseparable aliado del sector productivo, tiene el compromiso de insertar en
sus planes, programas y proyectos, como acciones e inversiones que
permitan desarrollar y expandir las diferentes iniciativas.
DIAGNOSTICO
La infraestructura Vial es unos de los sectores más fuerte que impacta en el
desarrollo y su caracterizada transversalidad lo hace contundente a la hora
de medir la competitividad de cualquier territorio del mundo.
El Municipio de Manaure Balcón del Cesar tiene 65.9 kilómetros de vías
terciarias, 52 están en mal estado; su vía de acceso La paz – Manaure tiene
15.9 kilómetros es una vía secundaria de responsabilidad del Departamento
se esta deteriorando por falta de mantenimiento preventivo. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
189
Tabla. Estado de la Red Vial Terciaria
CARRETERA
ANCHO DE
LA CALZADA
/ MTS
LONG
KM
TIPO DE
SUPERFICIE ESTADO
Manaure - Honda del Río 4 5 Afirmado Bueno
Manaure – Sabana Rubia 4 33.2 Afirmado Malo
Manaure – San José de
Oriente
4 8.2 Afirmado Malo
Manaure - El Plan 4 5.5 Afirmado Malo
Subramal Manaure - El
Cerro
3 3 Afirmado Malo
Subramal El Ceibal –
Nicaragua
3.5 4 Afirmado Malo
La Vega de Jacob 6.0 7 Asfaltado Bueno
Fuente: Planeación Municipal.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
? Gestionar ante el Gobierno Nacional y Departamental la construcción
y mantenimiento de la vía terciaria intermunicipal Manaure- San José
de oriente (Municipio de la Paz) - Media luna (Municipio de San
Diego).
? Gestionar la adecuación con placa huella, obras de arte (alcantarillas,
cunetas), gaviones y muros las diferentes vías terciarias del Municipio. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
190
? Gestionar la ampliación, adecuación y mantenimiento de la vía La paz
– Manaure.
? Impulsar la pavimentación de vías urbanas en el municipio.
? Gestionar la Construcción de un puente peatonal que comunique la
vereda Hondo del Rio con la vereda El Venao
? Gestionar Construcción de un puente vehicular que acorte la
distancia entre el Municipio de Manaure y la vereda Sabana de León
4.2 OBJETIVO ESTRATÉGICO: ESPACIOS URBANOS PARA LA GENTE
Presentan condiciones inadecuadas para la implementación de las
actividades recreativas, culturales, sociales y económicas. Al tiempo, no
alcanzan cobertura suficiente para satisfacer las necesidades de la
comunidad, porque además de ser pocas y deterioradas, se encuentran
focalizadas en la cabecera municipal.
ALGUNOS SERVICIOS PÚBLICOS DIFERENTES AL AGUA POTABLE
GAS NATURAL. Presenta bajas inversiones públicas por lo que la cobertura
alcanza solo %. La disparidad entre sectores urbano y rural es contundente.
Los porcentajes son reveladores: áreas urbana, %, área rural 10.63 %,
según reporte de la Secretaría de Planeación 2011. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
191
ACCIONES ESTRATÉGICAS
? Remodelación del Palacio Municipal.
? Construir un Bioparque en el barrio La Curva.
? Adecuar y construir 5 parques de los diferentes sectores del municipio.
? Mantenimiento de la malla vial urbana.
? Adecuación de mercado público.
? Adecuación del matadero municipal según las especificaciones del
INVIMA
? Canalizar 300 metros lineales de los canales y arroyos existentes en el
municipio.
? Remodelación y adecuación del parque municipal.
4.3 OBJETIVO ESTRATÉGICO: ELECTRIFICACIÓN
SERVICIO DE ENERGÍA. La situación es desalentadora por la deficiente
infraestructura eléctrica para la prestación de este servicio tanto en las
zonas urbanas como rurales. El panorama, de acuerdo con el Ministerio de
Minas y Energía y Electricaribe, en 2011, es el siguiente:
TABLA SERVICIO DE ENERGÍA
Tabla. Servicio de energía: Descripción %
Población Rural con Energía Eléctrica 10,25
Población Rural sin Energía Eléctrica 89,75
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
192
Redes en Mal Estado Sector Rural 5
Redes en Mal Estado Sector Urbano 30
ACCIONES ESTRATÉGICAS
? Electrificar cuatro (4) escuelas rurales.
? Implementar un Programa de electrificación de las veredas del sector
rural.
? Gestionar el mejoramiento del servicio de electrificación de viviendas
en los Barrios Los Sauces, Pepe Castro, San Antonio, Villa del Río y
Pozo Hondo.
? Establecer alternativas integrales en la prestación del servicio de
alumbrado público.
? Gestionar antes los fondos de cofinanciación nacionales como FAER,
FAZNI Y SGR, para proyectos de electrificación rural.
? Involucrar al Municipio en los Programas Departamentales de
Normalización de redes con el nivel central (PRONE) durante el
cuatrienio.
? Cofinanciar la construcción de una subestación eléctrica en el
Municipio de Manaure.
? Formular y desarrollar un Plan Maestro de Electrificación Rural
Municipal, que defina la expansión optimizada y priorizada del sector
rural, en el marco de las políticas nacionales para el desarrollo
sostenible que apoye el mejoramiento de la calidad de vida,
productividad y competitividad.
? Gestionar ante el Operador de Red para el mejoramiento de la
confiabilidad, continuidad y calidad del servicio de energía eléctrica, al 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
193
igual que la expansión de la cobertura de este servicio en zonas
urbanas y rurales
? Impulsar proyectos de readecuación de redes eléctricas, en barrios
subnormales.
? Suscripción de convenios con las empresas prestadoras de servicios.
METAS DE RESULTADO
INDICADOR LÍNEA BASE FUENTE META 2015
Vías Rehabilitadas
Terciaria
52 Kms. en
mal estado
Secretaría de
Planeación - 2011
20 Kms.
Rehabilitadas
Cobertura de Gas
Zona Urbano 00 % Gases del Caribe,
2011 00%
Cobertura de Gas
Zona Rural 10,63 % Gases del Caribe,
2011 00%
METAS DE PRODUCTO
15. 94Kms. La Paz – Manaure
Diseñar y construir y/o mejorar 2000 M2 de espacios urbanos
Gestionar 200 subsidios de gas natural para la zona urbana.
Gestionar 100 subsidios en gas natural para la zona rural.
Construir y/o mejorar 50 Kms. de redes de media y baja tensión.
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
194
LINEAMIENTO ESTRATÉGICO N° 5
MANAURE, INSTITUCIONAL PARA UN
BUEN GOBIERNO
Esta línea estratégica permitirá favorecer el fortalecimiento institucional, la
gestión pública, el crecimiento profesional y social de los servidores, el
aumento económico de la municipalidad, la implementación del presupuesto
participativo y el mejoramiento continuo de la Administración Municipal para
lograr un efectivo desarrollo organizacional de alto desempeño integral.
5.1 OBJETIVO ESTRATÉGICO: FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL
PARA UN MANAURE BIEN GOBERNADO
ACCIONES ESTRATÉGICAS
? Fortalecer una gestión pública orientada a resultados haciendo
monitoreable el Plan de Desarrollo a través del consejo territorial de
planeación.
? Ajustar la estructura administrativa a las necesidades para hacer
viable el plan de desarrollo. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
195
? Un programa de fortalecimiento de capacidades para la gestión de la
entidad territorial.
? Mejorar los recursos propios en un 50%.
? Desarrollar habilidades y destrezas para los funcionarios de carrera
administrativa
? Consolidar el Sistema de Servicio al Ciudadano.
? Dos rendiciones de cuentas por año.
? Mejorar la focalización del gasto social.
? Fortalecer los sistemas de información.
? Mejorar el desempeño fiscal.
? Mejorar el índice de desempeño integral municipal.
? Mejorar el control y la calidad de la entidad territorial.
? Promover y construir de manera colectiva visiones de desarrollo
territorial de largo plazo.
? Desarrollar una política pública en el área del desarrollo turístico del
municipio.
METAS DE PRODUCTO
Fortalecer una gestión pública orientada a resultados
Definir e implementar la estructura administrativa apropiada a la entidad
territorial
Desarrollar programa de fortalecimiento de capacidades para la gestión de
la entidad territorial
Garantizar una estructura financiera sana y sostenible
Garantizar el mejor equipo de trabajo, en el marco de la aplicación de la
carrera administrativa
Consolidar el Sistema de Servicio al Ciudadano
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
196
Fortalecer mecanismos de transparencia y rendición de cuentas
Realizar una actualización catastral urbana y rural
Realizar y ejecutar el plan de compras municipal
Realizar y ejecutar el plan de capacitación del municipio
Mejorar el control y la calidad de la entidad territorial en promover y
construir de manera colectiva visiones de desarrollo territorial de largo plazo
Compra de vehículos para el fortalecimiento del municipio
METAS DE RESULTADO
INDICADOR LÍNEA BASE FUENTE META
2015
Desempeño Fiscal (anual) 100% Sec. Hacienda 100%
Desempeño integral
municipal (anual) 100% Sec. Hacienda 100%
Consolidar la implementación
del MECI 64,69% Sec. Hacienda 100%
Implementación del Sistema
de Gestión de calidad 0 Sec. Hacienda 50%
Mejora el recaudo por predial 10% Sec. Hacienda 50%
5.2 OBJETIVO ESTRATÉGICO: CONVIVENCIA, PAZ Y SEGURIDAD
Promover una cultura de paz, proteger a los ciudadanos en su vida,
integridad, libertad y patrimonio económico, por medio de la prevención,
reducción y sanción del delito, y la promoción de la convivencia. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
197
ACCIONES ESTRATÉGICAS
? Fortalecer las acciones de la fuerza pública destinadas a mantener la
convivencia.
? Diseñar programas y campañas para prevenir el delito y mejorar las
condiciones de seguridad ciudadana.
? Realizar jornadas de convivencia para la paz.
? Coordinar y cofinanciar la implementación del Sistema de
Responsabilidad Penal del Adolescente y la atención integral al menor
infractor y contraventor
META DE RESULTADO
Atender a personas en centros de convivencia ciudadana
Atender a personas en centros alternativos de solución de conflictos.
Prevenir homicidios en el municipio
Brindar apoyo sicológico a las familias donde se detecte casos de intentos
de suicidio
Reducir Número de casos de hurto común en un 50% (incluye personas,
residencias y comercio).
Reducir Tasa de violencia intrafamiliar en un 50 %.
5.3 OBJETIVO ESTRATÉGICOS: UNA ADMINISTRACIÓN MODERNA Y
TRANSPARENTE 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
198
La Administración municipal necesita acercarse al ciudadano, mejorar sus
programas y sus índices de atención, en concordancia con las normas
estratégicas anticorrupción y ello implica hacerle seguimiento a las
solicitudes, peticiones, quejas y reclamos, impulsar mecanismos de
participación, armonizar el MECI y el sistema de Gestión de la calidad bajo
la NTCGP1000:2009, y demás procesos y procedimientos que hacen
eficiente y eficaz la administración pública. Para ello se propone mejorar su
índice de gobierno abierto IGA que hoy es del 48, ubicándose en el puesto
622 a nivel nacional.
INDICADOR
LÍNEA
BASE
FUENTE
META
2015
Gobierno
Abierto 2011 Procuraduría General de la
Nación 60
5.4 ACCIONES ESTRATÉGICAS: GERENCIA PÚBLICA TERRITORIAL
MODERNA Y TRANSPARENTE
? Adecuación del Manual de Funciones y Competencias Laborales.
? Información actualizada y oportuna de los contratos en el SECOP
? Implementación de la NTCGP 1000:2009 que permita la
racionalización de procesos y el trabajo bajo estándares de calidad.
? Continuar la implementación del MECI.
? Adelantar el proceso de reestructuración administrativa para
modernizar y racionalizar la administración.
? Implementar Diálogos de la Información sobre audiencias publica y
Gobierno en Línea. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
199
? Capacitación y actualización a los Funcionarios Públicos para una
eficiente prestación de los servicios del estado ante la comunidad en
general.
? Dotar con equipos de cómputo para las dependencias de la
administración municipal.
? Dotar con equipos de oficinas las dependencias de la administración
pública.
? Diseñar un programa que disminuya el índice de corrupción en la
administración.
? Implementar la Ley General de Archivo

METAS DE RESULTADO
INDICADOR LÍNEA
BASE FUENTE META
2015
Manual de Competencias actualizado 1
Secretaria
Ejecutiva 1
Equipos de Computo 15 Secretaria del
Interior 20
Funcionarios Capacitados en Gestión
Publica 4
Secretaria del
Interior 20
5.5 MODERNIZACIÓN DE LA HACIENDA PÚBLICA
ACCIONES ESTRATÉGICAS 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
200
GESTIÓN TRIBUTARIA Y FISCAL RESPONSABLE
? Propuestas de Acuerdo para definir incentivos a contribuyentes del
predial, industria y comercio y los servicios de agua potable.
? Campaña de sensibilización a la comunidad para el pago de los
impuestos y tarifas de los servicios, recuperando cartera morosa.
? Actualización del catastro municipal.
? Continuar con la Sistematización del predial unificado.
? Modernización del software utilizado para recaudos.
? Cumplir los Compromisos fiscales y financieros.
? Continuar el saneamiento de pasivos.
? Actualizar el pasivo pensional.
? Incrementar los recaudos y eficiencia en el manejo del gasto.
INDICADOR LÍNEA
BASE FUENTE META
2015
Actualización del Catastro
Mpal. 1 Secretaria de Hacienda 1
Sistematización del Predial 1 Secretaria de Hacienda 1
Recuperación de Cartera 10% 50%
5.6 OBJETIVO ESTRATÉGICO: SI TODOS PARTICIPAMOS Y DECIDIMOS
GANA MANAURE, GANAMOS
PARTICIPACIÓN SOCIAL.
Como líderes en las comunidades hablamos de la participación social, esta
es vista como instrumento constructor y fortalecedor del aprendizaje y tejido 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
201
social. Los esfuerzos de descentralización del estado observan la
participación social como el reconocimiento de la aspiración fundamental a
crecer y a humanizarse ambas partes, así como ratificar el derecho de toda
persona a participar como protagonista del derecho social y global de su
municipio Manaure balcón del cesar en pocas palabras las organizaciones
sociales se han constituido en canales institucionales de interlocución y
tramitación de las demandas de cada clase o grupo social ante el estado
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
? Promover y fortalecer en el individuo, el sentido de pertenencia frente
a su comunidad, localidad, distrito o municipio a través del ejercicio de
la democracia participativa
? Crear y desarrollar procesos de formación para el ejercicio de la
democracia
? Generar y promover procesos de organizaciones y mecanismos de
interacción con las diferentes expresiones de la sociedad civil en
procura del cumplimiento de los principios de la acción comunal.
? Generar procesos comunitarios autónomos de identificación,
formulación, ejecución administración y evaluación de planes
,programas y proyectos de desarrollo comunitario
POLÍTICAS
? Involucrar a las organizaciones ciudadanas en el gobierno territorial.
? Promover la rendición de cuentas. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
202
? Incrementar los mecanismos participativos para el control social,
usando las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones –
TIC.
? Cofinanciar de conformidad con las matrices establecidas, el programa
Familias en Acción, y la Estrategia Unidos.
ACCIONES ESTRATÉGICAS
? Implementación de los presupuestos participativos.
? Centro de información municipal articulado con información oportuna a
los desplazados, veedores, investigadores sociales y otros organismos
de participación ciudadana y medios de comunicación.
? Realizar eventos informativos comunitarios con miembros de la
administración municipal, para discutir y concertar decisiones de la
gestión pública.
? Capacitar a los líderes comunitarios veedores y ciudadanos en control
social, políticas públicas y democracia participativa.
? Apoyar todo tipo de organización social legalmente constituida.
METAS DE RESULTADO
INDICADOR LÍNEA
BASE
FUENTE META
2015
Presupuestos participativos 15% Sec
Planeación 50%
Sistema de información y orientación 0
Sec
Hacienda 1
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
203
Rendición de Cuentas 1
Sec
Interior 8
Capacitación de Lideres y Veedores en
participación ciudadana 0
Sec
Planeación 40
organizaciones sociales legalmente
constituidas 0
Sec
Interior 5
Implementación estrategia gobierno en
línea y Urna de Cristal 14% Sec
Interior 50%
Implementación herramientas y servicios
multicanal para atención al ciudadano 0
Sec
Interior
1
Sistema
Implementar el servicio de banda ancha en
el municipio y zonas WI FI 0
Sec
Interior
1000
Usuarios
META DE PRODUCTO
El 80% de recomendaciones formuladas por organizaciones sociales
alrededor de los instrumentos de planeación territorial (plan de desarrollo y
presupuesto) que fueron acogidas favorablemente por la Administración
Municipal
El 70% de organizaciones ciudadanas que participan en la formulación y
seguimiento del plan de desarrollo y presupuesto
Un Proceso de rendición de cuentas realizado anualmente en la entidad
territorial que cumpla con las etapas propuestas en el Compes 3654 de 2010
“Informar, dialogar y retroalimentar”
El 75% de organizaciones sociales que participan en programas de
capacitación y/o asistencia técnica
Crear y organizar las veedurías por proyecto
Realizar dos audiencias públicas de rendición de cuentas realizados (anual).
Vincular a las acciones comunales como parte activa dentro de la
planeación y vigilancia de los programas y proyectos que se realicen dentro
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
204
del Municipio, por lo que se deben adelantar labores de capacitación para la
formación de líderes comunitarios.
Promover dos encuentros de líderes comunitarios.
Implementar el servicio de petición, quejas y reclamos, con el objetivo de
que la ciudadanía se integre a la campaña de un municipio visible.
Adelantar campañas de promoción de una cultura de paz y convivencia
pacífica en el municipio.
. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
205
EJE TRANSVERSAL # 6:
MANAURE ALIADO A LOS MUNICIPIOS
CIRCUNVECINOS Y A INVERSIONISTAS
PARA JALONAR LA PROSPERIDAD
MANAURE PRODUCTIVO Y GENERADOR
DE EMPLEO
La línea plantea la creación de modelos empresariales, a efecto de convertir
al productor o al comerciante en un empresario insertado a las dinámicas de
negocio que se conciben para cada proyecto en particular. Ante el dilema de
producir eficientemente y ser competitivo para enfrentarse al fenómeno
inevitable de la globalización de la economía y a la cada vez más posible
participación del Gobierno Central en el desarrollo integral de los sectores
productivos, obliga a pensar en la necesidad de que el Gobierno municipal -
articulado a lo departamental y a la comunidad - pueda facilitar los medios y
contribuir a la solución de la problemática estructural que resta competitividad
a los sectores; ejemplo de esto en el sector agropecuario: la titularidad de la 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
206
tierra en manos de unos pocos, y los pequeños productores no poseen , lo
cual origina dificultad para el acceso a recursos financieros, baja formación
empresarial, carencia de canales efectivos de comercialización, ausencia de
infraestructura adecuada, educación no pertinente, y deficiente investigación
y adopción de tecnología. Es el interés del Plan de Desarrollo “Gana
Manaure Ganamos Todos con Prosperidad” promover una cultura para los
negocios, crear las condiciones adecuadas para hacer del empresarismo y la
asociatividad, estrategias a favor del crecimiento y la generación de empleo,
el impulso a sectores de gran apoyo al bienestar de los Manaureros; como el
agropecuario, y de impacto económico, como el turístico. partimos de la
premisa de ser un municipio bien dotado de recursos naturales, pero que no
ha invertido en desarrollar otros factores con ventajas más avanzadas:
talento humanos, capacidad técnica y tecnológica, infraestructura productiva,
investigación y desarrollo, esquemas de organización empresarial; los cuales
han sido incorporados en la agenda del desarrollo para los próximos años
por considerarse determinantes en las iniciativas de mejoramiento de la
productividad y aumento de la competitividad a nivel departamental. El
municipio será un aliado del desarrollo, no un receptor. De este enfoque se
definirán líneas de acción para la productividad.
DEFINICIÓN Esta línea estratégica busca desarrollar la capacidad del
Municipio para prestar de manera más exitosa su misión, mediante la
generación de empleo, el fortalecimiento del sector productivo y la promoción
de las competencias de los ciudadanos para la inclusión laboral para la
prosperidad colectiva.
OBJETIVO GENERAL Impulsar el crecimiento económico local como un
instrumento dinamizador de la economía municipal y regional 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
207
ESTRATEGIA 1 INCENTIVO A LA INVERSIÓN Y LA PRODUCTIVIDAD
 OBJETIVO
Propulsar la maquinaria productiva, mediante la incentivación, gestión y
promoción de la inversión municipal, departamental, nacional e internacional
en los sectores ecoturístico, agropecuario, energético y exportador, de tal
manera que mediante procesos de investigación y/o explotación se favorezca
un progreso
METAS PARA EL PERIODO 2012 – 2015 ALIANZAS PARA LA
PROSPERIDAD Y LA PRODUCTIVIDAD
PROYECTOS: PROMOTOR ECONÓMICO
 (ALTERNATIVAS DE SOLUCIÓN - CÓMO HACERLO)
ESTRATEGIAS INDICADOR LÍNEA
BASE
METAS DEL
CUATRIENIO
Impulsar el desarrollo
económico desde un
enfoque regionales por
medio de proyectos
Internacional, Nacionales y
Departamentales y
Municipales.
Puesta en
Funcionamie
nto
Por
levantar
línea
base
Garantizar el desarrollo
empresarial de los
sectores contemplados
Consolidar un portafolio de
macroproyectos prioritarios
(Orientados a facilitar la
generación de empleo y/o
ingresos económicos) para
promocionar y atraer
Implementar
portafolio de
macroproyect
os
Por
definir
línea
base
Garantizar portafolio de
macroproyectos
prioritarios 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
208
inversionistas locales y
extranjeros.
Impulsar y gestionar
proyecto de cadena
productiva que considere
las cooperativas de
movilidad entre
campesinos, floricultores y
operadores turísticos.
Cadena
productiva
Por
definir
línea
base
Garantizar proyecto de
cadena productiva que
considere las
cooperativas de
movilidad entre
campesinos,
floricultores y
operadores turísticos
Preparar capital humano y
empresarial competitivo con
formación en TLC,
Comercio Internacional y
productividad, a través de
convenios
interadministrativos con
entidades públicas y
privadas nacionales e
internacionales.
Capital
humano y
empresarial
competitivo
Por
definir
línea
base
Garantizar capital
humano y empresarial
competitivo con
formación en TLC,
Comercio Internacional
y productividad
Apoyar e impulsar la
constitución de empresas
asociativas, cooperativas y
empresas solidarias.
Constitución
de empresas
asociativas,
cooperativas
y empresas
solidarias.
Por
definir
línea
base
Garantizar constitución
de empresas
asociativas,
cooperativas
Estimular la organización
empresarial para la
producción artesanal,
aunada al apoyo de
organizaciones de ferias,
foros, exposiciones, etc.,
del nivel nacional e
internacional a fin de
promover el turismo la
floricultura, y
complementariamente sus
Producción
local
Por
definir
línea
base
Garantizar la
organización
empresarial para la
producción artesanal,
aunada al apoyo de
organizaciones de
ferias, foros,
exposiciones, etc., del
nivel nacional e
internacional a fin de
promover el turismo la 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
209
riquezas naturales. floricultura, y
complementariamente
sus riquezas naturales.
Preparar y capacitar a la
comunidad para atender el
resto de la competitividad y
demanda de servicios.
Demanda de
servicios.
Por
definir
línea
base
Garantizar capacitación
a la comunidad para
atender el resto de la
competitividad y
demanda de servicios.
Fortalecer la cadena de
valor por medio de la
gestión de proyectos de
infraestructura, sobre todo
en el tema hotelero con
inversión de capital privado
con mano de obra local y
con administración local.
Cadena de
valoren
proyectos de
infraestructur
a
Por
definir
línea
base
Garantizar la cadena de
valor por medio de la
gestión de proyectos de
infraestructura, en el
tema hotelero
Diseñar, promocionar y
vender la marca MANAURE
el Lugar Ideal Para Volver A
Nacer.
Marca
MANAURE
Por
definir
línea
base
Garantizar Diseño,
promoción y venta de la
marca MANAURE el
Lugar Ideal Para Volver
A Nacer.
PROYECTOS: ENTORNO DE NEGOCIOS
 (Alternativas de solución - cómo hacerlo)
ESTRATEGIAS INDICADOR
LÍNEA
BASE
METAS DEL
CUATRIENIO
Gestionar Programas
para incentivar el
desarrollo empresarial
dentro de las áreas de
mayor participación de
Desarrollo
empresarial de
los sectores
contemplados
Por
levantar
línea
base
Garantizar el
desarrollo
empresarial de los
sectores 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
210
rondas de negocios contemplados
PROYECTOS: PARTICIPACIÓN PRIVADA
 (Alternativas de solución - cómo hacerlo)
ESTRATEGIAS INDICADOR
LÍNEA
BASE
METAS DEL
CUATRIENIO
Establecimiento de
una planta de
cemento GRIS
aprovechando las
calizas de la
localidad
Alianzas
estratégicas entre
los productores e
inversionistas
locales y el sector
público y privado
nacional
Por
levantar
línea
base
Vincular
accionariamente
entre los promotores
de la planta e
inversionistas locales
y el sector público y
privado nacional
MANAURE ALIADO CON LOS MUNICIPIOS CIRCUNVECINOS
La línea plantea la alianza y asociación con municipios vecinos a nivel
interdepartamental y binacional con el objeto de ser eficientes y eficaces
para enfrentarse al fenómeno inevitable de la globalización de la economía y
a la cada vez más posible participación del Gobierno Central en el desarrollo
integral de los sectores productivos. Es el interés del Plan de Desarrollo
“Gana Manaure Ganamos Todos con Prosperidad” promover alianzas para
jalonar la inversión publica con recursos del orden nacional, de tal manera
que ajustados a la LOOT y a la nueva forma de distribución de las regalías 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
211
se puedan presentar proyectos conjuntos ante el Gobierno Nacional y que
sean cofinanciados por todos los actores institucionales participantes.
DEFINICIÓN Esta línea estratégica busca desarrollar la capacidad del
Municipio para prestar de manera más exitosa su misión, mediante la
generación de empleo, el fortalecimiento del sector productivo y la promoción
de las competencias de los ciudadanos para la inclusión laboral para la
prosperidad colectiva.
OBJETIVO GENERAL Conformar la asociación de municipios de la zona y
vincularse al Área Metropolitana
ESTRATEGIA 1 PRESENTAR PROYECTOS CONJUNTOS AL ORDEN
NACIONAL Y DEPARTAMENTAL
 OBJETIVO
Propulsar la maquinaria productiva, mediante la incentivación, gestión y
promoción de la inversión municipal, departamental, nacional e internacional
en los sectores ecoturístico, agropecuario, energético y exportador, de tal
manera que mediante procesos de investigación y/o explotación se favorezca
un progreso
METAS PARA EL PERIODO 2012 – 2015 ACUERDOS ENTRE
MUNICIPIOS
PROYECTOS: PARQUE NATURAL 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
212
 (Alternativas de solución - cómo hacerlo)
ESTRATEGIAS INDICADOR
LÍNEA
BASE
METAS DEL
CUATRIENIO
Construir un
parque natural
Contemplado en el
PDD del Cesar
Por levantar
línea base
Impulsar la
construcción del
parque
EL COMPROMISO POLÍTICO
Existe un consenso en torno a la necesidad de reorientar el desarrollo
municipal y regional; de diversos ámbitos y con diferentes visiones, tanto
colectivas como individuales, los actores públicos y privados buscan
alternativas que posibiliten la consolidación de un proyecto común. Este
debe tener como eje y preocupación central el ser humano y su
bienestar, y no el simple crecimiento económico.
Por eso el Plan de Desarrollo “GANA MANAURE, GANAMOS TODOS CON
PROSPERIDAD A SALVO” 2012 -2015 se centra en promover el Desarrollo
Humano Integral para el conjunto de las personas de Manaure, lo que
significa la promoción y potenciación de las capacidades, oportunidades y
libertades de esos ciudadanos y ciudadanas. Esto significa la remoción y
superación de los obstáculos para el logro de este objetivo superior: la
pobreza, la exclusión, la desigualdad, la violencia y la intolerancia, la
falta de un crecimiento económico sostenido y sostenible, y la baja
gobernabilidad democrática que han estado presentes en el Municipio. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
213
El logro de este gran propósito requiere de la participación y el compromiso
activo de todas las instancias del Estado, de la sociedad, y de todos y cada
uno de sus ciudadanos y ciudadanas; solo con este compromiso y con
acciones concertadas se podrá avanzar en hacer de Manaure una ciudad
más democrática, pacífica y gobernable, más incluyente y equitativa, más
digna y sostenible, y más global y competitiva.
Además de las tradicionales competencias relacionadas con las variables
sociales, las administraciones locales hoy juegan un papel fundamental en
el fomento y promoción de la actividad empresarial y productiva de las
ciudades, obviamente en función de las necesidades de desarrollo local y
a través de una adecuada interacción con otros niveles territoriales de la
administración pública y demás actores regionales.
Lo anterior cobra mayor importancia, si tenemos en cuenta que la gestión del
desarrollo pasa por un claro y ordenado manejo de dos tipos de procesos
que se complementan perfectamente en la búsqueda de los objetivos
propuestos.
Por una parte, se encuentran los procesos de jalonamiento basados en
la demanda, que le permiten al Municipio conectarse productivamente a los
mercados, crear riqueza y generar un crecimiento económico robusto; y por
otro lado están los procesos de acondicionamiento a todo nivel, que permiten
hacer de ese crecimiento algo sostenible y concretable en mayores niveles
de desarrollo humano. De esta necesidad de trabajar simultáneamente
en ambos procesos, dan cuenta los últimos informes de desarrollo
humano y una amplia literatura relacionada con los modelos de desarrollo
regional exitosos a nivel internacional. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
214
El actual Plan de Desarrollo se preocupa entonces por contar con ambos
elementos a lo largo de los cinco Ejes Estratégicos que lo componen, con el
fin de abordar de manera simultánea los componentes básicos
necesarios para una adecuada gestión del desarrollo.
Ahora bien, ambos procesos, el de jalonamiento y el de acondicionamiento,
se retroalimentan permanentemente, por lo que no cabe una diferenciación
taxativa en cuanto a los instrumentos contemplados en el actual Plan de
Desarrollo para estos fines, no obstante lo cual, es posible identificar ciertos
énfasis que evidencian la existencia de tales procesos de una manera
coordinada.
Así, el eje dos del Plan hace énfasis en la necesidad de identificar las
oportunidades de los mercados y brindar los instrumentos necesarios para
conectar las actividades productivas de la ciudad a los mismos,
mientras las líneas uno, tres, cuatro y cinco reconocen la necesidad de
acondicionar al Municipio en función de las apuestas productivas y sus
requerimientos de desarrollo social.
Veamos ahora una referencia de los cinco Ejes Estratégicos, a través
de las cuales se pretende materializar los compromisos adquiridos: En
la Figura, se ilustra la manera como se aborda el Plan de Desarrollo
desde la perspectiva de la inclusión y la participación social.
Existe un consenso en torno a la necesidad de reorientar el desarrollo
municipal y regional; de diversos ámbitos y con diferentes visiones, tanto
colectivas como individuales, los actores públicos y privados buscan
alternativas que posibiliten la consolidación de un proyecto común. Este 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
215
debe tener como eje y preocupación central el ser humano y su
bienestar, y no el simple crecimiento económico.
Por eso el Plan de Desarrollo “GANA MANAURE, GANAMOS TODOS CON
PROSPERIDAD A SALVO” 2012 -2015 se centra en promover el Desarrollo
Humano Integral para el conjunto de las personas de Manaure, lo que
significa la promoción y potenciación de las capacidades, oportunidades y
libertades de esos ciudadanos y ciudadanas. Esto significa la remoción y
superación de los obstáculos para el logro de este objetivo superior: la
pobreza, la exclusión, la desigualdad, la violencia y la intolerancia, la
falta de un crecimiento económico sostenido y sostenible, y la baja
gobernabilidad democrática que han estado presentes en el Municipio.
El logro de este gran propósito requiere de la participación y el compromiso
activo de todas las instancias del Estado, de la sociedad, y de todos y cada
uno de sus ciudadanos y ciudadanas; solo con este compromiso y con
acciones concertadas se podrá avanzar en hacer de Manaure una ciudad
más democrática, pacífica y gobernable, más incluyente y equitativa, más
digna y sostenible, y más global y competitiva.
Además de las tradicionales competencias relacionadas con las variables
sociales, las administraciones locales hoy juegan un papel fundamental en
el fomento y promoción de la actividad empresarial y productiva de las
ciudades, obviamente en función de las necesidades de desarrollo local y
a través de una adecuada interacción con otros niveles territoriales de la
administración pública y demás actores regionales.
Lo anterior cobra mayor importancia, si tenemos en cuenta que la gestión del
desarrollo pasa por un claro y ordenado manejo de dos tipos de procesos 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
216
que se complementan perfectamente en la búsqueda de los objetivos
propuestos.
Por una parte, se encuentran los procesos de jalonamiento basados en
la demanda, que le permiten al Municipio conectarse productivamente a los
mercados, crear riqueza y generar un crecimiento económico robusto; y por
otro lado están los procesos de acondicionamiento a todo nivel, que permiten
hacer de ese crecimiento algo sostenible y concretable en mayores niveles
de desarrollo humano. De esta necesidad de trabajar simultáneamente
en ambos procesos, dan cuenta los últimos informes de desarrollo
humano y una amplia literatura relacionada con los modelos de desarrollo
regional exitosos a nivel internacional.
EJES DEL PROGRAMA DE GOBIERNO 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
217
ARTICULACIÓN CON LOS LINEAMIENTOS DE LARGO PLAZO
CON EL ESQUEMA DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y
CON LOS PLANES Y PROGRAMAS DEPARTAMENTALES Y
NACIONALES.

OBJETIVOS DEL MILENIO
La Administración Municipal en aras de integrar su accionar con el Proyecto
del Milenio de las naciones Unidas, adopta los 8 Objetivos de Desarrollo del
Milenio, a saber:
Objetivo 1: Erradicar la pobreza extrema y el hambre
Objetivo 2: Lograr la enseñanza primaria universal
Objetivo 3: Promover la igualdad entre los géneros y la autonomía de la
mujer
Objetivo 4: Reducir la mortalidad infantil
Objetivo 5: Mejorar la salud sexual y reproductivo
Objetivo 6: Combatir el VIH/SIDA, la malaria y el dengue
Objetivo 7: Garantizar la sostenibilidad del medio ambiente
Objetivo 8: Fomentar una asociación mundial para el desarrollo
Para cumplir con los anteriores 8 Objetivos de Desarrollo del Milenio, se han
establecido 18 metas cuantificables, a saber: 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
218
Meta Universal 1. Reducir a la mitad, entre 1990 y 2015, el porcentaje de
personas cuyos ingresos sean inferiores a un dólar por día.
Meta Universal 2. Reducir a la mitad, entre 1990 y 2015, el porcentaje de
personas que padezcan hambre.
Meta Universal 3. Velar para que en 2015, los niños y niñas de todo el
mundo puedan terminar un ciclo completo de enseñanza primaria.
Meta Universal 4. Eliminar las desigualdades entre los géneros en la
enseñanza primaria y secundaria, preferiblemente en 2005, y en todos los
niveles de enseñanza antes de finales de 2015.
Meta Universal 5. Reducir en dos terceras partes, entre 1990 y 2015 la tasa
de mortalidad de los niños menores de 5 años.
Meta Universal 6. Reducir entre 1990 y 2015, la tasa de mortalidad materna
en tres cuartas partes.
Meta Universal 7. Detener y comenzar a reducir, para 2015, la propagación
de la epidemia del VIH / SIDA.
Meta Universal 8. Detener y comenzar a reducir, para 2015, la incidencia de
paludismo y otras enfermedades graves.
Meta Universal 9. Incorporar los principios del desarrollo sostenible a las
políticas y los programas nacionales, y propender por la reducción del
agotamiento de los recursos naturales y de la degradación de la calidad del
medio ambiente y la eliminación del consumo de sustancias agotadoras de la
capa de ozono (SAO) y la reducción de las emisiones de CO2. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
219
Meta Universal 10. Reducir a la mitad, para 2015, el porcentaje de personas
que carezcan de acceso sostenible a agua potable.
Meta Universal 11. Haber mejorado en forma considerable, antes del año
2020, la vida de por lo menos 100 millones de habitantes de tugurios.
Meta Universal 12: Desarrollar aún más un sistema comercial y financiero
abierto, basado en normas, previsible y no discriminatorio.
Meta Universal 13: Atender a las necesidades especiales de los países
menos adelantados.
Meta Universal 14: Atender a las necesidades especiales de los países en
desarrollo sin litoral y los pequeños Estados insulares en desarrollo
Meta Universal 15: Encarar con un criterio global los problemas de la deuda
de los países en desarrollo
Meta Universal 16: En cooperación con los países en desarrollo, elaborar y
aplicar estrategias que proporcionen a los jóvenes un trabajo digno y
productivo
Meta Universal 17: En cooperación con las empresas farmacéuticas,
proporcionar acceso a medicamentos esenciales en los países en desarrollo
a un costo razonable
Meta Universal 18: En colaboración con el sector privado, velar por que se
aprovechen los beneficios de las nuevas tecnologías, en particular los de las
tecnologías de la información y de las comunicaciones 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
220
EL PLAN DE DESARROLLO DEPARTAMENTAL
El Plan de Desarrollo “Prosperidad A Salvo” 2012 - 2015, es la hoja de ruta
del gobierno departamental, el cual se cimenta en un programa de visión
innovadora e integral. Se ha concertado con actores diversos, y estructurado
alrededor de un modelo acoplado a la estrategia eficaz para la conquista del
Desarrollo Económico y Social, esperado por los cesarenses.
La construcción del plan responde, además, al empeño decidido de la actual
administración del Cesar de imprimirle a la historia de la región, huellas
imborrables de ejecución, como impacto en la forma de vida de los
habitantes del territorio.
Este nuevo escenario se identifica con un pensamiento renovado, de visión
moderna en el estilo de gobernar, verdadera participación de la gente en las
grandes decisiones, así como correcta y estratégica priorización de los
proyectos y de las obras. A este meritorio catálogo de alcances, lo cruza,
transversalmente, una política profunda y visible de buen gobierno.
Ningún ejercicio más plural y de la más exigente concertación, en la historia
del departamento del Cesar, que el programa de gobierno Prosperidad a
Salvo. El antecedente más lejano, pero de gran connotación, se remonta al
programa de gobierno inscrito en la Registraduria Nacional del Estado Civil
por el entonces candidato Luis Alberto Monsalvo, el cual fue discutido y
acordado en encuentros con la comunidad. Esta instancia volvió a tomar 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
221
primacía con las ricas y trascendentales discusiones y mesas de trabajo
realizadas con actores del departamento a lo largo del proceso de
estructuración del plan.
Pensamiento, opiniones, ideas y proyectos de reconocida importancia para el
futuro del pueblo del Cesar fueron recogidos en largas jornadas de discusión
en las que participaron los sectores: productivo, la academia, la sociedad
civil, así como el sector público representado en alcaldes, integrantes de
gabinetes, en general, líderes de gobiernos locales.
En este instrumento está el producto del trabajo reflejado en las más
apremiantes y estratégicas iniciativas que orientarán la acción del gobierno
departamental en sinergia con el gobierno nacional y los gobiernos
municipales, y en armonía con la comunidad, directa beneficiaria de la acción
que emprende el gobierno a partir de la vigencia del plan.
La estrategia del plan enmarca prioridades identificadas en el programa de
gobierno, la Visión 2032, el Plan Nacional de Desarrollo Prosperidad para
todos, el cumplimiento de los ODM y las competencias Nacionales y
Departamentales. El otro gran insumo corresponde a la información recogida
en el proceso de participación ciudadana.
La integralidad de este gran ejercicio, se encuentra articulada en Cuatro (4)
ejes que transformarán, de manera importante, al Departamento de Cesar
durante el cuatrienio:
Eje 1. BIENESTAR SOCIAL Y OPORTUNIDAD CON EQUIDAD
Condensa y despliega la estrategia de lucha contra la pobreza por NBI.
Igualmente, engloba la prestación de servicios públicos de calidad y de 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
222
manera oportuna, lo cual redundará en el mejoramiento de la calidad de vida
de la gente con enfoque diferencial, priorizando la población vulnerable.
Agua potable, acceso a la salud excelente, educación de calidad y vivienda
digna constituyen el fundamento de esta estrategia.
Eje 2. PRODUCTIVIDAD Y COMPETITIVIDAD PARA LA PROSPERIDAD
Generación de oportunidades para el desarrollo económico y productivo,
brindando condiciones para atraer inversión, y facilitan el ambiente que
ofrezca niveles adecuados de productividad y competitividad, lo cual se
traducirá en más y mejores ingresos para los cesarenses. El Cesar
comenzará a migrar hacia un escenario de generación de valor,
aprovechando las potencialidades del territorio e incorporando tecnologías a
los procesos productivos, lo cual será posible, siempre que incorpore, como
condicionante, la sostenibilidad ambiental.
Eje 3. EL CESAR SEGURO Y PAZ
La seguridad, la tranquilidad y la paz, son condiciones, sin las cuales no será
posible la prosperidad. Un territorio caracterizado por la armonía, la
convivencia y orden público, apropiados, atrae inversión y genera confianza.
Ese escenario implica la puesta en marcha de una estrategia orientada a
resolver requerimientos sociales, que impulse la equidad y las oportunidades
para todos los habitantes del territorio. Estos condicionamientos estarán
acompañados, necesariamente, del ejercicio pleno de la autoridad, respeto y
defensa de los derechos humanos y el apoyo a la institucionalidad en el
cumplimiento de su misión de mantener el orden. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
223
Eje 4. DESARROLLO INSTITUCIONAL CON BUEN GOBIERNO
Dispone y preludia el ejercicio de la gestión pública en un escenario
transparente, libre de corrupción, con sentido responsable de las prioridades
y promovido por instituciones fuertes. Es el gobierno de paredes y puertas
de cristal en el que la transparencia, fecunda y perpetúa el anhelo colectivo
del bienestar e invertir bien los recursos para alcanzar impacto en el
mejoramiento del nivel de vida. Este eje comparte, igualmente, la visión y el
ejercicio de una gestión que desarrolla y fortalece las habilidades,
competencias y el conocimiento de los funcionarios públicos, como los
sistemas de información de la gobernación.
El Plan de Desarrollo “Prosperidad a Salvo”, se convierte en la política
pública e instrumento de gestión más importante de este gobierno y da
lineamiento a la comunidad y al sector privado para que, entre todos, se
construya el desarrollo del Cesar 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
224
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO 2010-2014,
“PROSPERIDAD PARA TODOS”
El presente Plan se articula a las principales políticas del Plan Nacional de
Desarrollo 2011-2014 de lucha contra la pobreza y aumento del crecimiento y
la competitividad. En ese marco, la Administración del Municipio de Manaure
dará las gestiones necesarias para acceder a recursos financieros de las
fuentes nacionales.
EL Plan Nacional de Desarrollo define ocho grandes pilares que se resumen
en la figura 1. Estos son: convergencia y desarrollo regional, crecimiento y
competitividad, igualdad de oportunidades, consolidación de la paz,
innovación, sostenibilidad ambiental, buen gobierno y relevancia
internacional.
Ahora bien, el éxito de las estrategias incluidas en cada uno de los pilares del
Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014 dependerá de la efectividad de la
ejecución de las entidades del Estado, pero también del papel crucial que
jugará el sector privado y la sociedad civil. El Estado es quien despeja el
camino -fija las reglas de juego y dirime los conflictos-, pero el sector privado
y la sociedad en general son quienes lo construyen y lo recorren.
Como lo ha dicho el presidente Santos, el objetivo es establecer un gobierno
de Tercera Vía que se resume en un principio fundamental: el mercado hasta
donde sea posible y el Estado hasta donde sea necesario. Un gobierno que
prioriza las políticas que maximizan el impacto social, independientemente 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
225
de su origen ideológico. Políticas que conducen a una mayor cohesión social
a través de la generación de empleo, la educación y la igualdad de
oportunidades, y que también promueven la participación ciudadana y la
responsabilidad social.
Convergencia y desarrollo regional -Caracterización, dinámica y desafíos
regionalesColombia
es un país de contrastes regionales. Como lo señaló el presidente
Santos en su discurso de posesión, nuestro país es una maravillosa
combinación de culturas, de razas, de talentos y de riquezas naturales que
nos hace únicos en el planeta. Sin embargo, también somos un país con
unas brechas regionales que dividen el territorio en zonas con condiciones
sociales y económicas muy diferentes.. En la búsqueda de mayor
convergencia y desarrollo regional se condensan los grandes objetivos de 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
226
consolidar la seguridad, reducir la pobreza y generar empleo de calidad en
todo el territorio.
Es por esto que el Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014 contiene un
enfoque regional que parte de reconocer las diferencias locales como marco
de referencia para formular políticas públicas y programas acordes con las
características y capacidades económicas, sociales y culturales de las
entidades territoriales.
CRECIMIENTO SOSTENIBLE Y COMPETITIVIDAD
Desde el año 2009, la economía colombiana ha iniciado una etapa de
recuperación, con un repunte en la inversión local y extranjera y en los flujos
de comercio exterior, y con un crecimiento económico positivo que
próximamente se espera alcance y supere el 5% anual. El objetivo ahora es
definir los lineamientos necesarios para que este crecimiento económico
continúe al alza, sea sostenido en el tiempo, y así mismo sea sostenible
social y ambientalmente.
Para alcanzar los objetivos de crecimiento económico sostenible, el Plan
Nacional de Desarrollo 2010-2014 ha definido tres grandes pilares: 1) la
innovación; 2) las políticas de competitividad y productividad; y 3) el impulso
a las locomotoras para el crecimiento y la generación de empleo. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
227
IGUALDAD DE OPORTUNIDADES PARA LA PROSPERIDAD SOCIAL
El objetivo final del Gobierno y del Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014
como mapa de ruta, es la prosperidad de todos los colombianos. Esto
significa lograr una sociedad con más empleo, menos pobreza y más
seguridad. La visión de sociedad que queremos es la de una sociedad con
igualdad de oportunidades y con movilidad social, en que nacer en
condiciones desventajosas no signifique perpetuar dichas condiciones a lo
largo de la vida, sino en que el Estado acude eficazmente para garantizar
que cada colombiano tenga acceso a las herramientas fundamentales que le
permitirán labrar su propio destino, independientemente de su género, etnia,
posición social, orientación sexual o lugar de origen. 19
Así como el crecimiento económico conduce a mayor desarrollo social, las
políticas y avances en el desarrollo social y la igualdad de oportunidades,
además de generar impactos positivos sobre el bienestar de la población,
también retroalimentan el crecimiento económico y se traducen en mayor
productividad.
CONSOLIDACIÓN DE LA PAZ
La prosperidad para todos, principio fundamental del Plan Nacional de
Desarrollo 2010-2014, solo se alcanza garantizando la prevalencia del
Estado de Derecho en todo el territorio. Lo anterior implica consolidar la
seguridad, garantizar la observancia plena de los derechos humanos, y
proveer un sistema de justicia pronto y eficaz. 26 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
228
Es indudable que en los últimos años el país ha dado pasos significativos
hacia la consolidación de la paz: entre 2003 y 2009 se redujo el número de
secuestros extorsivos en casi 90%, los actos terroristas en más de 80% y las
acciones subversivas en un 64%. No obstante estos avances, la superación
de la violencia todavía es una tarea pendiente y compleja. Una parte de la
violencia ha migrado a las ciudades y hacia las regiones de frontera, al
tiempo que los grupos al margen de la ley han diseñado nuevas formas de:
organizarse –a través de bandas criminales e incidencia en las zonas
urbanas -, operar –con mayor repliegue en las fronteras-, y financiarse –a
través de diversas fuentes de crimen organizado como la extracción ilegal de
minerales, el tráfico de armas, especies y personas, el lavado de activos, el
robo de combustible y, desde luego, el cultivo, la producción y el tráfico de
drogas-.
SOSTENIBILIDAD AMBIENTAL Y PREVENCIÓN DEL RIESGO
La ola invernal que golpeó al país a mediados del año 2010, y que se espera
continúe durante la primera mitad de 2011, ha cambiado el rumbo de la
política ambiental y del riesgo del país, ha transformado la visión de los
colombianos sobre las posibles consecuencias del cambio climático, e
inevitablemente ha alterado la visión de gobierno de este cuatrienio, y en
consecuencia el Plan Nacional de Desarrollo como su principal instrumento.
Los esfuerzos en ayuda humanitaria, rehabilitación y reconstrucción, la
redistribución de los recursos, y la necesidad de replantear las estrategias de
prevención en algunos sectores para evitar consecuencias adversas ante
futuros fenómenos naturales, son algunos ejemplos de ello. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
229
BUEN GOBIERNO, PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y LUCHA CONTRA LA
CORRUPCIÓN
El fortalecimiento institucional a través del Buen Gobierno es un mecanismo
quizás menos tangible y más complejo que los programas sociales o
económicos, pero posiblemente más efectivo para alcanzar la prosperidad
democrática.
Uno de los objetivos centrales del Buen Gobierno es implantar prácticas de
transparencia en todas las esferas del Estado a través de esquemas
efectivos de rendición de cuentas. En otras palabras, el objetivo es gobernar
en una urna de cristal. La efectividad de este propósito dependerá de la
implementación y ejecución de un adecuado esquema de medición y
seguimiento que sea disciplinado y que esté focalizado en resultados
cuantificables.
Un requisito central para alcanzar este propósito radica en la buena gestión y
pulcritud en el manejo de los recursos públicos. Lo anterior implica gastar
bien, lo cual no significa gastar más o gastar menos sino dar cumplimiento,
con un enfoque de resultados, a los objetivos para los que son destinados los
recursos. Esto, inevitablemente implica perseguir y penalizar el uso indebido
de los recursos del Estado, consolidando, coordinando y fortaleciendo la
acción preventiva y punitiva del Estado contra los corruptos. Encuestas
recientes muestran que el 56% de los ciudadanos identifican la corrupción
entre los tres problemas más importantes del país, junto con el desempleo y
la delincuencia común. Más aún, en lugar de disminuir, esta percepción ha
aumentado ligeramente en los últimos dos años. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
230
RELEVANCIA INTERNACIONAL
Colombia está llamada a jugar un papel muy relevante en los nuevos
espacios globales, y aspiramos asumir el liderazgo que nos corresponde.
Hay que “saberse globalizar” y no simplemente “dejarse globalizar”. Para ello
pondremos en marcha una política exterior moderna que mire hacia el futuro,
con una estrategia diplomática que multiplique y haga más eficaz la
presencia de Colombia en los organismos multilaterales y profundice las
relaciones bilaterales.
En los últimos años, la posición e importancia de Colombia en los escenarios
globales se ha fortalecido y el país ha pasado a ocupar un lugar de mayor
relevancia en la comunidad internacional. Lo anterior, reflejado en: (i) la
consolidación de nuevas alianzas estratégicas, (ii) la negociación, firma y
entrada en vigencia de tratados de libre comercio, (iii) catorce posiciones del
país en organismos internacionales de gran importancia, y (iv) dieciséis
programas de cooperación internacional consolidados.
A pesar de estos avances, en términos económicos y comerciales, Colombia
es todavía una economía cerrada. A modo ilustrativo, se encuentra que
mientras la suma del PIB de los países con los cuales Colombia tiene
acuerdos comerciales es cercana a US$3,2 billones, en Chile o México esta
cifra es superior a US$35 billones. Adicionalmente, los niveles de aranceles
de la economía colombiana siguen siendo altos (8,2%) en comparación con
países como Perú y Costa Rica (5,4%), o Chile (6%). Así mismo,
encontramos que en 2009 la participación de las exportaciones de Colombia 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
231
hacia sus tres primeros destinos fue de 56%, frente a 31% en Brasil, 34% en
Argentina, 36% en Chile y 42% en Perú.
Ahora bien, la política exterior no se centra exclusivamente en las relaciones
económicas y comerciales. Por lo contrario, abarca un espectro mucho más
amplio que incluye adicionalmente dimensiones políticas, ambientales,
laborales y de seguridad. Una de estas dimensiones críticas es la política
migratoria, en la cual el país ha logrado algunos avances importantes en los
últimos años: entre 2005 y 2010 se instalaron 284 consulados móviles y se
diseñó la política integral migratoria con la participación de 11 entidades del
Estado. No obstante estos avances, la información sobre este segmento de
la población que ha crecido considerablemente en los últimos años y que
actualmente representa cerca del 10% de la población total del país, es aún
insuficiente.
Una dimensión de trascendental importancia en la política internacional es el
desarrollo de fronteras. Las fronteras, tanto terrestres como marítimas, son
una importante fuente de desarrollo e integración para el país. Colombia
cuenta con fronteras marítimas y terrestres con once países. En éstas, se
identifican ejes comerciales estratégicos así como zonas ambientales de
gran importancia. Los principales desafíos del desarrollo fronterizo de
Colombia son: (i) la falta de una visión estratégica de fronteras, (ii) la precaria
integración física con el interior del país y los países vecinos, (iii) la debilidad
institucional de las entidades territoriales fronterizas, y (iv) la creciente
problemática de narcotráfico. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
232
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN DEL PLAN DE DESARROLLO
El plan de desarrollo municipal 2012-2015 tendrá un proceso de seguimiento
y evaluación de acuerdo a los parámetros y a la metodología establecida por
el DNP y la Oficina Asesora de Planeación, la cual se realizará de manera
semestral con base en las variables e indicadores que se han venido
trabajando en la gestión municipal, los cuales pueden variar o ajustarle a las
características propias del Municipio. En la primera fase de la evaluación este
plan se convertirá en un plan indicativo plurianual y planes de acción por
dependencia donde se expresasen de manera clara las metas de cada
programa perteneciente a este Plan.
Instancias de Coordinación de la Administración Municipal para la Ejecución,
Seguimiento y Evaluación de Impacto del Plan.
La dispersión de entidades de la Administración Municipal exige la
organización de instancias de coordinación de los programas que desarrollan
las políticas definidas en el presente Plan. Con este fin se nombrarán las
siguientes coordinaciones.
Coordinación para la Política Social,
Coordinador para la Política de Competitividad,
Coordinación de la Política Institucional
Coordinación de la Política de Ordenamiento Territorial Ambiental 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
233
SOCIALIZACIÓN DE INFORMES DE AVANCE Y RENDICIÓN DE
CUENTAS.
Las distintas entidades responsables de la ejecución de los programas y
proyectos entregarán informes semestrales de avance a las instancias
coordinadoras. Los informes serán validados por la coordinación y
entregados a la Secretaría de Planeación Municipal para su consolidación y
socialización anual su presentación en la rendición de cuentas a fin de
viabilizar el control social. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
234
CAPITULO V
COMPONENTE FINANCIERO 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
235
INTRODUCCIÓN
Para la financiación del plan de desarrollo municipal, se tuvo en cuenta la
conjugación de diversas fuentes conformadas por ingresos propios, los
recursos provenientes del sistema general de participaciones, los recursos
del orden departamental y nacional, recursos del crédito, cooperación
técnica internacional y el apoyo del sector privado e institucional,
además de diferentes organismos de gestión.
La política financiera local, busca fortalecer los ingresos locales, aumentar la
capacidad de gestión de la administración municipal para mejorar los
niveles de inversión pública y el cabal cumplimiento de una estrategia
de austeridad en los gastos de funcionamiento.
La proyección de los ingresos y egresos del Municipio están sujetas a
los lineamientos recomendados por la oficina asesora de Planeación
Departamental, tomando como factor incremental el IPC para las vigencias
2012- 2015.
Hay unas rentas proyectadas con estos índices, pero sin embargo están
sujetas a otros factores, como es el caso de las regalías que dependen de la
reglamentación y distribución del gobierno nacional; lo mismo la renta de la
sobretasa a la gasolina que siendo afectada por el contrabando, en la zona.
El componente financiero del plan, parte del análisis histórico de los ingresos
durante el último periodo de gobierno y a partir de allí se construye el
escenario proyectado para el cuatrienio. Producto de un manejo responsable
de las finanzas locales se contempla una mejoría en los recursos
provenientes del sistema general de participaciones al lograr incorporar 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
236
nuevos cupos escolares, aumentar las coberturas de protección social,
generar incrementos en los recursos propios y hacer uso eficiente de los
mismos, conduciéndonos al crecimiento de recursos asignados por
concepto de calidad educativa, subsidios en salud, esfuerzo fiscal y
esfuerzo administrativo; finalmente el servicio de la deuda se calculó
obedeciendo las directrices del ministerio de hacienda y crédito público, la
Ley 358/97 y 819 de 2003.
Complementa el presupuesto plurianual de inversiones otras fuentes
alternativas de financiación con las cuales el gobierno municipal deberá
interactuar y gestionar recursos que apalanquen la estrategia de desarrollo.
PROYECCIÓN DE LOS RECURSOS FINANCIEROS
La proyección de los ingresos y egresos del Municipio están sujetas a
los lineamientos recomendados por la oficina asesora de Planeación
Departamental, tomando como factor incremental el IPC para las vigencias
2012-2015, cifradas en el 5.5%, 4.5%, 3.5% y 3% respectivamente.
Los montos asignados para los sectores Educación, Salud y Propósito
Generales, para la vigencia 2012 están certificados por el Departamento
Nacional de Planeación, los años 2012-2015 se estimaron de acuerdo al IPC.
La Programación de la Inversión de estos recursos se muestra conforme a
su financiamiento, recursos de destinación especifica como los del Sistema
General de Participaciones, Regalías y Compensaciones que se orientan
hacia los sectores de educación, salud, saneamiento básico y otros
sectores, según lo establece la ley 715 del 2001. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
237
Los recursos de regalías y compensaciones están orientados en montos
no inferiores al 75% del total de la participación a los sectores de Salud,
Educación, Saneamiento Básico, Medio ambiente, y el 25% restante a otros
servicios básicos esenciales.
En el sector salud se contempla una posible ampliación en la
Cobertura del Régimen Subsidiado en Salud y así alcanzar las
coberturas requeridas, lo mismo fortalecimiento de las actividades de salud
pública y atención de vinculados.
En el sector educación, el mejoramiento y ampliación de la infraestructura de
los centros educativos Municipales para aumentar la cobertura existente.
En el sector de Agua Potable y Saneamiento Básico se proyecta con
recursos de regalías, el mejoramiento del sistema de Acueducto y así
mejorar la calidad del agua que se consume, lo mismo que la
construcción y mejoramiento de la red de alcantarillado y el saneamiento
básico rural.
La sobretasa a la gasolina se destina al mantenimiento y recuperación de la
infraestructura vial Municipal.
Dentro de los programas de inversión se encuentran programados unos
recursos propios para el mantenimiento de las redes de alumbrado
público, mantenimiento de caminos veredales y mejoramiento de vivienda.
Los recursos de Libre destinación se programaron para el año 2012
en un 80% para el funcionamiento de la Administración Municipal y el
20% restante se oriento a la Inversión, en los años siguientes el
porcentaje de funcionamiento se le nota una disminución y un incremento 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
238
en el de inversión como resultado del fortalecimiento institucional de la
administración.
Los gastos de funcionamiento de la Administración Municipal y las
transferencias al Concejo y Personería Municipal, están programados de
acuerdo a lo establecido por la Ley 617 de 2000.
NIVEL DE ENDEUDAMIENTO DEL MUNICIPIO
El nivel de endeudamiento del Municipio al 31 de Diciembre de 2011 es del
0%, Lo cual nos indica que la capacidad que tiene el Municipio para
endeudamiento es del 100%. El indicador Interés/ Ahorro Operacional del
Municipio, se ubica en el 0% el cual califica al Municipio en el nivel de
semáforo verde, y le permite acceder al recurso del crédito.
PRESUPUESTOS PLURIANUALES.
Los presupuestos plurianuales contemplan la proyección de los costos
y fuentes de financiación de los principales programas y proyectos de
Inversión para los años 2012, 2013, 2014 y 2015, en los diferentes sectores,
los cuales alcanzan unas apropiaciones totales de CUARENTA Y CUATRO
MIL VEINTICINCO MILLONES DE PESOS PESOS ($ 44.000.025 millones
de pesos ), del cual 10.523 corresponden al año 2012, $ 10.839 al
año 2013, $ 11.164 al año 2014 y $ 11.499 al año 2015. Estos recursos
equivalen a los recursos financieros disponibles del Municipio, Tales como
(Recursos propios, Sistema General de Participaciones, Regalías y 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
239
compensaciones), y Recursos del crédito y de cofinanciación, para
ejecutar los proyectos para que GANA MANAURE, GANAMOS TODOS
CON PROSPERIDAD A SALVO.
PLAN FINANCIERO
Financiación del Plan. Adóptese el Plan Financiero con fundamento de la
gestión financiera de la Administración Municipal con base en las
operaciones efectivas de caja y las proyecciones de ingresos, egresos,
ahorro y déficit.
PLAN FINANCIERO MUNICIPIO DE MANAURE 2012 – 2015
(Cifras en millones de pesos)
MANAURE BALCÓN DEL CESAR
CUENTA 2012 2013 2014 2015
 INGRESOS TOTALES

8.085

8.328

8.577

8.835
1. INGRESOS CORRIENTES

1.388

1.430

1.473

1.517
1.1 INGRESOS TRIBUTARIOS

451

464

478

493
1.1.1. PREDIAL

27

28

29

30
1.1.2. INDUSTRIA Y COMERCIO
 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
240
26 27 28 28
1.1.3. SOBRETASAS A LA
GASOLINA

90

93

96

99
1.1.9. OTROS

307

316

326

336
1.2. INGRESOS NO
TRIBUTARIOS

16

17

17

18
1.3. TRANSFERENCIAS

921

949

978

1.007
1.3.1. DEL NIVEL NACIONAL

921

949

978

1.007
1.3.2. OTRAS
 GASTOS TOTALES

9.282

9.560

9.847

10.143
2. GASTOS CORRIENTES

1.033

1.064

1.096

1.129
2.1. FUNCIONAMIENTO

995

1.025

1.055

1.087
2.1.1. SERVICIOS PERSONALES

641

660

680

701
2.1.2. GASTOS GENERALES

145

149

154

159
2.1.3. TRANSFERENCIAS
PAGADAS Y OTROS

208

215

221

228
2.2. INTERESES DEUDA 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
241
PUBLICA 38 39 40 42
2.3. OTROS GASTOS
CORRIENTES

-

-

-

-
3. DEFICIT O AHORRO
CORRIENTE (1-2)

355

366

377

388
4. INGRESOS DE CAPITAL

6.697

6.898

7.105

7.318
4.1. REGALÍAS

222

229

236

243
4.2. TRANSFERENCIAS
NACIONALES (SGP, etc.)

4.600

4.738

4.880

5.027
4.3. COFINANCIACION

1.506

1.551

1.597

1.645
4.4. OTROS

369

380

391

403
5. GASTOS DE CAPITAL
(INVERSION)

8.249

8.497

8.751

9.014
5.1.1.1. FORMACION BRUTAL DE
CAPITAL FIJO

8.249

8.497

8.751

9.014
5.1.1.2. OTROS

-

-

-

-
6. DEFICIT O SUPERAVIT TOTAL
(3+4-5)

(1.197)

(1.233)

(1.270)

(1.308)
7. FINANCIAMIENTO

1.197

1.233

1.270

1.308 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
242
7.1. CREDITO NETO

(125)

(129)

(133)

(137)
7.1.1. DESEMBOLSOS (+)

-

-

-

-
7.1.2. AMORTIZACIONES (-)

125

129

133

137
7.3. VARIACION DE DEPOSITOS,
RB Y OTROS

1.322

1.362

1.403

1.445
SALDO DE DEUDA
CUENTAS DE FINANCIAMIENTO 2012 2013 2014 2015
1. CREDITO

-

-

-

-
2. RECURSOS DEL BALANCE +
VENTA DE ACTIVOS

2.438

2.511

2.587

2.664
RESULTADO PRESUPUESTAL 2012 2013 2014 2015
INGRESOS TOTALES

10.523

10.839

11.164

11.499
GASTOS TOTALES

9.407

9.689

9.980

10.279
DEFICIT O SUPERAVIT
PRESUPUESTAL

1.116

1.150

1.184

1.220 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
243
POLÍTICAS DE FINANCIACIÓN.
Serán políticas municipales en materia de asuntos financieros el manejo
adecuado y austero de los Gastos de funcionamiento, los servicios a la
deuda, la generación de recursos de libre destinación, el manejo del Sistema
General de Participaciones, Prioridad del Gasto Social, búsqueda de fuentes
de financiación del Plan.
Austeridad y eficiencia en el gasto
Uso responsable del crédito
Incremento de fuentes tradicionales de ingresos. Mejoramiento del recaudo,
control a la evasión y de elusión, acuerdos de pago,
Venta de bienes muebles e inmuebles,
Cooperación Internacional
Recursos nacionales
Cofinanciación pública
Cofinanciación privada
Planes de desempeño
Planes de saneamiento fiscal y financiero
Control de gastos
Eficiente asignación de recursos
Plan de inversiones y fuentes de financiación 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
244
Los planes de obras públicas definidos en el presente Plan y que no estén
contemplados en el Plan de Ordenamiento Territorial vigente serán la base
para introducir los ajustes necesarios a fin de garantizar el cumplimiento del
Programa de Gobierno y la ejecución de los proyectos financiados con
recursos nacionales.
Fuentes de Financiación del Plan de Desarrollo
La financiación del Plan de Desarrollo “GANA MANAURE, GANAMOS
TODOS CON PROSPERIDAD A SALVO”, para el período 2012- 2015,
asciende a $ 33.775 millones, los cuales están financiados en $ 5807,69
millones con Recursos Propios, $ 28016,75 millones con Recursos del
Sistema General de Participaciones, $ 20000 millones con de cofinanciación
de la Nación, y $ 1500 millones se van a gestionar ante las diferentes
entidades del orden Nacional y con la banca nacional.
El punto de partida de las proyecciones financieras fue hacer un diagnóstico
real de la situación fiscal y financiera de la entidad al corte del 31 de
Diciembre del 2011, de manera que nos permitiera seleccionar las acciones y
medidas pertinentes para resolver la existencia de un recurrente déficit. Esto
teniendo en cuenta que el éxito de un Programa de Saneamiento Fiscal y
Financiero es que sea coherente, consistente y viable de ejecutar.
En consecuencia con lo anterior, el Flujo Financiero se construyó con base
en el Presupuesto del 2011 y el Marco Fiscal de Mediano Plazo 2012-2020,
bajo los lineamientos de la política de disciplina fiscal y el cumplimiento de 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
245
las normas vigentes de endeudamiento (Ley 358 de 1997), racionalización
del gasto (Ley 617 de 2000) y responsabilidad fiscal (Ley 819 de 2003).
 En este sentido, se evaluaron los siguientes aspectos:
Capacidad de la entidad para financiar sus gastos de funcionamiento, con
base en el indicador de Ley 617 de 2000.
Necesidades de racionalización del gasto.
Necesidades de Fortalecimiento de los ingresos.
Nivel de acumulación de pasivos y sus posibilidades reales de financiación.
Debilidad institucional de la organización administrativa central y
descentralizada.
Existencia de obligaciones contingentes originadas en litigios y demandas.
La proyección de ingresos y gastos de la entidad territorial, para los próximos
cuatro años, se realizó con base en el Flujo Financiero, el cual partió de un
diagnóstico real que tuvo en cuenta la existencia de unos pasivos corrientes
que requieren financiación inmediata y procesos jurídicos que actualmente
cursan en contra de la Administración.
La proyección de ingresos propios se realizó con base en el comportamiento
histórico y las acciones que esta materia se van a emprender, la de las
gestiones que se van a realizar ante el Gobierno Nacional para conseguir
recursos adicionales a los que nos transfieren por Constitución o Ley.
Segundo, los gastos se proyectaron con base en las posibilidades efectivas
de ingresos. 
REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL CESAR
MUNICIPIO DE MANAURE BALCÓN DEL CESAR
246
Con base en lo anterior y dado que el ahorro propio disponible para los
cuatro años no es suficiente para financiar la totalidad del Plan de Desarrollo,
en el Plan Financiero se incluyó una operación de crédito por la suma de
$3785 millones que se gestionará ante la Banca Nacional.