Entorno de cambio
Este gobierno tiene el compromiso del cambio, para llevar a Pasto, como
ciudad—capital de una región de frontera y a todos sus habitantes y
moradores, a superar sus niveles de pobreza; a mejorar las condiciones de
empleo y de ingreso; así como garantizar mejores índices de seguridad
ciudadana y de integridad social con respeto y buena atención para toda
situación de vida humana, en términos no sólo de buena y sana
convivencia, sino también de respeto y acatamiento de los derechos
humanos, civiles, económicos, sociales, políticos y culturales como
derechos colectivos inherentes a toda la población, sin distinciones de
orientación política, origen social o cultural.
• Planeando igual Pasto nunca será diferente 
Las condiciones actuales de la planeación del desarrollo de Pasto
representan unas muy serias limitaciones para alcanzar, y convertir en
sostenibles, justas y equitativas, metas concretas de bienestar social con
responsabilidades específicas de sostenibilidad social y ambiental, buenas
para todos.
Pasto y sus actuales condiciones de gobernabilidad determinan unos
índices que la localizan, según los indicadores de pobreza que se
referencian a continuación, en un atraso considerable.
Para salir de esta situación es imprescindible avanzar hacia metas más
integrales de desarrollo socio—económico y socio—cultural, con metas
públicas y sociales mucho más sostenibles, incluyentes y sensibles a todo
aquello que le transfiera al desarrollo del ser humano en todas las escalas
de su inserción, en un marco de derechos sociales y políticos, que
respeten y salvaguarden sus derechos fundamentales, y después
derechos de segunda y de tercera generación, como los derechos
ambientales o los derechos colectivos.
Sólo si aceptamos y adoptamos un cambio cualitativo en el proceso y en
los mecanismos y los recursos de la Planeación, nuestra ciudad—capital y
su entorno rural comenzarán a superar la brecha que permita un desarrollo
más armónico, incluyente, sostenible con metas de universalidad e
integralidad que todavía suenan muy distantes.
Para transitar hacia una ciudad—capital que mejore, en forma significativa,
las oportunidades para las personas, y para que nuestra ciudad sea más
justa, equitativa e incluyente, se hace necesario transformar los principios
de nuestra relación acrecentada en unas costumbres de dependencia de
lo público que ha aumentado, en forma bastante preocupante, los niveles
de informalidad y de dependencia.
Si no abocamos bajo concepciones diferentes esta realidad, correremos el
riesgo de volver a una planeación operativa y funcional, concentrada en lo
sectorial, en contraste con una Planeación más integral que persiga unos
grandes y estratégicos objetivos de ciudad. 
El Plan de Desarrollo aborda una dinámica en la que se caracteriza como
problema a un conjunto estructural de, como su nombre lo indica,
problemas de vieja data que requieren un nuevo modelo de gobierno y de
atención integral.
Esta problematización nos facilitará el ordenamiento en varios rangos lo
suficientemente diferenciados, unos niveles de problematización que nos
orientarán y conectarán mejor, con sus necesidades imperativas, de
solución estructural, continuada y de impacto.
Entendemos que sólo mediante esta gran concepción problemática, las
soluciones serán más integrales y totales, que bajo los enfoques clásicos,
que ya no responden a lo que la Ciudad necesita, dados los tamaños, los
enormes costos y las complejidades que éstas problemáticas exhiben. Así,
se presenta este Plan de Desarrollo como un instrumento diverso y
estructurado, que dará el primer paso hacia la nueva planeación que Pasto
necesita.
ARTÍCULO 2°. CIUDAD DE PASTO
Pasto, como ciudad, es un tejido complejo que recoge los espacios rurales
y urbanos en un organismo heterogéneo y complementario. Tanto los
elementos de la urbe, como las particularidades rurales son ingredientes
que constituyen el concepto de Ciudad, pues el crecimiento del primero
depende de forma directa del desarrollo del segundo, para así establecer
dinámicas de progreso conjuntas, que redunden en la prosperidad común.
Por este motivo, en el Plan de Desarrollo se usa la palabra Ciudad
refiriéndose indistintamente a las áreas rurales y urbanas, pues todas son
leídas como un todo por cuya Transformación Productiva se trabajará
desde el Gobierno Local.
ARTÍCULO 3°. VISIÓN
Potenciar a Pasto para convertirlo en un escenario de Transformación
Productiva, con una perspectiva de derechos, incluyente, transparente y
responsable con las necesidades de sus habitantes. Un territorio que
conecta las oportunidades tanto urbanas como rurales en una única oferta
competitiva de poderío regional.
ARTÍCULO 4°. OBJETIVO GENERAL Y PRINCIPIOS DE POLÍ TICA
PÚBLICA DEL PLAN DE DESARROLLO 
El Plan de Desarrollo es la carta de navegación que regirá los destinos
durante el presente periodo de gobierno, que está integrada por un
componente estratégico y el plan plurianual de inversiones.
Para cumplir con este objetivo general, el plan define y se formula, unos
grandes objetivos de ciudad y de región que, para alcanzarlos, implica
identificar y formular una concepción estratégica del desarrollo.
Al mismo tiempo define, lista y formula unos programas asociados e
identificados en muchos casos, con el acompañamiento de campañas de
cambio cultural permanentes.
También identifica y define unas políticas públicas preferentes, proyectos
estratégicos y de largo aliento, además de unos mega proyectos, todos
con unas metas específicas, soportadas en la mayoría de los casos, y
cuando las condiciones de información, análisis y estudio así lo posibilitan,
en unas líneas base que, para el caso de nuestro diagnóstico operará
primero sobre las bases del Plan Nacional de Desarrollo “Prosperidad para
Todos” y en segunda instancia, sobre los planes decenales y territoriales,
pero además, sobre las Metas del Milenio.
ARTÍCULO 5°. POLÍTICAS
Para conseguir esta visión se desarrollarán tres políticas transversales
que, a su vez, se cristalizarán en las siete (7) líneas estratégicas que
recogen los programas que constituyen este Plan de Desarrollo. Estas
políticas responden a las necesidades de desarrollo humano, buen
gobierno y productividad y competitividad urbana y rural.
ARTÍCULO 6°. POLÍTICA DE DESARROLLO HUMANO SOSTENI BLE
El desarrollo humano sostenible es un concepto concertado en el seno de
las Naciones Unidas y que parte del propósito de “garantizar el ambiente
necesario para que las personas y los grupos humanos puedan desarrollar
sus potencialidades y así llevar una vida creativa y productiva conforme
con sus necesidades e intereses”. Para lograr garantizar este desarrollo,
se han propuesto desde el año 2000 ocho Objetivos de Desarrollo del
Milenio, con un mandato de cumplimiento a nivel mundial para el año
2015. Estos objetivos son:
1. Erradicar la pobreza extrema y el hambre
2. Lograr la enseñanza primaria universal
3. Promover la igualdad entre los géneros y la autonomía de la mujer
4. Reducir la mortandad infantil
5. Mejorar la salud materna
6. Combatir el VIH/SIDA, el paludismo y otras enfermedades 
7. Garantizar el sustento del medio ambiente
8. Fomentar una asociación mundial para el desarrollo
Los lineamientos de esta política estarán orientados hacia la reducción de
las brechas sociales que afectan de manera negativa a la población más
pobre, excluida y vulnerable, para que puedan conseguir niveles altos de
desarrollo humano sostenible, que propenda por el bienestar no solamente
para el ser humano actual, sino y ante todo para heredar a nuestra
descendencia un mejor territorio, por lo que la principal estrategia para
combatir la pobreza, desigualdad e inequidad será procurar que los
procesos a implementarse cuenten con mecanismos y recursos
específicos dirigidos a dar acceso incluyente a los servicios del Estado
diseñados para generar desarrollo.
En lo relacionado con la salud, nos proponemos proteger, promover y
recuperar la salud y generar un mejor estado de bienestar físico, mental y
social. En este sentido, la promoción se centrará en enfatizar el ejercicio
de los derechos de la salud en toda la población, con especial énfasis en
la reducción de los factores de vulnerabilidad y los comportamientos de
riesgo, el estimulo de los factores protectores y la atención a grupos con
necesidades específicas.
Se buscará la ampliación de la cobertura del sistema general de seguridad
social en salud, fortalecimiento y mejoramiento en la prestación de los
servicios de salud, la implementación de acciones de vigilancia y control a
la gestión y la epidemiología, el impulso al sistema de información en salud
(SIS), el estímulo a la investigación para la toma de decisiones y la
vinculación de diferentes actores sectoriales y de la sociedad civil para el
logro de las metas que nos proponemos, así como la promoción de la
salud preventiva.
Igualmente, se continuará mejorando la calidad y cobertura de la
prestación de los servicios públicos, enfatizando esfuerzos en el sector
rural, que es donde se observan vacíos tanto en cobertura como en
calidad.
Se garantizará la sostenibilidad del medio ambiente y promoverá la
responsabilidad compartida en el uso y manejo de los recursos naturales,
para así buscar consolidar una cultura ciudadana hacia la custodia de la
naturaleza para lograr establecer un sistema ecológico y económico,
territorial, ambientalmente sustentable.
Fortaleceremos la educación, porque estamos convencidos de que es la
mejor herramienta para romper el círculo de la pobreza y para crear capital
humano. Será necesario entonces, mejorar la calidad, pertinencia y
ampliar su cobertura, procurando que ninguna persona en edad escolar 
quede por fuera del sistema educativo, como lo establecen los objetivos y
metas del milenio y la normatividad del País.
Generaremos condiciones que le permita a la población acceder a los
beneficios del desarrollo humano a partir de un mejor desempeño
económico, ofreciendo oportunidades y condiciones de acceso a los
servicios sociales principalmente a la primera infancia y adolescencia.
Esta política también estará sustentada en la promoción y defensa del
derecho a la diferencia, así como en la recuperación y fortalecimiento de
valores como la equidad, la democracia, el respeto de género y la atención
integral a niños, niñas, adolescentes, jóvenes, adultos mayores, población
en condición de discapacidad, víctimas, minorías étnicas y población
diversa por orientación sexual e identidad de género.
ARTÍCULO 7°. POLÍTICA DE BUEN SERVICIO
Esta política está orientada a fortalecer la gobernabilidad, legitimidad y
credibilidad por parte de la ciudadanía en lo que respecta al Gobierno
Municipal, lo que implicará desarrollar y avanzar con calidad en la
construcción de una administración transparente, honrada, efectiva,
respetuosa, capaz y con una verdadera vocación de servicio para todos los
habitantes de Pasto.
Esta política responde a los requerimientos de una moderna
administración del talento humano, orientada al servicio, a partir del
reconocimiento de la dignidad humana y del sistema de bienestar
institucional.
Como estrategia se establece la de generar la participación y concertación
de todos, de tal forma que se generen lazos de confianza, transparencia,
equidad y credibilidad de la ciudadanía frente a la institución pública.
La adopción de esta política, de cara a la necesidad de garantizar la
prestación del servicio, asegura los derechos de los usuarios y genera
mecanismos de autocomposición y solución de conflictos, procurando el
equilibrio del sistema de bienestar.
Uno de los elementos vitales y quizá el más significativo para este
Gobierno y para Pasto, es el relacionado con el respeto a la vida, honra e
integridad de las personas. Avanzar en la reconstrucción de una cultura de
la vida, de la no violencia y para lograr en la Ciudad una convivencia
sostenible, propenderá por el respeto voluntario de la norma, la
autorregulación, la prevención, la corresponsabilidad y solidaridad social.
Se rescatarán los valores éticos, la resolución pacífica y amigable de
conflictos, la recuperación de la familia y se realizará acciones para
prevenir el abuso y la violencia intrafamiliar.
Esta política se complementa con las actuaciones que se llevarán a cabo
para combatir a fondo las causas estructurales que generan la pobreza, 
por lo que estarán orientadas a la creación de condiciones para la
generación de empleo, y el desarrollo de un proyecto de vida en
condiciones de dignidad.
Algunas de las estrategias a utilizar para esta política son: (1) diálogo, (2)
respeto, (3) participación, (4) autorregulación, (5) compromiso, (6)
exigencia, y (7) liderazgo.
ARTÍCULO 8°. POLÍTICA DE PRODUCTIVIDAD Y COMPETITI VIDAD
Parte fundamental de la Transformación Productiva que se producirá en
Pasto está íntimamente relacionada con la productividad.
La esencia de la vida de una ciudad se mide en la capacidad instalada y
estructural de sus fuerzas productivas. En este sentido debemos atender s
dos grandes frentes: el fomento y la formación de una mayor capacidad
productiva centrada en la planificación de sus diversas actividades y el
desarrollo de importantes obras de infraestructura y de actuaciones
urbanas y rurales necesarias.
La competitividad regional es una prioridad pública que guarda l
equivalencia estructural con las líneas de productividad urbana y rural y la
de progreso social. Pasto, debe fortalecer y modernizar su sistema
productivo, aumentando su vocación y compromiso regional, mediante
estrategias de competitividad mejor definidas dentro del contexto sub
regional andino, pacífico y amazónico y de su condición como ciudadcapital
de frontera.
Algunas de estas estrategias son: (1) caracterización e identificación de
ventajas competitivas regionales, tanto en el área urbana como en el área
rural, (2) análisis y diseño de incentivos y de instrumentos de gestión social
integral para la creación de nuevas empresas (pequeña y mediana
empresa) en distintas cadenas productivas: artesanías, lácteos,
hortifrutícula, cuyícula, piscícola, plantas aromáticas, entre otras nuevas
empresas y/o industrias culturales y de salud y sanación, turísticas y de
especialización gastronómica, (3) consolidación de un sistema de
información de oferta y demanda con el fin de articular y prestar un mejor
servicio al sector productivo sobre las estadísticas vigentes de población
económicamente activa, mediante su caracterización respecto tanto a sus
necesidades de capacitación, como de desempleo friccional, cíclico y
estructural, (4) estrategia de atracción de inversión y de inserción de los
productos más emblemáticos en cadenas de mercado subregional y de
frontera, en particular, para el acceso de mercancías en el contexto de los
tratados de libre comercio y demás formas de integración en el marco de 
la globalización, bien como productos sensibles o bien como sectores
estratégicos.
La competitividad es un término complejo, que admite múltiples
definiciones. La forma menos controversial de medirla es por medio de la
productividad. La competitividad se entiende como un complemento a las
condiciones de entorno para el crecimiento. La responsabilidad de los
gobiernos territoriales en la mejora de la productividad es facilitar los
esfuerzos productivos del sector privado, por cuanto siendo el sector
privado el principal responsable de la productividad, el papel del Estado es
facilitar las condiciones para que se promueva tanto la productividad como
la competitividad. Esta facilitación se puede dar en por lo menos tres
niveles: (1) la provisión de bienes públicos que juegan el papel de insumos
de producción para mejorar la productividad y competitividad, (2) la
promoción de alianzas productivas público-privadas, y (3) el fomento de la
dimensión regional de la competitividad. (DNP sobre la promoción de la
competividad).
Se considera que los aumentos en la rentabilidad del sector privado deben
provenir esencialmente de aumentos en la productividad y no de fuentes
indeseables, como la caza de rentas o la reducción de costos laborales.
Por el contrario, se espera que sea el aumento de la productividad el que
permita un aumento sostenido de los ingresos reales de los pastusos.
Podemos incrementar el valor de la producción por tres caminos: (1)
produciendo más, es decir aumentando nuestra productividad, (2)
produciendo mejor, o sea mejorando la calidad, y (3) generando nuevos
productos, mediante una transformación productiva. Pasto debe hacer un
esfuerzo sostenido en operar las tres acciones propuestas por cuanto
necesitamos producir más, mejorar la calidad de lo que hacemos, pero por
sobre todo, mantener una producción nueva de productos que le den
mejor valor agregado a nuestra economía.
Para lograr lo propuesto se requiere: (1) apoyar y desarrollar las cadenas
productivas que han venido siendo superficialmente intervenidas y
concentrarse de manera especial en aquellas que tienen un
reconocimiento o son de clase mundial, como por ejemplo, nuestros
carnavales de negros y blancos, (2) promoción de la productividad y el
empleo, (3) formalización laboral y empresarial, y (4) promoción de la
ciencia, la tecnología, la investigación y la innovación para generar
conocimiento.
Para mejorar nuestra competitividad, debemos enfrentar el duro reto que
supone mejorar la baja productividad por hora trabajada, especialmente la
de sectores más rezagados, como la agricultura, la cual está muy lejos 
siquiera de alcanzar el promedio nacional, que comparado con los Estados
Unidos apenas llega a un 10%.
Finalmente implementaremos una política de empleo, la cual: (1) posibilita
unas mejores condiciones para el cumplimiento de la misión institucional,
(2) facilita condiciones para la mejor prestación del servicio y la mayor
satisfacción de los usuarios, (3) ayuda a consolidar la imagen institucional
o corporativa hacia afuera, (4) favorece la ejecución de las políticas en
materia de talento humano al interior de la organización, (5) contribuye a
una eficaz lucha contra la corrupción en un amplio entendimiento de la
misma, (6) genera un trabajo satisfactorio, dado que los funcionarios
saben qué se espera de ellos, así como sus deberes, derechos y
oportunidades, mientras dan mayor sentido a su trabajo, y (7) genera un
estilo de trabajo transparente, integro, recto, imparcial y eficiente.
TITULO II
ARTÍCULO9°. LÍNEAS ESTRATÉGICAS
Estas políticas se vierten, para efectos del Plan de Desarrollo de este
cuatrienio en siete líneas estratégicas que recogen las necesidades
centrales de la Ciudad, y que serán estructurantes de la Transformación
Productiva que sucederá en este cuatrienio.
Sobre cada una de ellas, se expondrán las ASPIRACIONES que llevaron a
su concepción, los OBJETIVOS GENERALES Y ESPECÍFICOS que se
pretende alcanzar, así como los PROGRAMAS que convertirán estos
propósitos en acciones concretas y visibles.
De igual manera, se presenta un resumen de DIAGNÓSTICO anexo al
presente Acuerdo Municipal queda cuenta de la situación actual de los
temas que se enmarcan por cada línea estratégica.
CAPITULO PRIMERO
LÍNEA ESTRATÉGICA MEDIO AMBIENTE, EL PROBLEMA AMBIENTAL
Y LA GESTION INTEGRAL DEL RIESGO
Estrategia para la protección del medio ambiente y la gestión
integral del riesgo 
ARTÍCULO 10°. ASPIRACIONES . La reconcepción de esta línea se basa
en el re-conocimiento de un medio ambiente que incorpora al ser humano
con la naturaleza, buscando armonía en la convivencia y rentabilidad para
ambos, no visto únicamente en términos económicos, sino como
crecimiento integral de la sociedad a partir del aprovechamiento
respetuoso de sus recursos naturales, con conciencia de su huella
ecológica y conectada con sus raíces ancestrales aborígenes.
Estas acciones han sido concebidas desde el aporte que la Ciudad puede
hacer para el logro del 7º Objetivo del Milenio: Garantizar el sustento del
medio ambiente, y se armoniza a su vez con el capítulo VI del Plan de
Desarrollo Nacional 2010-2014 “Prosperidad para Todos”, que versa sobre
la Sostenibilidad Ambiental y la Prevención del Riesgo.
La línea ambiental se ha concebido como un Proceso Estratégico
Institucional, dinámico, adaptativo y progresivo que se desarrollará con base
en tres etapas secuenciales:(a) Diagnóstico de la situación actual y
problemática, (b) Elaboración del documento base del Plan, y(c)
Institucional y Participación Social, con la participación de todos los niveles,
institucionales y de la ciudadanía a fin de comprometerlas en un proceso
gradual de involucramiento, imprescindible para una adecuada ejecución
del Plan.
En esto, la línea ambiental pretende garantizar la oferta ambiental
municipal, que está constituida por aquellos elementos naturales y
construidos que para los habitantes de Pasto, representan bienes y
servicios ambientales, lo mismo que la satisfacción de las necesidades y el
mejoramiento de su calidad de vida.
ARTÍCULO 11°. EL PROBLEMA
• Los factores antrópicos asociados con el acelerado proceso de
degradación de los recursos naturales en los páramos y zonas de
bosque se explican en la deforestación o el desmonte para fines de
habilitación agrícola, leña para cocinar los alimentos o madera, el
sobre pastoreo y la sobreutilización de los suelos. Los incendios
forestales, el uso del suelo sin considerar aptitud, esto sumado a la
pobreza de los pobladores rurales constituyen los principales
factores de degradación ambiental del municipio.
De lo anterior, la deforestación se constituye en una de las
principales causas de la disminución de los caudales y del deterioro
de los suelos, entre otras situaciones que afectan paulatinamente la 
oferta ambiental y por tanto el sostenimiento de los asentamientos
humanos.
De acuerdo a algunos estudios como la Agenda Ambiental (2003) y
sondeos llevados a cabo por técnicos del Municipio en los últimos
40 años el área de bosques se ha disminuido en por lo menos
21.940Hás. De continuar la misma tendencia histórica de
deforestación la cuenca del río Pasto y la del río Bobo, perderían su
cobertura en tres décadas, mientras que la Cuenca del río Guamués
perdería su boscosidad en 50 años.
• En lo relacionado con el conflicto en el uso del suelo, el
desconocimiento del uso potencial del suelo y la aptitud ha
conllevado a prácticas agrícolas insostenibles además de la falta de
políticas alternativas, sustentables y rentables que posibiliten
actitudes favorables hacia el ambiente; están provocando un
acelerado deterioro de los suelos y por lo tanto, inseguridad
alimentaria. Estos hechos conllevan disturbios ambientales a los
ecosistemas y a los Humedales, y como tal, son generadores de
cambios en los atributos físicos, químicos y biológicos de los suelos.
Los agricultores han sometido los suelos a una mayor explotación
de la capacidad de su propia recuperación haciendo de estos
ecosistemas muy poco resilientes al no considerar su real
potencialidad, y conocer su comportamiento natural, por tanto se
originan los conflictos de uso por sobre uso, es decir cuando se está
excediendo la oferta, siendo mayores las exigencias.
• Fragmentación de las zonas de páramo; contaminación
generalizada de recursos hídricos, suelos y atmósfera; inadecuado
manejo y disposición final de los residuos sólidos y del ambiente;
uso indiscriminado de agroquímicos en el sector rural y suburbano,
deforestación de cuencas y micro cuencas; contaminación del Río
Pasto por vertimientos de líquidos y sólidos, erosión de suelos y
deslizamiento de taludes, invasión de la ronda hídrica del río Pasto y
sus afluentes; contaminación atmosférica por emisión de CO2; débil
cultura ambiental; escaso sentido de pertenencia de los habitantes;
debilidad en la política regional territorial; sistemas de producción
insostenibles; economía extractiva en los corregimientos de El
Encano y Santa Bárbara; monocultivos; desertización de
humedales; asentamientos humanos no planificados; baja cobertura
de agua potable y saneamiento básico rural y sub-urbano.
• No existen buenas prácticas en el entorno urbano y rural para la
preservación del Medio Ambiente. 
• Escaso conocimiento e inclusión de la gestión del riesgo de
desastres en la planeación del territorio; bajo nivel de aceptación del
riesgo por parte de los habitantes; ausencia de estudios técnicos
que permitan avanzar en el conocimiento de las amenazas, la
vulnerabilidad y el riesgo de desastres, lo que dificulta la
construcción y consolidación de asentamientos seguros y el
desarrollo de un municipio sostenible ambientalmente con
comunidades resilientes.
ARTÍCULO 12°. OBJETIVO GENERAL. Garantizar la conservación de la
integridad socio ecosistémica a través del manejo de los recursos
naturales y las oportunidades que se ofrecen para las actividades
productivas sostenibles, en concordancia con los principios establecidos
en los planes Nacional y Departamental de Desarrollo, mediante un
modelo de desarrollo basado en la integración equilibrada y sostenible
entre los sistemas naturales y el sistema humano, incrementando la
conciencia, apreciación y entendimiento del patrimonio natural en la
población.
ARTÍCULO 13°. PROGRAMAS, OBJETIVOS ESPECÍFICOS, MET AS E
INDICADORES
ARTÍCULO 14°. Programa sostenibilidad socio-ecológ ica.
• Objetivo específico.
Mejorar el uso, manejo, protección y conservación de los recursos
naturales a través de actuaciones tendientes al desarrollo humano
sostenible.
• Indicadores y metas.
INDICADOR META
CUATRENIO
Plan de Gestión Ambiental formulado. 1
Hectáreas restauradas y protegidas en sitios críticos para
conservación y restauración de aquellos ecosistemas que
todavía mantienen un considerable nivel de integridad ecológica.
90
Porcentaje de avance en la implementación del SILAP 10 %
Hectáreas adquiridas en ecosistemas estratégicos. 340 
Ecosistemas estratégicos adicionales protegidos en la Cuenca
del río Pasto 6
Proyectos integrales de reconversión productiva y uso sostenible
de la biodiversidad implementados 6
Grupos poblacionales urbano - rurales con empoderamiento
socio-ecológico. 17
Porcentaje de implementación del plan decenal de educación
ambiental y Manual Ambiental Urbano elaborado. 25 %
Plan indicativo para el mejoramiento y mantenimiento anual de
Hectáreas de las zonas verdes y parques. 100
Producción de material vegetal ornamental y nativo (N° de
plántulas) 500.000
ARTÍCULO 15°. Programa Cambio climático.
• Objetivo específico.
Contribuir a la sostenibilidad socio ecológica a través de la prevención
temprana de los impactos del cambio climático en la población y su
entorno y determinar los factores sociales y económicos que intervienen en
él, así como la identificación de áreas de intervención antrópica actual y
potencialmente críticas.
• Indicadores y metas
INDICADOR META
CUATRENIO
Numero de estudios de evaluación de vulnerabilidad y riesgo para
las acciones de adaptación frente al cambio climático como:
inundaciones y deslaves.
10
Plan indicativo de manejo ambiental y mitigación del riesgo de seis
quebradas: Membrillo-guaico, La Loreana, Guachucal, Chapal,
San Felipe, Quilche.
6
Cinturón de protección socio ambiental al cambio climático
implementado
4 
ARTÍCULO 16°. Programa Eco-aldea.
• Objetivo específico.
Fomentar procesos de sano esparcimiento, educación y
sensibilidad ambiental en la ciudadanía y desarrollar alternativas
económicas y de mitigación ambiental en los pueblitos mágicos y
áreas de belleza paisajística excepcional del municipio.
• Indicadores y metas.
INDICADOR META
CUATRENIO
Bioparque en el Corregimiento de El Encano creado 1
Pueblitos mágicos con sostenibilidad socio-ecológica y paisajística 17
Unidades eco productivas familiares implementadas 17
Unidad de investigación para determinar el potencial biotecnológico
de la Laguna de la Cocha gestionada
1
ARTÍCULO 17°. Programa recuperación integral de cu encas
hidrográficas urbanas y rurales.
• Objetivo específico
Impulsar procesos ambientales participativos con distintos grados
de intensidad hacia la protección de las cuencas hidrográficas
dando un uso y manejo responsable a los recursos naturales.
• Indicadores y metas. 
INDICADOR META
CUATRENIO
Kilómetros anuales de limpieza manual de los cauces del rio Pasto
y sus afluentes. 40
Eventos de actuación socio ambiental desarrollados en el Humedal
RAMSAR, cuenca Rio Pasto y cuenca Rio Bobo. 8
Metros lineales de obras civiles construidos para mitigación en las
rondas del rio Pasto y sus afluentes. 200
Número de Planes de Ordenamiento y Manejo de las cuencas que
incorporan la gestión del riesgo (inundaciones, remoción en masa y
riesgo volcánico) implementados.
1
ARTÍCULO 18°. Programa Manejo integral de residuos sólidos.
• Objetivo específico
Impulsar procesos sociales participativos para el manejo integral los
residuos sólidos del Municipio de Pasto.
• Indicadores y metas.
INDICADOR META
CUATRENIO
Metros cúbicos de escombros manejados integralmente. 5.000
Toneladas día de residuos sólidos manejados integralmente. 230
Proyecto para el acompañamiento, la supervisión y monitoreo de
lixiviados y residuos sólidos. 1
Porcentaje de implementación del programa de cultura urbanorural
en la separación de residuos de envases de plásticos y de
agroquímicos en comunas y corregimientos del Municipio.
20%
Personas vinculadas a procesos productivos de reciclaje de
diferentes productos. 160
 Plantas de reciclaje instaladas y operando en las comunas de la
ciudad. 4
Toneladas de productos y materiales reciclados y comercializados
anualmente. 200
Porcentaje de cabeceras corregimentales con servicio de aseo. 80% 
• Objetivo específico
Implementar programas ambientales para fortalecer la cultura ciudadana
del manejo integral de residuos sólidos, con énfasis en la separación en
la fuente.
• Indicadores y metas.
INDICADOR META
CUATRENIO
Porcentaje de volumen toneladas/día de residuos sólidos
producidos, recuperables. 5%
Instituciones educativas involucradas en programas de cultura
ciudadana 29
Porcentaje de conjuntos cerrados, condominios y edificios de
propiedad horizontal que ejecutan proyectos de separación en la
fuente.
10%
Personas vinculadas a procesos productivos de reciclaje de
distintos materiales. 250
Programa de reciclaje de residuos sólidos mercuriales y
electrónicos, implementado. 1
ARTÍCULO 19°. Programa Gestión integral del riesgo .
• Objetivo específico.
Promover la cultura en gestión del riesgo de desastres en los habitantes y
realizar estudios técnicos que permitan avanzar en el conocimiento de las
amenazas, vulnerabilidad y riesgo, posibilitando el desarrollo de
comunidades menos vulnerables, dentro del proceso de construcción de
un municipio resiliente. 
• Indicadores y metas.
INDICADOR META
CUATRENIO
Sistemas de alerta temprana ante amenazas naturales
implementados y funcionando. 2
Sistema integrado de información para la gestión del riesgo
implementado. 1
Simulacros de evacuación y respuesta frente a fenómenos naturales
y causados por el hombre de forma intencional y no intencional
realizados.
4
Estudios técnicos elaborados en relación a la evaluación y
zonificación del riesgo de desastres para la toma de decisiones,
planificación y uso del territorio.
1
Comités de ayuda mutua conformados, dotados y operando (barrios,
corregimientos y veredas) 14
Comités escolares de gestión del riesgo conformados, dotados y
operando. 20
Grupo EDAN de la alcaldía de Pasto conformado. 1
Estrategias de información pública diseñadas e implementadas. 1
• Objetivo específico.
Efectuar el control y la reducción del riesgo de desastres desarrollando las
medidas necesarias para reducir las condiciones de ocurrencias de
desastres.
• Indicadores y metas.
INDICADOR META
CUATRENIO
Estudios de amenaza, vulnerabilidad o riesgo elaborados. 5
Obras de reducción del riesgo de desastres (mitigación)
ejecutadas. 5
Programa implementado para la reubicación temporal de
asentamientos localizados en zonas clasificadas en condición de
alto riesgo de desastres.
1 
• Objetivo específico.
Atender de forma oportuna los incidentes que originen emergencias o
desastres, fortaleciendo técnica, logística y administrativamente a las
entidades que coadyuvan en la consolidación de los procesos y sub
procesos de la Gestión del Riesgo.
• Indicadores y metas.
INDICADOR META
CUATRENIO
Protocolos del plan Local de respuesta a emergencias elaborados
y actualizados. SI
Plan de contingencia por flujo de lodos, implementado. 1
Porcentaje de emergencias y desastres reportados que son
atendidos. 100%
Maquinaria y equipo para atención de emergencias adquiridas. 2
Integrantes del Grupo USAR Pasto formados como instructores. 6
Simulacro de búsqueda y rescate de terremoto. 1
Sala de crisis para atención oportuna de emergencias
implementada. 1
 Cuerpo bomberil municipal, gestionado. SI
• Objetivo específico.
Gestionar acciones orientadas a la reubicación de las comunidades
asentadas en la ZAVA y adecuar el modelo de ordenamiento territorial
para minimizar los efectos ocasionados por la actividad volcánica.
• Metas e indicadores.
INDICADOR META DEL
CUATRENIO
Gestión para la realización de estudios técnicos orientados a la
identificación de zonas aptas para reasentamiento colectivo para
las comunidades que habitan la ZAVA.
SI 
Gestión realizada para la construcción de un plan de
reasentamiento colectivo a partir de los polígonos de
reasentamiento (Vías, servicios públicos, equipamiento urbano,
infraestructura social y productiva).
SI
Gestión realizada para la Construcción de Viviendas VIS con
prioridad en las unidades sociales que habitan la ZAVA. SI
Proyecto alternativo para el manejo de zonas liberadas
implementadas (Eco-parque temático Briseño). 1
Gestión para la implementación de proyectos económicos
productivos con impacto regional para las unidades sociales
reasentadas.
SI
Gestión realizada para la reubicación de instituciones educativas y
de salud ubicadas en la ZAVA. SI
Gestión realizada para la implementación de programas de
desarrollo comunitario bienestar social, educación y salud para las
unidades sociales reasentadas de la ZAVA.
Si
ARTÍCULO 20°. ESTRATEGIAS
• Establecimiento de alianzas estratégicas y gestión
institucional con el fin de potenciar los programas y alcanzar
las metas con base en un apoyo técnico y financiero de
instituciones y actores públicos y/o privados del orden local,
regional, nacional e internacional.
• Gestión de recursos financieros existentes en el entorno para
adelantar la ejecución de proyectos de impacto.
• Avanzar en la construcción y consolidación de una cultura
que promueva el respeto, protección y valoración del medio
ambiente, de los recursos naturales y de la prevención de
emergencias y desastres.
• Fortalecer los procesos de investigación y la realización de
estudios específicos.
• Afianzar actitudes y promover cambios comportamentales
que promuevan mecanismos de solidaridad y 
corresponsabilidad de la ciudadanía para el cuidado de la
ciudad y su entorno.
• Estrategia para el manejo de residuos sólidos desde la
promoción y gestión de las cuatro “R”: Reutilizar, Rechazar,
Reducir y Reciclar, con grupos de jóvenes.
• Implementar incentivos a entidades que trabajan la cultura del
reciclaje, a partir del día del reciclador y del reciclaje.
CAPITULO SEGUNDO
LÍNEA ESTRATÉGICA ESPACIO PÚBLICO Y EL PROBLEMA URBANO
Estrategia para la creación, recuperación, mantenimiento y
mejoramiento del Espacio Público, el espacio de todos y para todos.
ARTÍCULO 21°. ASPIRACIONES . Esta estrategia se integra con la
locomotora para el crecimiento y la generación de empleo del Plan
Nacional de Desarrollo 2010-2014 llamada “Ciudades Amables”, desde su
política de Renovación Urbana, y tiene dos aspiraciones: asumir el espacio
público como la mejor expresión de nuestra identidad más característica
como lugar, y comprender que el espacio público guarda una correlación
estructural con la construcción del universo de los principios y valores
propios de la esfera de lo público, entendida y practicada como una forma
de contacto y de vínculo vital con la democracia real.
ARTÍCULO 22°. EL PROBLEMA
• Se presenta un deficiente e inadecuado espacio público para la
movilidad del Peatón, su recreación y encuentro digno.
• Estamos sometidos, especialmente en el centro de la ciudad
donde se desarrollan las principales actividades económicas y de
servicios a una permanente congestión, alta accidentalidad y
contaminación en las vías públicas, ocasionada por la saturación
y superación en la capacidad de las mismas, debido al
crecimiento indiscriminado del parque automotor. 
• No existe una política pública para la generación, conservación,
mantenimiento y recuperación del escaso espacio público
existente, el que presenta un alto deterioro y una baja inversión
en su mantenimiento.
• Existe desarticulación en la planificación para la generación de
nuevo Espacio Público.
• No se cuenta con una buena infraestructura regional, urbana y
rural que genere espacios adecuados para la movilidad y
transitabilidad del peatón; al contrario los estrechos andenes,
pasajes, plazas, bahías y zonas verdes de la ciudad, así como los
parques de los corregimientos, han sido foco de las ventas
ambulantes, ventas callejeras, malabaristas temporales que
buscan su sustento en éstos espacios públicos. Los pueblos
circundantes en los 17 corregimientos, no cuentan con una
infraestructura vial y de equipamiento público competitivo, que les
permita atraer el turismo, competir con sus productos agrícolas y
que facilite al visitante seguridad en esos sitios de encuentro de
las familias.
• Se presentan fallas endémicas de sanidad y salubridad, falta de
espacio organizado y mucha oferta dispersa, dificultando la
movilidad peatonal de la periferia y la integración con el centro
Histórico de la ciudad capital, sumada a la falta de autoridad y
cultura ciudadana en el manejo del espacio público. No se
respeta al peatón, falta espacio para su movilidad incluyendo al
discapacitado y para el ciclo-ruta.
ARTÍCULO 23°. OBJETIVO GENERAL . Convertir al espacio público en
un espacio continente: un escenario de construcción de sociedad que
conecte las ideas de los ciudadanos dentro de un ágora moderna
incorporando elementos de comunicación directos y digitales en la
cotidianidad del espacio público; también que permita a la ciudad ser
entendida como un activo productivo y social; que articule la ciudad con la
región desde una perspectiva de ciudad compacta, mediante un espacio
público delimitador de la conurbación y otras contradicciones urbanas,
pero al mismo tiempo poli funcional en su centro, motivador de la movilidad
social, la inclusión y el cambio cultural. 
ARTÍCULO 24°. Programas, objetivos Específicos, Me tas e
Indicadores.
ARTÍCULO 25°. Programa de generación, mantenimient o,
recuperación y uso responsable y educado del espacio público.
• Objetivo específico.
Generar, mantener y recuperar el espacio público para garantizar sitios de
encuentro de la comunidad urbana y rural del municipio de Pasto
• Metas e indicadores.
INDICADOR META
CUATRENIO
Metros cuadrados de espacio público con uso recreativo,
ambiental y productivo, recuperados.
25.000
Metros cuadrados de parqueaderos diseñados, construidos y/o
mejorados.
10.000
Metros cuadrados de espacio público recuperado y/o mejorado en
4 pueblos mágicos.
10.000
Metros cuadrados de espacio público creado, mejorado o con
mantenimiento.
20.000
• Objetivos específicos
Mejorar el comportamiento ciudadano en el manejo, Recuperación y
sostenibilidad del Espacio Público y fortalecer la seguridad vial para
mejorar las condiciones de movilidad y transitabilidad de peatones y
vehículos.
Pensar el espacio público desde su valor cultural, recuperando y
modelando lugares de significación icónica, que permitan reactivar o 
construir su proceso de apropiación por parte de los ciudadanos, haciendo
más efectiva su defensa a través del respeto al patrimonio común.
Establecer lazos de integración social incluyente, mediante el
reconocimiento de los derechos y los deberes ciudadanos, la
autorregulación ciudadana y el valor de la buena convivencia, protegiendo
especialmente a los grupos que configuran la población en estado de
vulnerabilidad y minorías.
Comprender al espacio público como un escenario de formación en
competencias y valores ciudadanos, y facilitador en la determinación de la
ruta hacia un cambio cultural en la Ciudad.
Construir una cultura que garantice el óptimo uso, goce y disfrute del
espacio público, y a su vez impulse la participación ciudadana en espacios
que sirvan como lugares de interacción social, cultural y política legítimos
para todos.
Propender por comportamientos deseables que lleven al respeto del
espacio público a partir tanto de la perspectiva legal, como de la
perspectiva del control social e individual, que se rige por valores sólidos
de sentido de pertenencia y observancia de las reglas y normas que
regulan las relaciones del ciudadano con su entorno.
• Metas e indicadores.
INDICADOR META
CUATRENIO
Programa de cultura ciudadana, diseñado, socializado y funcionando
en todas las esferas. 1
Manual del espacio público y arquitectónico sin barreras para
minusválidos elaborado e implementado. 1
Nuevas redes comunales de apoyo para el buen uso del espacio
público, implementadas. 22
ARTÍCULO 26°. Programa Sistema Estratégico de Trans porte Público
Colectivo.
• Objetivo especifico.
Diseñar, adecuar y construir infraestructura vial, para mejorar la
conectividad, accesibilidad y movilidad en el municipio de Pasto. 
• Metas e indicadores.
INDICADOR META
CUATRENIO
Predios adquiridos para la implementación del SETP Colectivo
para Pasto.
452
Kilómetros diseñados y construidos de infraestructura vial
vehicular y peatonal.
18,5
Kilómetros rehabilitados de vías urbanas para el funcionamiento
del SETP.
23,8
Puentes sobre el río Pasto, Sector de la Milagrosa construidos. 2
Kilómetros diseñados, ampliados y construidos en el corredor de
la Avenida Panamericana entre Caracha y Molinos Nariño.
0.5
Intersecciones Banderas y Chapal diseñadas y construidas. 2
Kilómetros de construcción y ampliación de la carrera. 27 entre
calles 4 y 24 corredor Mijitayo – Aranda.
2,8
Kilómetros construidos y ampliados en las calzadas del corredor
estratégico de la calle 16 entre Cra. 27 y 43.
2
Kilómetros ampliados y construidos del corredor de la carrera 19,
entre calle 17 y Centenario.
1,7
Kilómetros de andenes construidos, ampliados y recuperados. 19
Kilómetros de ciclo rutas diseñadas y construidas. 5,4
Kilómetros de alamedas, diseñadas y construidas. 0.6
Metros cuadrados de parques diseñados y construidos 3.000
Plan de conservación y tránsito calmado para el centro histórico
de la ciudad, implementado (PEMP).
1
• Objetivo específico.
Dotar al municipio de terminales, CAMIS, semaforización, señaléctica y de
los paraderos necesarios para facilitar la movilidad y el libre
desplazamiento del peatón, el disfrute efectivo del espacio público y la
movilidad vehicular.
• Metas e indicadores. 
INDICADOR META
CUATRENIO
Centros administrativos de atención construidos (CAMIS). 5
Estaciones construidas (Paraderos). 90
Estaciones construidas en el centro de la ciudad para acceso al
SETP.
6
Puntos de integración o terminales urbano-rurales integrados
(Patios y Talleres).
5
Porcentaje de señaléctica instalada en el SETP de acuerdo con
los estándares internacionales de movilidad.
60%
Porcentaje de avance en la construcción e implementación del
Centro de Gestión y de Red Semafórica del SETP.
100%
Sistema De Gestión De Flota Implementado Y Funcionando 1
• Objetivo específico.
Mejorar el comportamiento ciudadano en el manejo, recuperación y
sostenibilidad del Especio Público y fortalecer la seguridad vial para
mejorar las condiciones de movilidad y transitabilidad de peatones y
vehículos.
• Metas e indicadores.
INDICADOR META
CUATRENIO
Estrategia de comunicación para la sensibilización y conocimiento
del SETP, implementada y con resultados.
1
• Objetivo específico.
Conectar el Sistema Estratégico de Transporte Público Colectivo con la vía
perimetral y con la vía Panamericana a la Frontera SUR, para facilitar la
integración regional.
• Metas e indicadores.
INDICADOR META
CUATRENIO
Gestión realizada para la construcción de la doble calzada ChapalCatambuco.
SI
Gestión realizada para el diseño y la construcción del acceso desde
el sector Aranda hasta la Vía perimetral del Paso Nacional por Pasto. SI
ARTÍCULO 27°. Programa Mantenimiento y Mejoramient o de la malla
vial Urbana y Rural.
• Objetivo específico
Diseñar, adecuar y construir infraestructura vial, para mejorar la
conectividad, accesibilidad y movilidad en el municipio.
• Metas e indicadores.
INDICADOR META
CUATRENIO
Estudio de diseños e inventario georeferenciado con diagnóstico
valorado de intervención de vías urbanas, realizado.
1
Kilómetros de vías urbanas con mantenimiento 92
Kilómetros de vías urbanas rehabilitadas 84,5
Kilómetros de vías rurales mejoradas y/o con mantenimiento 350
ARTÍCULO 28°. Programa Ordenamiento del Territorio.
• Objetivo Específico.
Reformular el plan de ordenamiento territorial y formular herramientas que
permitan implementar un modelo sostenible de ordenamiento acorde a las
necesidades del Municipio. 
• Metas e Indicadores.
INDICADOR META
CUATRENIO
Plan de ordenamiento territorial estructural, REFORMULADO 1
Expediente urbano AJUSTADO y ADOPTADO. 1
Estudios de zonas para la legalización de barrios. 3
Planes parciales revisados, ajustados e implementados. 3
Unidades de planificación rural formuladas, ajustadas e
implementadas. 8
Planes Parciales Formulados E Implementados. 3
Plan especial de manejo y protección del centro histórico revisado,
adoptado e implementado. 1
Estatuto de espacio público urbano y rural para el Municipio
adoptado. 1
Estudio de microzonificación sísmica del sector urbano, gestionado. 1 
ARTÍCULO 29°. ESTRATEGIAS.
• Campañas de sensibilización a empresarios, gremios y ciudadanía
para la apropiación del tema de Espacio Público y el problema
urbano.
• Convocar a profesionales de la ingeniería, la arquitectura y
constructores a participar en la realización de los estudios y diseños
que sean necesarios.
• Incentivar la participación de entidades públicas y privadas en la
realización de proyectos.
• Buscar la voluntad política regional y adelantar en el nivel Nacional
acciones para incluir las iniciativas del Plan de Desarrollo Pasto:
Transformación Productiva.
• Desarrollar acciones para transformar a Pasto en la ciudad
accesible, en la cual no existan barreras arquitectónicas, con trabajo
articulado e interinstitucional para la población en situación de
discapacidad.
• Gestión integral realizada para la implementación de la tarifa
diferencial de transporte público (SETP) para la población
adolescente y joven, adulto mayor y discapacitados.
• Implementar acciones público – privadas y comunitarias para el
manejo del espacio público y la recuperación integral de los
parques y zonas verdes de Pasto.
• Implementar acciones sancionatorias para las personas que
realicen uso inadecuado del espacio público. 
CAPITULO TERCERO
LÍNEA ESTRATÉGICACULTURA, COMPORTAMIENTO CIUDADANO Y
CAMBIO CULTURAL.
Estrategia para la buena vecindad, el comportamiento ciudadano
ejemplar y el fortalecimiento de nuestra identidad cultural.
ARTÍCULO 30°. ASPIRACIONES. Se busca alcanzar metas de identidad,
integración, buena vecindad y convivencia, las que sólo serán posibles
mediante cambios culturales que impliquen mejoras sensibles en el
comportamiento cotidiano de la ciudadanía, a través de las acciones
gubernamentales que buscan la convivencia ciudadana. Desde estas
aspiraciones, la línea se armoniza con la Política Integral de Desarrollo y
Protección Social del Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014, desde su
componente de “Promoción a la Cultura”.
ARTÍCULO 31°. EL PROBLEMA
Inadecuado comportamiento ciudadano y baja corresponsabilidad social
que generan un débil sentido de pertenencia, crisis de principios y valores,
que dificultan los procesos constructivos de identidad, respeto, apropiación
de lo público y la concepción de ciudad como escenario de convivencia.
Débil consolidación del Sistema Municipal de Cultura y deficiencia en los
procesos de formación, pertinencia, promoción y difusión de la producción
artística y de los procesos de fortalecimiento de la identidad cultural.
El Carnaval de Negros y Blancos de Pasto presenta algunas debilidades
que pueden hacerle perder competencias de autorregulación ciudadana y
cada día se necesitará mayor vigilancia y control frente a las agresiones,
robos y juego irrespetuoso. Se remarca que este fenómeno de inseguridad
es un indicador de la pérdida del significado de la fiesta como patrimonio,
donde el disfrute colectivo de todas y todos contribuyen a la celebración y
control de la misma.
ARTÍCULO 32°. OBJETIVO GENERAL . Fomentar programas de
formación y promoción artístico, culturales y de comportamiento
ciudadano, que desde la inclusión y participación social, propicien el
desarrollo integral de la persona en correspondencia con un proyecto de
ciudad, entendido y practicado como un propósito colectivo inspirado en el
principio de la buena convivencia. 
ARTÍCULO 33°. PROGRAMAS, OBJETIVOS ESPECÍFICOS, MET AS E
INDICADORES.
ARTÍCULO 34°. Programa de formación y promoción ar tístico cultural
“CREER Y CREAR”.
• Objetivo específico.
Brindar procesos de capacitación artística-cultural a la comunidad en
general, con el ánimo de fortalecer la identidad cultural, los procesos
incluyentes, los valores estéticos, la formación integral y la sana utilización
del tiempo libre.
• Metas e indicadores
INDICADORES META
CUATRENIO
Talleres de formación Integral en Artes y Oficios. 100
Personas beneficiadas de Talleres de Formación Integral. 2.000
Corregimientos asistidos. 17
Comunas asistidas. 12
Formadores capacitados. 30
• Objetivo específico.
Promover espacios de convivencia, procesos artísticos, identitarios, de
emprendimiento y del Patrimonio Cultural del Municipio, en los contextos:
local, nacional e internacional. 
• Metas e indicadores.
INDICADORES META
CUATRENIO
Procesos masivos culturales y artísticos implementados. 40
Encuentros y procesos artísticos y culturales con énfasis en lo
alternativo y contemporáneo desarrollados.
20
Procesos de intercambio cultural que promuevan y fomenten
la cultura local implementados.
4
Artistas o grupos artísticos en eventos nacionales o
internacionales.
4
Fiestas Patronales, Corregimientos y Pueblos Indígenas,
realizadas anualmente.
23
Gestión realizada para la inclusión al sistema de seguridad
social en salud a los Cultores, Artistas y/o Artesanos.
SI
Investigaciones sobre manifestaciones culturales y de carácter
patrimonial.
8
Vigías del Patrimonio Cultural capacitados. 100
Asistentes a los eventos culturales. 350.000
Capacitaciones y Fortalecimiento del Emprendimiento Cultural 4
Reconocimientos y premiaciones anuales a cultores, artistas y
artesanos locales.
6
Procesos de turismo cultural (saber y quehacer tradicionales) 4
Concurso internacional de tríos onomástico San Juan de
Pasto, realizado.
3
Producción, Impresión y difusión de la producción musical
local
8
• Objetivo específico.
Fomentar la lectoescritura como hábito que propicie el desarrollo integral
de la ciudadanía, priorizando a la primera infancia y ofreciendo programas
de creación a todas las edades a través de la circulación y acceso a la
información. 
• Metas e indicadores.
INDICADORES META
CUATRENIO
Bibliotecas con acceso a internet. 2
Dotación de nuevas colecciones adquiridas para la
biblioteca pública.
10
Dotaciones de medios audiovisuales (TV. DVD y
Grabadoras) y de equipamiento entregadas.
6
Proyectos de Infraestructura para el fomento de la
lectoescritura implementados.
10
Proyectos de fomento a la lectoescritura implementados. 30
Investigaciones de literatura infantil apoyadas. 6
Investigaciones literarias apoyadas. 10
Publicaciones literarias realizadas. 30
Cartografía literaria del municipio de Pasto construida. 1
Programa de salvaguarda de oficios artesanales
tradicionales formulado e implementado.
1
• Objetivo específico:
Construir, mantener y/o mejorar la infraestructura cultural del Municipio.
• Metas e indicadores.
INDICADORES META
CUATRENIO
Metros cuadrados de escenarios culturales construidos,
mejorados o con mantenimiento en el sector urbano.
1.500
Metros cuadrados de escenarios culturales construidos,
mejorados o con mantenimiento en el sector rural.
1.000 
ARTÍCULO 35°. Programa de Cultura ciudadana “CIUDAD
EDUCADORA”
• Objetivo específico.
Implementar procesos pedagógicos y prácticas ciudadanas de tejido
social, en el marco de un CAMBIO CULTURAL, que permitan la
interacción del individuo como agente corresponsable con un proyecto
colectivo de ciudad, desde el fortalecimiento de las instancias participativas
contempladas en el Sistema Municipal de Cultura.
• Metas e indicadores.
INDICADORES META
CUATRENIO
Consejo Municipal de Cultura constituido y operando. 1
Plan Decenal de Cultura implementado. 1
Comité de Cultura Ciudadana conformado e implementado 1
Proyecto de Cambio Cultural implementado. 1
Actividades de Cultura Ciudadana para propiciar la
corresponsabilidad social implementadas.
24
Programa de cultura ciudadana, diseñado, socializado y
funcionando en todas las esferas.
1
Decálogo de comportamiento ejemplar elaborado. 1
Personas, instituciones y entidades destacadas anualmente por
su buen comportamiento ciudadano y su aporte al cambio
cultural.
25
ARTÍCULO 36°. Programa MÁS CULTURA, MEJOR SEGURIDA D VIAL.
• Objetivo Específico:
Desarrollar proyectos y acciones de capacitación, autorregulación y
formación ciudadana con el propósito de lograr cambios comportamentales
de las personas respecto a la movilidad peatonal y vehicular para una
mejor seguridad vial. 
• Indicadores y Metas.
INDICADORES META
CUATRENIO
Plan de seguridad vial implementado. 1
Personas formadas en competencias de movilidad. 40.000
Programa de formación y capacitación sobre
comportamiento y seguridad vial diseñado e implementado.
1
Porcentaje de Instituciones educativas que implementan un
programa sobre comportamiento y seguridad vial.
50%
Población escolarizada formada en competencias de
tránsito.
12.000
• Objetivo Específico:
Fortalecer la seguridad vial para mejorar las condiciones de movilidad y
transitabilidad de peatones y vehículos.
• Indicadores y metas.
INDICADOR META
CUATRENIO
Intersecciones semaforizadas. 72
Tasa de accidentalidad vial por cada 10.000 vehículos. 169
Tasa de mortalidad vial por cada 100.000 habitantes. 7
Tasa de heridos por accidentes de tránsito por cada 100.000
habitantes. 280
Índice de pasajeros transportados por kilómetro. 2
Velocidad promedio en la periferia de la ciudad. 30
Velocidad promedio en el centro de la ciudad. 15 
Metros cuadrados de vías demarcadas. 76.000
Centro integral de atención para la educación vial creado. 1
Porcentaje de disminución en el número de infractores por
atropello a peatones. -20%
ARTÍCULO 37 °. Programa CIUDAD CARNAVAL.
• Objetivo Específico.
Posicionar al Carnaval de Negros y Blancos por sus mensajes de Juego
Limpio, y hacer trascender esta práctica lúdica y artística a escenarios
nacionales e internacionales en donde se identifique a Pasto como el
escenario social y cultural más importante de Colombia.
• Indicadores y Metas.
INDICADOR META
CUATRENIO
Escuelas del Carnaval implementadas con los componentes de
Escultura, Música del Carnaval, comparsas y disfraces del Carnaval. 40
Espacio SEDE para el fortalecimiento institucional de las
organizaciones de Artistas del Carnaval creado. 1
Eventos del carnaval de Negros y Blancos realizados. 4
 Planes de contingencia para el Carnaval formulados e
implementados de manera concertada con las entidades de atención
de emergencias.
4
Número de empresas vinculadas como patrocinadores del
CARNAVAL de negros y blancos de Pasto. 40
Número de empresas vinculadas bajo esquemas de Responsabilidad
Social Empresarial. 10
Número de empresas con emprendimientos, proyectos o programas a
desarrollarse dentro del CARNAVAL que no rivalicen con la esencia
del carnaval y sus manifestaciones artísticas.
 25
Campañas educativas y formativas implementadas para mejorar los
indicadores de convivencia en Carnaval. 5 
Esquemas de hermanamiento implementados con ciudades y
organizadores de eventos culturales declarados patrimonio cultural en
diferentes partes del mundo.
4
Gestión realizada para garantizar la apertura en Bogotá de una
oficina promotora del Carnaval de Negros y Blancos.
1
Plan Especial de Salvaguarda, para consolidar el Carnaval de Negros
y Blancos como Patrimonio Inmaterial de la Humanidad,
implementado 1
ARTÍCULO 38°. ESTRATEGIAS
• Constitución de una red ciudadana que se convierta en agentes de
cambio cultural.
• Seguimiento a los comportamientos ciudadanos para destacar a
aquellas personas que más aporten al cambio cultural.
• Diseño e implementación teórico - práctica de la cátedra de cultura y
seguridad vial en las instituciones educativas del municipio de
Pasto.
• Diseñar e implementar el plan de seguridad vial para el municipio de
pasto.
• Fortalecimiento de la seguridad vial en la ciudad para mejorar las
condiciones de movilidad y transitabilidad de peatones y vehículos.
• Proyectar la cultura ciudadana como articuladora de elementos
importantes como la defensa de lo público, convivencia pacífica,
participación política, respeto a la diferencia, cuidado del medio
ambiente, identidad y autoestima colectiva
• Respaldar, apoyar y promocionar los procesos artístico-culturales
de la región en el sector urbano como rural, tanto en el ámbito local,
nacional e internacional, construyendo un espacio de convivencia y
aprovechamiento del tiempo libre.
• Establecimiento de procesos de formación cultural con el ánimo de
fortalecer nuestra identidad cultural, pensando en ocupar el tiempo
libre de niños y jóvenes con proyección social.
• Fomento y generación de desarrollo cultural en todos los sectores
sociales del municipio en cumplimiento del Plan de Desarrollo
Municipal y el Plan de Nacional de Cultura y fortalecer la cultura
ciudadana en el municipio ciudadano ejemplar, que integre su 
proyecto personal, con el proyecto de ciudad entendido y practicado
como un propósito COMPORTAMIENTO COTIDIANO
• Motivar al ciudadano hacia el comportamiento solidario,
cumplimiento de las normas, respeto por el medio ambiente y
corresponsabilidad social
• Mayor y mejor conciencia ciudadana sobre los principios, valores y
normas que nos rigen como sociedad y que exigen su acatamiento
y respeto como muestra de un ejemplar comportamiento.
• Diseño y modelación colectivamente de un decálogo de
comportamiento ejemplar, para exaltar y reconocer a nuestros
mejores conciudadanos.
• Destacar a los ciudadanos que resuelven amigablemente sus
conflictos, refrendando con su cambio de conducta, mejores
prácticas de convivencia.
• Mayor respeto y apropiación por el espacio público como estrategia
de reducción y superación de las contravenciones más frecuentes.
• Orientación de una gestión pública transparente, eficaz y abierta a la
ciudadanía.
• Generación de espacios para que las personas que practiquen, se
formen y participen en alguna disciplina deportiva
• Articulación interinstitucional y con actores estratégicos que
coadyuven con el desarrollo e implementación de los diferentes
programas de cambio cultural.
• Generar un espacio de incidencia de las mujeres en los carnavales
de negros y blancos, en los cuales se recoja la historia y la memoria
del verdadero aporte de la mujer pastusa en los procesos de
reivindicación e derechos de las mujeres.
CAPÍTULO CUARTO
LÍNEA ESTRATÉGICA PRODUCTIVIDAD Y COMPETITIVIDAD URBANA
Y RURAL
Estrategia para el crecimiento social y económico
ARTÍCULO 39°. ASPIRACIONES . La productividad y la competitividad,
entendidas como la eficiencia en el manejo de los recursos dentro del
proceso de generación de valor en una sociedad, enmarca el Plan de
Desarrollo como política integradora, transversal y parte fundamental de la 
Transformación Productiva, propuesta inicialmente para este cuatrienio,
pero que pretende sentar bases para la prosperidad de la Ciudad y la
Región a mediano y largo plazo. Por este motivo, la política de
productividad y competitividad pretende encauzar los esfuerzos y anhelos
de la población hacia el aprovechamiento de sus recursos más productivos
y potencialidades más ventajosas, con miras a su integración total a
mercados de carácter regional, nacional e internacional, en calidad de
protagonista.
Esta línea se encuentra ligada al Primer Objetivo del Milenio: “Erradicar la
pobreza extrema y el hambre”, en lo que se refiere a la construcción de
cadenas productivas sostenibles, y al 7º Objetivo:”Garantizar el sustento
del medio ambiente”, en lo concerniente a infraestructura. Asimismo, se
armoniza con el Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014, desde el
componente de Competitividad y Crecimiento de la Productividad,
consignado en su Capítulo III de “Crecimiento sostenible y competitividad”.
ARTÍCULO 40°. EL PROBLEMA
Debilidad en la competitividad y productividad urbana y rural que ha
generado bajos niveles en el desarrollo económico, social, ambiental,
cultural y de obra pública impactando de manera negativa en la
competitividad y modernización del sistema productivo.
ARTÍCULO 41°. OBJETIVO GENERAL . Mejorar los encadenamientos
productivos y la competitividad del municipio de Pasto entorno al desarrollo
económico social, ambiental, cultural y de obra pública para la generación
de empleo y superación de la pobreza.
ARTÍCULO 42°. PROGRAMAS, OBJETIVOS ESPECÍFICOS, MET AS E
INDICADORES.
ARTÍCULO 43°. Programa Pasto Emprendedor .
• Objetivo Específico:
Propiciar condiciones de mejoramiento y transformación que permitan
aprovechar las ventajas competitivas y potencializar las comparativas para
elevar la productividad y competitividad del sector agropecuario. 
• Indicadores y Metas
INDICADORES
METAS
DEL
CUATRENIO
Créditos gestionados para la transformación y comercialización
productiva agropecuaria rural (millones de pesos). $ 6.000
Estudios de pre inversión para sistemas de riego y drenaje
implementados. 5
Empresas agro empresariales con vinculación de la población rural
del municipio de pasto (jóvenes y otros) implementadas. 60
Número de propiedades rurales – predios formalizados. 500
Número de alianzas y/o productivas agropecuarias presentadas y
gestionadas. 11
Número de asociaciones productivas agropecuarias campesinas
creadas y/o apoyadas y fortalecidas. 170
Eventos de comercialización de productos agropecuarios autóctonos
con mercados justos mediante organizaciones campesinas del
municipio.
8
Productores agropecuarios que anualmente reciben asistencia
técnica integral. 2.600
Granjas para la producción limpia implementadas 30
Programa de pilotaje de agricultura urbana implementado 1
Productores agropecuarios con capacitación financiera. 500
Incremento del índice de productividad de unidades familiares
atendidas. 8%
Productores rurales con seguros de cosecha para sus créditos. 500
Cultivos promisorios y ancestrales fortalecidos. 2
Actividades comerciales y de encadenamiento productivo
implementadas en las plazas de mercado. 8
Plan de prevención y mitigación de riesgos de plazas de mercado
implementado. 1
Programa de intervención social para vendedores y población
vinculada de las plazas de mercado formulado e implementado. 1 
Programa especial de mujer campesina para la productividad y
competitividad implementado. 1
Plan de Gestión Ambiental para las plazas de mercado, mercados
móviles y/o mercados satélites autorizados formulado e
implementado.
1
Plazas de Mercado y de ferias que mejoran su infraestructura física. 5
Proceso de comercialización de carne en canal optimizado. 1
Unidades de emprendimiento conformadas o establecidas. 50
Empresas formalizadas y operando. 60
Nuevas empresas asociativas fortalecidas. 20
Nuevas empresas conformadas por jóvenes, mujeres y madres
cabeza de familia. 50
ARTÍCULO 44°. Programa Plan Local de Empleo.
• Objetivo Específico:
Unificar esfuerzos en la creación de nuevas empresas y de alternativas de
empleo.
• Indicadores y Metas
INDICADORES METAS DEL
CUATRENIO
Formulación e implementación de un programa para la creación de
una escuela de emprendimiento en el Municipio 1
Gestión para la creación del Centro de emprendimiento,
investigación, desarrollo empresarial y de educación en artes y
oficios CIDEP.
SI
Eventos de ruedas de negocios, encuentros empresariales, ferias
binacionales y capacitaciones especializadas realizadas. 20
Créditos gestionados para micro y pequeños empresarios con la
banca formal. 300
Empleos generados con perspectiva de género, en el Municipio. 20.000
Empresa de economía mixta para financiar microcréditos, SI 
gestionada.
Programa gestionado de capacitación y/o formación para el
empleo con perspectiva de género. 1
Proyectos con población desplazada. 8
Programa de acompañamiento y fortalecimiento integral a los
vendedores de centros de ventas populares. 1
Programa para acceso al crédito para población informal con
perspectiva de género, implementado. 1
Proyectos de reconversión de actividad productiva y sustitución de
ingresos implementados. 2
Convenio para la certificación de competencias laborales suscrito 1
Gestión para la apertura de oficina de competitividad de Pasto en
Bogotá. SI
ARTÍCULO 45°. Programa Pasto turístico.
• Objetivo Específico.
Planear, implementar y evaluar las políticas, programas y proyectos para el
fomento y desarrollo turístico del Municipio, mejorando los procesos,
productos y servicios asociados a este sector, articulándose a los planes
nacionales, departamentales y sectoriales existentes.
• Indicadores y Metas.
INDICADORES METAS
CUATRENIO
Posadas turísticas construidas. 10
Iniciativas rurales comunitarias implementadas y operando. 10
Planes estratégicos enfocados a la información, promoción y
posicionamiento del turismo, implementados.
4
Proyectos de transformación productiva con relación al turismo,
implementados.
5
Muelles turísticos construidos. 2
Jóvenes formados y organizados en actividad turística y
trabajando en red.
100
Oferta turística de los pueblos mágicos identificada. 17
Fiestas patronales y tradicionales del municipio promocionadas
anualmente.
23
ARTÍCULO 46°. Programa Pasto CIT .
• Objetivo Específico.
Fortalecer los componentes del ecosistema digital (infraestructura,
servicios, usuarios y aplicaciones) y gestionar procesos de investigación
que coadyuven al mejoramiento de la productividad y competitividad local y
regional.
• Indicadores y Metas
INDICADORES METAS DEL
CUATRENIO
Red WiFi de Internet para espacios públicos de la Ciudad. 1
Tecno centros rurales en los corredores Oriental, Occidental, Norte
y Sur ampliados. 4
Telecentros en los corredores Oriental, Occidental, Norte y Sur
ampliados. 16
Telecentros y Tecno centros urbanos ampliados. 12
Portales sectoriales para la competitividad regional implementados. 6
Porcentaje de cumplimiento de la Fase de interacción de
establecida por el Programa Gobierno en Línea. 80%
Porcentaje de cumplimiento de la Fase de transacción establecida
por el Programa Gobierno en Línea. 70%
Porcentaje de cumplimiento de la Fase de democracia establecida
por el Programa Gobierno en Línea. 50%
Procesos, grupos y/o redes de investigación e innovación
apoyadas. 2
Centro de investigación, innovación y desarrollo tecnológico
gestionado. 1
Canal local de TV Implementado 1
ARTÍCULO 47°. Programa Agua potable y saneamiento básico sector
urbano. 
• Objetivo Específico.
Fomentar procesos concertados socialmente con el fin de mejorar la
cobertura y calidad en la prestación de los servicios agua potable y
saneamiento básico en el sector urbano.
• Indicadores y Metas.
INDICADORES META
CUATRENIO
Cobertura de agua sector urbano. 100%
Cobertura con agua potable sector urbano. 97.5%
Metros lineales de red de acueducto urbano construidos, repuestos
o rehabilitados. 10.000
Nuevos suscriptores que acceden al servicio de acueducto. 6.800
Valor del índice de calidad IRCA. entre 0 y <5
Horas de prestación del servicio. 24 horas/día
Porcentaje de agua no contabilizada 37%
Perímetro sanitario del sector urbano en la zona de expansión de
Aranda. 2700 msnm
Planta del Centenario Repotenciada. 1
Estudio realizado para identificar nuevas fuentes de abastecimiento
de agua para consumo humano a largo plazo. 1
Cobertura de saneamiento básico sector urbano. 97.5%
Metros lineales de red de alcantarillado urbano construidos,
repuestos o rehabilitados 10.000
Puntos de descargas directas de aguas servidas sobre el río Pasto
en su trayecto urbano eliminadas. 3
• Objetivo Específico.
Garantizar el funcionamiento del Fondo de solidaridad y redistribución de
ingresos de servicios públicos como mecanismo para otorgar subsidios a
la demanda en el Municipio. 
• Indicadores y Metas.
INDICADORES METAS
CUATRENIO
Fondo de solidaridad y redistribución de ingresos de servicios
públicos fortalecido. 1
ARTÍCULO 48°. Programa Agua potable y saneamiento básico rural.
• Objetivo específico.
Fomentar procesos concertados socialmente con el fin de aumentar la
cobertura en la prestación del servicio agua potable y saneamiento básico
en el sector rural y suburbano del municipio.
• Indicadores y metas
INDICADOR META
CUATRENIO
Cobertura de agua sector rural. 85%
Cobertura de agua potable sector rural. 60%
Número de acueductos veredales mejorados y/o construidos. 15
kilómetros de red de acueducto (centros poblados) construidos. 52
Kilómetros de red de alcantarillado (centros poblados) construidos. 6
Acueductos rurales que cumplen con parámetros de agua apta
para consumo humano (IRCA). 10
Acueductos rurales que son administrados y operados con criterios
de racionalidad y sostenibilidad por sus comunidades,
transformándose en EPS comunitarias.
10
Porcentaje de avance en la implementación del Plan de
Saneamiento y manejo de vertimientos 30%
Nuevos sistemas de desinfección implementados en el área rural y
suburbana. 10
Baterías sanitarias construidas en área rural dispersa. 400
Cobertura de saneamiento básico sector rural. 45% 
ARTÍCULO 49°. Programa Pasto es Energía.
• Objetivo específico:
Ampliar cobertura y mejorar calidad y tecnología en la prestación del
servicio de alumbrado público.
• Indicadores y Metas.
INDICADORES METAS DEL
CUATRENIO
Porcentaje de luminarias con intensidad lumínica adecuada en
avenidas, sectores de mayor flujo vehicular, en espacios de interés
público y monumentos turísticos.
100%
Porcentaje del sistema de alumbrado público con iluminación Led. 90%
Incremento de cobertura del alumbrado navideño. 60%
Porcentaje de disminución de los costos en el consumo de energía
para alumbrado público. 10%
Cobertura del sistema de alumbrado público en el sector urbano. 90%
Cobertura del sistema de alumbrado público en el sector rural 90%
Número de municipios con cobertura de servicio de alumbrado
público a cargo de SEPAL. 10
• Objetivo específico:
Ampliar cobertura y mejorar calidad del servicio de energía para los
sectores urbano y rural de Pasto.
• Indicadores y Metas.
INDICADORES METAS
CUATRENIO
Kilómetros de redes eléctricas construidas, mejoradas y/o con
mantenimiento. 15
Nuevos usuarios que acceden al servicio de energía eléctrica. 200
ARTÍCULO 50°. Programa Proyectos estratégicos y me gaproyectos
para el desarrollo. 
• Objetivo Específico:
Gestionar la construcción de proyectos y megaproyectos estratégicos que
faciliten y potencien la inserción, productividad y competitividad del
Municipio en una visión de ciudad región en el largo plazo.
• Indicadores y Metas
INDICADORES
METAS
CUATRE
NIO
Gestión realizada para la identificación, acondicionamiento y puesta
en funcionamiento de un aeropuerto alterno al aeropuerto Antonio
Nariño o mejoramiento de las condiciones e infraestructura de este.
SI
Corregimientos que fortalecen su oferta cultural, artesanal y
gastronómica a través del proyecto de pueblos mágicos.
17
Zonas francas gestionadas. 2
Nodo para la productividad y el desarrollo humano gestionado. SI
Gestión realizada para la construcción a través de alianzas y
convenios público-privados de una nueva central de abastos, del
centro logístico, comercial y tecnológico y, del parque industrial.
SI
Gestión realizada para la construcción del recinto para ferias y
eventos. SI
Gestión realizada para la puesta en funcionamiento de la Empresa
público/privada para el suministro de gas domiciliario y la construcción
del gasoducto y poliducto.
SI
Gestión realizada para el mejoramiento y/o construcción de doble
calzada de la vía Pasto – Popayán. SI
Gestión realizada para el mejoramiento de la vía Pasto, El Encano,
Santiago y Mocoa. SI
Proyecto de generación de ingresos implementado, para población
del sector informal. 1
ARTÍCULO 51°. ESTRATEGIAS
• Promover el mejoramiento de los procesos de innovación en los
sistemas productivos con miras a mejorar la productividad, reducir
los costos de producción. 
• Aplicar el esquema de asistencia técnica integral que mejore
capacidades para la gestión de planes de negocios que incluya,
además del enfoque tradicional en aspectos técnicos y productivos,
la generación de capacidades para la gestión de proyectos, la
comercialización de los productos y el establecimiento de formas
asociativas articuladas a las cadenas productivas con perspectiva
de género.
• Planificar un uso adecuado del territorio que permita aprovechar el
potencial productivo de las regiones, mediante la realización de un
diagnostico Agropecuario Municipal, que incluya áreas, especies,
cultivos, estudios de suelos, condiciones climatológicas y
agroecológicas, con el fin de avanzar en la especialización de la
producción por áreas, articulado al proceso de levantamiento de
información del censo agropecuario Nacional.
• Gestionar a través de convocatorias el apoyo nacional e
internacional a las organizaciones y empresarios rurales para lograr
adelantos en incremento de producción agroalimentaria, calidad de
producción, transformación y empresarización.
• Promover el mejoramiento de los procesos productivos en calidad,
imagen y presentación, con miras al reconocimiento y certificación
de una marca región y marcas propias.
• Buscar participación con recursos del fondo nacional de adaptación
para el cambio climático a través de proyectos que nos permitan
mitigar el riesgo por fenómenos naturales que incidan en la
producción agropecuaria.
• Gestión para acceder a programas de incentivos nacionales para
mejorar la productividad.
• Facilitar el acceso a la tierra con fines productivos a través de la
Gestión a procesos de titulación y regularización de tierras, en
convenio con INCODER y universidades.
• Apoyo a procesos de comercialización de productos agropecuarios
con valor agregado a través de Ruedas de negocio, ferias
empresariales y aliados comerciales 
• Apoyo a procesos de conformación de cadenas productivas con
especies de importancia económica en la región y de la oferta
exportadora nacional
• Establecer corredores biológicos, identificados a través de las
cuencas del Rio Bobo, Encano y Rio Pasto.
• Adelantar convenios interinstitucionales para avanzar en el
desarrollo tecnológico e innovación del sector productivo y
agroempresarial con el Sena, Universidades, Dane, Cámara
Comercio, Asohofrucol, Fedepapa y otras instituciones de carácter
nacional, con mejoramiento de la calidad y transformación de la
producción agropecuaria.
• Promover esquemas integrales de gestión del riesgo que
promuevan la gestión preventiva frente a variabilidad de clima, que
incluya a entidades financieras para el aseguramiento de la
inversión agropecuaria, a través de un seguro de cosecha y
establecer con efectividad los mecanismos que permitan acceder a
la población productora rural a los incentivos del estado (ICR, IAT).
• Gestión de recursos para prestación de servicios a través de las
EPSAGROS, que permitan proyectar al municipio y lograr un
incremento de cobertura en cuanto a la prestación del servicio de
Asistencia Técnica Agropecuaria (ATA), según los lineamientos del
Ministerio de Agricultura.
• Alianza con la Banca para el diseño de una línea de microcrédito.
• Generar eventos promocionales de productos en cosechas como
ferias y encuentro de productores.
• Integración como eslabón comercial de las cadenas productivas
hortofrutícola, cuy y piscicultura.
• Asistencia técnica a los usuarios o comerciantes de plazas de
mercado tendientes a generar las competencias necesarias para la
adecuada transformación, manipulación y expendio de los alimentos
• Actualizar el reglamento interno de Plazas de Mercado. 
• Alianzas con otras secretarias e instituciones para generación de un
plan de intervención social a la población focalizada y caracterizada
de plazas de mercado.
• Seguimiento a unidades de emprendimiento, a capacitaciones de
los programas institucionales y de convenios interadministrativos.
• Fortalecer programas de empleabilidad y emprendimiento en el
municipio articulados con los convenios interinstitucionales que
celebre el ente territorial.
• Jornadas de sensibilización, capacitación y seguimiento a las
empresas con apoyo de entidades privadas.
• Fomento, apoyo y fortalecimiento de la economía solidaria en el
Municipio.
• Creación de incentivos tributarios que faciliten la inversión privada
y la generación de empleo.
• Fortalecimiento, apoyo y capacitación a los vendedores
estacionarios autorizados por la Administración.
• Desarrollo e implementación de la Ley 1014 de 2006.
CAPÍTULO QUINTO
LÍNEA ESTRATÉGICA PROGRESO SOCIAL INCLUYENTE
Estrategia para mejorar la calidad y cobertura en educación, salud,
equidad, vivienda, deporte, recreación y actividad física
ARTÍCULO 52°. ASPIRACIONES . El desarrollo humano es una de las
políticas rectoras del Plan de Desarrollo de este gobierno, y este sólo se
podrá garantizar mediante la ejecución de políticas sociales que recojan 
todos los aspectos que constituyen el ideal de calidad de vida para la
población. Así, el progreso social es leído como el camino hacia el pleno
desarrollo humano sostenible, y este deberá ser incluyente, pues recogerá
las necesidades de todos los grupos sociales y étnicos que constituyen la
sociedad.
Esta es la línea que aporta más a los Objetivos del Milenio de las Naciones
Unidas, pues apunta sus acciones hacia: Objetivo 2: “lograr la enseñanza
primaria universal”; Objetivo 3: “promover la igualdad entre los géneros y la
autonomía de la mujer”; Objetivo 4: “reducir la mortalidad infantil”; Objetivo
5: “mejorar la salud materna”; y Objetivo 6: “combatir el VIH/SIDA, el
paludismo y otras enfermedades”. Así, se contribuye al desarrollo humano
desde varios frentes en una misma línea estratégica. Del mismo modo, el
Plan de Desarrollo Local se articula con el Nacional a través de su capítulo
VI, llamado “Igualdad de oportunidades para la prosperidad social”.
ARTÍCULO 53. EL PROBLEMA
• Debilidad para contrarrestar los factores que afectan negativamente
la calidad, pertinencia y cobertura de la educación pública en el
municipio de Pasto.
• Coexistencia de grupos poblacionales en condiciones de
desigualdad y riesgo de vulnerabilidad delimitado por las variables
de género, edad, situación histórica, económica, cultural, políticas y
biológicas.
• Escaso reconocimiento de adolescentes y jóvenes como actores y
líderes potenciales del desarrollo comunitario.
• Falta de espacios de expresión cultural, recreación y deporte para el
aprovechamiento del tiempo libre.
• Alta incidencia de problemáticas psicosociales en la población
adolescente y joven del Municipio de Pasto (sustancias
psicoactivas, sexualidad inadecuada, deserción escolar,
pandillismo, suicidio).
• Falta de oportunidades de formación profesional, técnica y el
acceso al mercado laboral.
• La población adolescente y joven de nuestro municipio tiene como
problemáticas centrales la exclusión, la falta de oportunidades, la
pobreza, la falta de posibilidades de trabajo, de participación en
política, en recreación y deporte, la incidencia de grupos armados y
redes del narcotráfico. 
• Persistencia de la morbi-mortalidad del binomio madre-hijo, de
mortalidad asociada a cáncer de cuello uterino y VIH y deficiente
capacidad de respuesta en la prestación de servicios de salud del
primer nivel de atención y frente a situación de emergencias y
desastres.
• No se alcanza cobertura universal en aseguramiento en salud en el
municipio de Pasto.
• Altos índices de violencias contra las mujeres y la discriminación de
género.
• Escasa participación de la población en programas deportivos,
recreativos y de actividad física, lo que repercute en la adopción de
estilos de vida no saludable, aumento del sedentarismo e
incremento de enfermedades crónicas no transmisibles.
• Pasto presenta elevado déficit de vivienda tanto cuantitativo como
cualitativo. Déficit de suelo para la generación de proyectos de
vivienda de interés social. Inexistencia de un mecanismo que
promueva y regule la oferta y la demanda de vivienda.
• Elevado nivel de pobreza en el municipio de Pasto
ARTÍCULO 54 OBJETIVO GENERAL. Brindar a la población del
Municipio, posibilidades efectivas de acceder a servicios públicos básicos
con calidad en materia de educación, salud, vivienda, nutrición y deporte
desde una visión incluyente y equitativa.
Se hará especial énfasis en la atención de la población pobre y vulnerable.
ARTÍCULO 55°. PROGRAMAS, OBJETIVOS ESPECÍFICOS, MET AS E
INDICADORES
ARTÍCULO 56 °. Programa Educación con calidad y equ idad para la
transformación social.
Objetivo Especifico
Fortalecer la calidad de la educación formal en los niveles de preescolar,
básica y media. 
Indicadores y metas
INDICADOR META
CUATRENIO
Establecimientos educativos que fortalecen los proyectos transversales
(educación para la sexualidad y construcción de ciudadanía, proyecto ambiental
escolar PRAE, derechos humanos, manejo adecuado del tiempo libre.)
32
Establecimientos educativos que articulan los proyectos de prevención y
detección del abuso sexual infantil PROPASI a los proyectos educativos
institucionales PEI.
1
Establecimientos educativos que articulan los proyectos transversales a los
planes de estudios. 20
Establecimientos educativos que articulan el Proyecto Ambiental Escolar PRAE
al Plan Ambiental Municipal 32
Establecimientos educativos que fortalecen los procesos convivenciales. 32
Establecimientos educativos con proyectos de manejo adecuado de tiempo libre
articulados a los lineamientos de la Secretaría de Educación Municipal. 32
Establecimientos educativos con estudiantes empoderados de sus decisiones
de vida 32
Círculos juveniles conformados en torno al arte, la lúdica y el trabajo 4
Porcentaje de gobiernos escolares operando. 100%
Establecimientos educativos que se incorporan en el proyecto “Pasto Lee” 20
Porcentaje de niños, niñas y adolescentes entre 5 y 17 años que asisten a
bibliotecas. 50%
Establecimientos educativos con ruta de mejoramiento implementada 20
Incremento del puntaje promedio de las pruebas SABER 5º grado, tomando
como base las realizadas en el 2009 en el sector urbano. 5
Incremento del puntaje promedio de las pruebas SABER 5º grado, tomando
como base las realizadas en el 2009 en el sector rural. 5
Incremento del puntaje promedio de las pruebas SABER 9º grado,
tomando como base las realizadas en el 2009 en el sector Urbano 5
Incremento del puntaje promedio de las pruebas SABER 9º grado,
tomando como base las realizadas en el 2009 en el sector Rural 5 
Incremento puntaje promedio de las pruebas SABER 11º, tomando
como base las realizadas en el 2011 en los sectores urbano y rural. 1
Resultado promedio de calificación en el proceso de evaluación de
desempeño de docentes y directivos docentes >95
Experiencias significativas reconocidas. 20
Experiencias significativas que participan en el foro nacional y regional. 4
Establecimientos educativos en los cuales se ha gestionado la
implementación de la jornada escolar extendida. 9
Porcentaje de docentes capacitados en temáticas relacionadas con el
desarrollo de competencias básicas. 40%
Establecimientos educativos que insertan el carnaval en el currículo 32
Establecimientos Educativos que trabajan el Carnaval dentro del uso
adecuado del tiempo libre. 32
Establecimientos educativos que participan en la Feria de la Identidad. 32
Establecimientos Educativos del sector rural que fortalecen el servicio
educativo a través del Proyecto Educativo Rural- PER 26
Establecimientos educativos con acompañamiento diferencial en
procesos de Calidad. 51
Objetivo Especifico
Contribuir con la pertinencia en los niveles de pre-escolar, básica y
media
Indicadores y metas
INDICADOR META
CUATRENIO
Establecimientos educativos que articulan internamente sus niveles
educativos. 10
Establecimientos educativos con procesos de articulación externa. 16 
Establecimientos educativos con acompañamiento al proyecto
educativo comunitario para fortalecer la identidad y la interculturalidad de
los pueblos indígenas.
3
Docentes capacitados en temáticas generales 30%
Establecimientos educativos, que mejoran los resultados en el área de
Inglés en la pruebas Saber 11° 10
Centro de idiomas gestionado y viabilizado 1
Concurso escolar de la canción en ingles realizado 3
Festival escolar de teatro en ingles realizado. 3
Porcentaje de docentes licenciados en inglés capacitados en pedagogía
de la enseñanza del inglés y en articulación de estándares de inglés a
planes de área y de aula.
80%
Docentes de primaria capacitados en inglés básico 200
Establecimientos Educativos que fortalecen el uso apropiado de las
TICs. 32
Instituto tecnológico gestionado y viabilizado 1
Estudiantes por computador 12
Porcentaje de establecimientos educativos con acceso a conectividad 82%
Sistema tecnológico educativo fortalecido. 1
Centro de investigación funcionando. 1
Procesos investigativos propuestos por los establecimientos educativos 20
Proyectos de investigación en el programa “Ondas” 100
Establecimientos educativos con acompañamiento diferencial en
procesos de Pertinencia 51
Objetivo Especifico 
Disminuir los factores que dificultan el acceso y la permanencia al
sistema educativo en los niveles de preescolar, básica y media del sector
público.
Indicadores y metas
INDICADOR META
CUATRENIO
Establecimientos educativos oficiales que fortalecen los procesos de
control, seguimiento y evaluación de matrícula educativa. 49
Tasa de cobertura bruta en transición 86%
Tasa de cobertura bruta en los niveles de educación básica primaria y
secundaria. >100%
Tasa de cobertura bruta en el nivel de educación media 89%
Tasa de repitencia en educación básica primaria 2,50%
Tasa de repitencia en educación básica secundaria 6,60%
Tasa de repitencia en educación básica media 4,50%
Tasa de deserción en todos los niveles. 3%
Estudiantes víctimas del conflicto que se benefician de Kits, uniformes de
diario y sudaderas 1.000
Solicitudes de población víctimas del conflicto atendidas para ingreso al
sistema educativo 100%
Estudiantes víctimas del conflicto que participan en procesos de atención
psicosocial. 1.000
Solicitudes atendidas para acceso y permanencia de adolecentes
vinculados al sistema de responsabilidad penal. Ley 1098/2006 100%
Establecimientos educativos que cuentan con orientación y asesoría en
proceso de Inclusión educativa 100%
Estudiantes con diversidad funcional atendidos en aulas regulares. 1.300
Aula de Apoyo Tecnológico implementado para atención a la diversidad
funcional 1 
Solicitudes de ingreso al grado de transición atendidas 100%
Centros de atención integral a primera infancia del área rural dotados con
material didáctico 2
Estudiantes atendidos a través de modelos educativos flexibles. 8.500
Estudiantes matriculados en el programa EIJA (Educación Jóvenes y
Adultos del Corredor Nororiental ) 600
Estudiantes atendidos en la red de escuelas de formación musical 1.300
Estudiantes beneficiados proceso de tecnificación en interpretación
musical convenio con el SENA 70
Cupos de servicio alimentario que se mantienen en los grados de
transición a séptimo 100%
Estudiantes beneficiados con subsidio de transporte escolar en zonas de
difícil acceso 1.600
Estudiantes del área rural y urbana beneficiados con apoyo de
Entidades del sector Solidario (kits escolares, mobiliario, material
didáctico e infraestructura)
35.000
Establecimientos educativos del sector rural que cuentan con dotación de
bibliotecas virtuales 8
Establecimientos educativos mejorados en su infraestructura física 22
Establecimientos educativos con infraestructura física nueva 10
Objetivo específico
Fortalecer la capacidad de gestión para atender de mejor manera los
requerimientos de la educación municipal.
Indicadores y metas
INDICADOR META
CUATRENIO
Establecimientos educativos certificados en Gestión de la Calidad, norma
ISO 9001:2008 6
Macroprocesos certificados en la Secretaría de Educación Municipal. 5
Sistemas de información fortalecidos en la Secretaría de Educación
Municipal 11
Establecimientos educativos que cuentan con procesos de bienestar
laboral. 51
Plan de mejoramiento del clima laboral para servidores públicos de la
SEM 1
Plan de capacitación para servidores públicos de la SEM 1
Establecimientos de educación formal (pública y privada) e instituciones
de educación para el trabajo y desarrollo humano con antecedentes
legales de funcionamiento actualizados
100%
Gestión realizada para la prestación del servicio educativo con criterios
de eficiencia, calidad, pertinencia, acceso y permanencia. SI
Establecimientos educativos con docentes formados en lengua de señas
Colombiana. 5
ARTÍCULO 57°. Programa Desarrollo nutricional.
• Objetivo específico.
Implementar procesos de apoyo a la recuperación y complemento
nutricional a la primera infancia, infancia y adolescencia.
• Indicadores y metas
INDICADOR META
CUATRENIO
Niños y niñas menores de cinco años atendidos integralmente en los
aspectos nutricional, pedagógico y psicosocial. 1.200
Grupos familiares de los niños y niñas menores de cinco años,
vinculados a los programas de atención integral, con asistencia
psicosocial.
100%
Madres adolescentes gestantes y lactantes con apoyo psicosocial y
nutricional. 200 
Centros de atención integral para primera infancia construidos y en
funcionamiento. 2
Política pública de primera infancia e infancia elaborada e
implementada. 1
Número de niños, niñas y adolescentes beneficiados anualmente del
Programa de Alimentación Escolar en Establecimientos Educativos. 8.347
ARTÍCULO 58°. Programa Corresponsabilidad social.
• Objetivo específico.
Apoyar a población en extrema pobreza en la atención de eventos de
emergencia social y operativizar los programas nacionales que benefician
a la población vulnerable.
• Indicadores y metas.
 INDICADOR META
CUATRENIO
Número de familias que reciben apoyo en situación de emergencia
social. 400
Población atendida perteneciente a Familias en Acción. 100%
Población atendida perteneciente al Programa de Red Unidos 100%
Comedores comunitarios implementados y en funcionamiento. 2
Personas atendidas a través de los comedores comunitarios. 600
Personas en condición de calle e indigencia atendidas anualmente
con alojamiento, complemento alimentario y atención básica en
salud.
65
• Objetivo específico.
Brindar atención integral y/o apoyar iniciativas de auto sostenibilidad de
población en situación de vulnerabilidad.
• Indicadores y metas. 
INDICADOR META
CUATRENIO
Jóvenes atendidos con procesos integrales para auto sostenibilidad
económica. 300
Niñas, niños y adolescentes vinculados a clubes prejuveniles y/o con
atención integral. 300
Núcleos familiares de padres y madres cabeza de hogar vinculados
a procesos de inserción económica. 60
Niños, niñas y adolescentes en situación de extrema pobreza y
vulnerabilidad, vinculados a procesos de erradicación del trabajo,
con accesibilidad al sistema educativo municipal y a los programas
de promoción de la salud y prevención de la enfermedad.
200
Núcleos familiares de niños, niñas y adolescentes trabajadores, en
situación de extrema pobreza, vinculados a procesos de inserción
económica.
60
• Objetivo específico.
Promover en la población del adulto mayor un envejecimiento activo y
saludable.
• Indicadores y metas.
INDICADOR META
CUATRENIO
Adultos mayores en condición de vulnerabilidad que no son
beneficiarios de los diferentes programas sociales del orden nacional,
vinculados a talleres de ocio-ocupacional y/o productivos.
1.400
Adultos mayores en situación de abandono y vulnerabilidad
anualmente atendidos de manera integral. 150
Jornadas de promoción y prevención de salud y orientación jurídica
realizadas. 16
Espacios activos implementados para mejorar las condiciones de vida
del adulto mayor (Centros de agrupación). 5
Centros vida para el adulto mayor construidos y en funcionamiento. 3
• Objetivo específico. 
Desarrollar procesos de atención a población en condición de
discapacidad.
• Indicadores y metas.
INDICADOR META
CUATRENIO
Población en condición de discapacidad con acceso a ayudas
técnicas y tecnológicas en salud. 120
Cupos anuales rotativos para atención de población en condición de
discapacidad. 60
Personas capacitadas en lengua de señas colombianas y manejo de
ábaco y Braille. 200
Registro y Caracterización de la población en condición de
discapacidad actualizado. 1
Talleres productivos implementados para población con discapacidad
apta para aprendizaje. 4
Talleres culturales implementados para población en condición de
discapacidad. 4
Política pública para población en condición de discapacidad
construida e implementada. 1
Sistema municipal de información virtual para población en situación
de discapacidad implementado 1
Plan municipal para población en situación de discapacidad
elaborado e implementado concertadamente 1
Gestión para la implementación de aulas móviles en la formación
para el trabajo con énfasis en el sector rural. SI
ARTÍCULO 59°. Programa Arteria juvenil.
• Objetivo específico.
Implementar la Política Pública de Adolescencia y Juventud consignada en
el Plan Estratégico de forma articulada con las diferentes dependencias de
la administración municipal y sus aliados estratégicos.
. 
• Indicadores y metas.
INDICADOR META
CUATRENIO
Porcentaje de implementación del plan estratégico la Política
Pública de Adolescencia y Juventud en cuatro objetivos
estratégicos. 80%
• Objetivo específico.
Fortalecer e implementar el sistema municipal de juventud.
• Indicadores y metas.
INDICADOR META
CUATRENIO
Consejo municipal de juventud fortalecido. 1
Escuelas de liderazgo juvenil por corredores abarcando sectores
rural y urbano, creadas y fortalecidas. 4
Espacios de expresiones culturales, artísticas y deportivas
generados para los adolescentes y jóvenes. 4
Espacios de participación generados para la construcción y toma de
decisiones de adolescentes y jóvenes 2
Centro de atención integral amigable para adolescentes y jóvenes
con ofertas itinerantes implementado. 1
Mesa municipal, red municipal de jóvenes o dinámica organizativa
municipal de segundo nivel que participa en los espacios políticos,
creada y fortalecida.
1
Observatorio municipal de juventud para la gestión del conocimiento
e investigación, creado e implementado. 1
• Objetivo específico.
Institucionalizar los festivales juveniles que fomentan la cultura, el arte, la
incidencia política, la participación y la productividad para las y los
adolescentes y jóvenes del municipio de Pasto. 
• Indicadores y metas.
INDICADOR META
CUATRENIO
Espacios de expresiones culturales y artísticas. (Galeras Rock) 4
Espacios de expresión cultural, artísticas y políticas (Semana de la
Juventud) 4
ARTÍCULO 60°. Programa Transformando la cultura de la salud.
• Objetivo Específico.
Intervenir los factores de riesgo y fomentar los factores protectores que
determinan la salud de la población en la ciudad de Pasto mediante
estrategias participativas y de promoción de una cultura en salud.
• Indicadores y metas.
INDICADOR META
CUATRENIO
Tasa de mortalidad materna evitable por cada 100.000 niños
nacidos vivos.
18
Tasa de mortalidad infantil x 1000 nacidos vivos. 23
Tasa de mortalidad de niños, niñas de 0 a 5 años x cien mil niños
menores de 5 años <221,1
Tasa de mortalidad de 0 a 17 años por causas externas (homicidio,
suicidio, accidentes, violencia intrafamiliar). -1%
Tasa de mortalidad por EDA X 100.000 en menores de 5 años. 0
Tasa de mortalidad por IRA X 100.000 en menores de 5 años. 0
Porcentaje de niños, niñas menores de dos años identificados con
Desnutrición Global. <3%
Porcentaje de niños, niñas entre 0-6 meses que reciben lactancia
materna exclusiva. 80% 
Porcentaje de niños, niñas con bajo peso al nacer. <9%
Porcentaje de cobertura de niños, niñas menores de un año con
vacunación BCG. 95%
Porcentaje de cobertura de niños y niñas menores de un año con
dosis completa de vacunación VOP (Poliomielitis). 95%
Porcentaje de cobertura de niños y niñas menores de 1 años con
tercera dosis de vacunación contra DPT. 95%
Porcentaje de cobertura de niños y niñas menores de 1 año con las
tres dosis de vacunación contra Hepatitis B. 95%
Porcentaje de cobertura de niños y niñas de un año con las dos
dosis de vacunación contra el Rotavirus. 95%
Porcentaje de cobertura de niños y niñas de 1 año con las tres dosis
de vacunación contra el Neumococo. 95%
Porcentaje de cobertura de niños y niñas de un año con la dosis de
vacunación Triple Viral. 95%
Porcentaje de cobertura de niños y niñas menores de 1 año con las
tres dosis de vacunación contra la Influenza. 95%
Porcentaje de mujeres gestantes que asistieron a control prenatal y
que se practicaron la prueba de Elisa. 100%
Tasa de transmisión materno infantil de VIH. 0%
Porcentaje de partos en mujeres adolescentes menores de 18 años <9%
Porcentaje de mujeres gestantes con sífilis que han sido
diagnosticadas y tratadas antes de la semana 17. 100%
Porcentaje de niños, niñas entre 0 y 10 años que asisten a controles
de crecimiento y desarrollo. 80%
Porcentaje de captación de sintomáticos respiratorios. 80%
Prevalencia de actividad física global en adolescentes entre 13 y 17
años.
>26%
Prevalencia de actividad física mínima en adultos entre 18 y 64
años. >42,6%
Edad promedio de inicio del consumo de cigarrillos en población
menor de 18 años. >14
Porcentaje de establecimientos especiales y de alimentos libres de
humo de cigarrillo. 80%
Porcentaje de niños, niñas menores de 7 años atendidos en IPS
públicas de bajo nivel de complejidad con un modelo de atención
preventivo en salud oral.
100%
Plan municipal de seguridad y soberanía alimentaria y nutricional
formulado e implementado. 1
Porcentaje de establecimientos especiales y de alimentos libres de
humo de cigarrillo. 100%
Seguimiento y vigilancia a la Operatividad de un Plan de seguridad 100% 
alimentaria y nutricional.
Porcentaje de nacidos vivos con cuatro o más controles prenatales. 80%
Porcentaje de atención institucional del parto. 99%
Tasa ajustada por edad de mortalidad asociada a cáncer de cuello
uterino por 100.000 mujeres. < ó = 6.7%
Prevalencia de VIH en población de 15 a 49 años de edad. <1%
Cobertura de citología cervico-uterina en mujeres de 25 a 69 años.
Primera vez. 25%
Porcentaje de partos en mujeres adolescentes menores de 18 años. <10%
% de población canina y felina vacunada. >90%
% de establecimientos especiales priorizados con visita de
inspección. 100%
% de establecimientos especiales priorizados con visita de control. 100%
% de establecimientos de alimentos priorizados con visita de
inspección. 100%
% de establecimientos de alimentos priorizados con visita de control 100%
% de acueductos, pequeños abastos, localidades con recolección de
basura, relleno sanitario con inspección, vigilancia y control. 100%
Instituciones educativas municipales que implementan un plan de
promoción y prevención en salud para sus estudiantes.
2
PARAGRAFO. Se anexa a este Acuerdo el Plan Territorial de Salud, el
cual es parte integrante del mismo.
ARTÍCULO 61°. Programa Aseguremos nuestra salud.
• Objetivo específico.
Avanzar hacia la universalización del aseguramiento en salud de los
habitantes del municipio de Pasto mediante la promoción de afiliación al
Sistema General de Seguridad Social en Salud.
• Indicadores y metas.
INDICADOR META
CUATRENIO
Porcentaje de población afiliada activa al Régimen Subsidiado. 96%
• Objetivo específico. 
Mejorar la accesibilidad, eficiencia y calidad en la prestación de servicios
de salud a la población pobre no asegurada del municipio de Pasto.
• Indicadores y metas.
INDICADOR META
CUATRENIO
IPS de baja complejidad certificadas como instituciones amigas de la
infancia y la mujer IAMI. 12
Seguimiento a la ejecución y cumplimiento del manual del sistema de
referencia y contrarreferencia de EPS-S – IPS de baja complejidad. 80%
Porcentaje de seguimiento a los indicadores de calidad de las IPS que
prestan servicio a la población pobre sin capacidad de pago del
municipio de pasto.
90%
Porcentaje de cumplimiento de planes hospitalarios de emergencias y
desastres en IPS de primer nivel de complejidad del municipio de Pasto. 90%
Elaboración y ejecución de un plan de contingencia del sector salud
para la respuesta de emergencias y desastres 1
Infraestructura de salud construida. 1
Protocolo de atención en salud para mujeres víctimas de violencias
implementado. 1
ARTÍCULO 62°. Programa Pasto se mueve con cultura d eportiva,
física y recreativa.
• Objetivo específico.
Incrementar la participación de personas que realizan actividad deportiva,
física y recreación para mejorar el aprovechamiento del tiempo libre y
disminuir enfermedades crónicas no transmisibles. 
• Indicadores y metas.
INDICADOR META
CUATRENIO
Jornadas diurnas y nocturnas de ciclovía realizadas anualmente. 52
Clubes de salud que realizan actividad física en los barrios,
implementados.
80
Grupos de adulto mayor vinculados a actividades físicas, recreativas
y deportivas.
60
Eventos masivos de carácter recreativo y de actividad física
realizados anualmente.
11
Programa implementado anualmente para disminuir la obesidad y el
sobre peso infantil y los trastornos alimenticios.
1
Jornadas recreativas “Vive tu parque” implementadas anualmente. 50
• Objetivo Específico.
Respaldar, apoyar, promover y promocionar los procesos artísticoculturales
y deportivos de la región en el sector urbano y rural, tanto en el
ámbito local, nacional e internacional. Construyendo un espacio de
convivencia y aprovechamiento del tiempo libre.
• Indicadores y Metas
INDICADORES META
CUATRENIO
Disciplinas deportivas implementadas en la escuela de formación. 22
Organizaciones de deporte paralímpico vinculadas anualmente a
actividades deportivas, recreativas y de actividad física.
5
Olimpiadas de deporte paralímpico para personas con capacidades
excepcionales realizadas anualmente.
1
Juegos deportivos estudiantiles (intercolegiados– fase Municipal)
realizados anualmente.
1
Festivales nacionales e internacionales de escuelas de formación
deportiva realizados.
2
Opciones de trabajo generadas a través de capacitación en
recreación, organización deportiva, actividad física y de
100 
juzgamiento.
Juegos deportivos de integración municipal realizados. 2
Deportistas estimulados anualmente para su participación en
eventos nacionales.
120
Eventos deportivos en diferentes sectores y áreas del orden
municipal realizados anualmente.
5
Política pública del deporte, la recreación y la actividad física
diseñada e implementada concertadamente.
1
Carrera de la Mujer institucionalizada. 1
Incentivo a deportistas de alto rendimiento creado 1
• Objetivo específico.
Construir, mantener y/o mejorar la infraestructura deportiva del Municipio.
• Metas e indicadores.
INDICADORES META
CUATRENIO
Metros cuadrados de escenarios deportivos construidos,
mejorados o con mantenimiento en el sector urbano.
20.000
Metros cuadrados de escenarios deportivos construidos,
mejorados o con mantenimiento en el sector rural.
15.000
ARTÍCULO 63°. Programa Vivir con propiedad.
• Objetivo específico.
Incrementar la oferta de vivienda de interés prioritario y social
para disminuir el déficit cuantitativo.
• Indicadores y metas.
INDICADOR META
CUATRENIO
Número de viviendas de interés social o de interés prioritario
construidas o adquiridas en el sector rural. 600
Número de viviendas de interés social o de interés prioritario
construidas o adquiridas en el sector Urbano. 3.250
Número de viviendas de interés social construidas o adquiridas para
población desplazada y víctimas del conflicto armado.
1.100 
Número de viviendas interés social construidas o adquiridas para
reubicación de familias asentadas en zonas de riesgo no mitigable. 350
Macro proyectos de vivienda ejecutados. 2
Subsidio para micro mejoramiento de vivienda de madres
comunitarias 200
• Objetivo específico.
Reducir el déficit cualitativo de vivienda.
• Indicadores y metas.
INDICADOR META
CUATRENIO
Viviendas mejoradas en el sector rural. 200
Viviendas del sector urbano mejoradas. 400
Viviendas mejoradas para población desplazada 70
Programa implementado para la orientación y acompañamiento del
saneamiento de la propiedad del predio 1
• Objetivo específico.
Habilitar y urbanizar suelo para construcción de vivienda de interés social y
prioritario.
• Indicadores y metas.
INDICADOR META
CUATRENIO
Hectáreas de suelo habilitadas y urbanizadas para construcción de
vivienda de interés social y prioritario. 40
Hectáreas de suelo adquiridas para generación de proyectos de
vivienda de interés social y prioritario. 16
Programas de renovación urbana en ejecución. 1
ARTÍCULO 64°. DESARROLLO HUMANO INTEGRAL Y SOSTENI BLE
PARA LAS MUJERES EN EL MUNICIPIO DE PASTO
• Objetivo específico. 
Implementar la política pública para las mujeres y la equidad de género en
sus seis líneas estratégicas
• Indicadores y metas.
INDICADOR META
CUATRENIO
IEM que implementan el PEI con enfoque de género 20
Docentes de las IEM con formación para la deconstrucción de
referentes de machismo y subordinación de lo femenino en la
escuela y la cultura local
200
Manual de lenguaje no sexista elaborado y socializado 1
Adolescentes y jóvenes con formación en salud sexual y
reproductiva con enfoque de género 400
Porcentaje de participación de mujeres focalizadas en programas y
proyectos de productividad y competitividad 50%
Observatorio de Asuntos de Género fortalecido 1
Estrategia de comunicación promoviendo la equidad de género
dirigida a hombres y mujeres del Municipio de Pasto
1
Estrategias de prevención de cáncer de cuello uterino, cáncer de
máma, its, VIH, maternidad y lactancia 4
Número de personas capacitadas en la Política Pública para las
mujeres y la equidad de género (PPMEG) fortaleciendo el
empoderamiento a la comunidad y promoviendo el seguimiento al
desarrollo de la mimas
 500
Fortalecimiento de la Oficina de Género como ente rector de la
Política Pública para las mujeres y la equidad de género 1
Estrategia de transversalización institucional de la PPMEG dirigida
a funcionarios y funcionarias de la administración municipal y las
entidades descentralizadas
1 
Centro de Atención psicosocial y jurídica a mujeres víctimas de
violencia basada en género fortalecido 1
Hogares de acogida para mujeres víctimas de violencia basada en
género implementados 4
Campañas de prevención de las violencias contra las mujeres con
énfasis en acoso sexual en cumplimiento de la Ley 1257 de 2008 4
Objetivo Específico
Fortalecer el liderazgo de las mujeres en espacios de participación
comunitaria y política en escenarios de toma de decisiones en el Municipio
de Pasto.
• Indicadores y metas.
INDICADOR META
CUATRENIO
Fortalecimiento al Consejo Ciudadano de Mujeres de Pasto 1
Número de mujeres formadas en participación política y ciudadana 200
Porcentaje de mujeres vinculadas en cargos de dirección en la
Administración Municipal 30%
ARTÍCULO 65°. Programa de Infancia y adolescencia.
• Objetivo específico.
Promover factores protectores que permitan promocionar y facilitar el pleno
ejercicio de los derechos y deberes de la infancia y adolescencia en el
Municipio de Pasto.
• Metas e indicadores
Categoría No Indicador Meta
cuatrenio
Ninguno sin
Educación
1 Tasa de cobertura bruta en transición 86%
2 Tasa bruta de cobertura escolar para educación básica primaria >100% 
3 Tasa bruta de cobertura escolar para educación básica secundaria >100%
4 Tasa bruta de cobertura escolar para educación media >89%
5 Disminución del Índice de deserción en todos los niveles. 0.5
6 Tasa de repitencia en educación básica primaria 2,50%
7 Tasa de repitencia en educación básica secundaria 6,60%
8 Tasa de repitencia en educación básica media 4,50%
9 Estudiantes víctimas del conflicto que se benefician de Kits,
uniformes de diario y sudaderas 1.000
10 Solicitudes de población desplazada atendidas para ingreso al
sistema educativo 100%
11 Estudiantes víctimas del conflicto que participan en procesos de
atención psicosocial. 100%
12 Estudiantes por computador 12
13 Estudiantes con diversidad funcional atendidos en aulas regulares 1.300
14 Establecimientos educativos que cuentan con orientación y asesoría
en proceso de Inclusión educativa 100%
15 Porcentaje de solicitudes atendidas para acceso y permanencia de
adolescentes infractores y contraventores 100%
16 Solicitudes de ingreso al grado de transición atendidas. 100%
17 Centros de atención integral a primera infancia del área rural que
son dotados con material didáctico pertinente. 2
18 Estudiantes atendidos en escuelas de formación musical 1.300
19 Incremento del puntaje promedio de las pruebas SABER 5º grado,
tomando como base las realizadas en el 2009 en el sector urbano. 5
20 Incremento del puntaje promedio de las pruebas SABER 5º grado,
tomando como base las realizadas en el 2009 en el sector rural. 5
21 Incremento del puntaje promedio de las pruebas SABER 9º grado,
tomando como base las realizadas en el 2009 en el sector urbano. 5
22 Incremento del puntaje promedio de las pruebas SABER 9º grado,
tomando como base las realizadas en el 2009 en el sector rural. 5
23 Incremento puntaje promedio de las pruebas ICFES 11º, tomando
como base las realizadas en el 2011 en los sectores urbano y rural. 1
24 Círculos juveniles conformados en torno al arte, la lúdica y el trabajo 4
25 Establecimientos educativos que se incorporan en el proyecto
“Pasto Lee” 20
26 Aula de Apoyo Tecnológico implementado para atención a la
diversidad funcional 1
Todos
saludables
27 Tasa de mortalidad infantil por cada mil nacidos vivos. 23
28 Tasa de mortalidad de niños, niñas de 0 a 5 años por cada 100.000
niños menores de 5 años. <221.1
29 Tasa de mortalidad de 0 a 17 años por causas externas (homicidio,
suicidio, accidentes, violencia intrafamiliar) -1%
30 Porcentaje de niños, niñas entre 0-6 meses que reciben lactancia
materna exclusiva 80%
31 Porcentaje de cobertura de niños, niñas menores de un año con
vacunación BCG 95%
32 Porcentaje de cobertura de niños y niñas menores de un año con
dosis completa de vacunación VOP (Poliomielitis) 95% 
33 Porcentaje de cobertura de niños y niñas menores de 1 años con
tercera dosis de vacunación contra DPT 95%
34 Porcentaje de cobertura de niños y niñas menores de 1 años con las
tres dosis de vacunación contra Hepatitis B 95%
35 Porcentaje de cobertura de niños y niñas de un año con las dos
dosis de vacunación contra el Rotavirus 95%
36 Porcentaje de cobertura de niños y niñas de 1 año con las tres dosis
de vacunación contra el Neumococo 95%
37 Porcentaje de cobertura de niños y niñas de un año con la dosis de
vacunación Triple Viral 95%
Todos
saludables
38 Porcentaje de cobertura de niños y niñas menores de 1 año con las
tres dosis de vacunación contra la Influenza 95%
39 Porcentaje de mujeres gestantes que asistieron a control prenatal y
que se practicaron la prueba de Elisa 100%
40 Tasa de transmisión materno infantil de VIH 0
41 Porcentaje de partos en mujeres adolescentes menores de 18 años <9%
42 Porcentaje de mujeres gestantes con sífilis que han sido
diagnosticadas y tratadas antes de la semana 17 100%
43 Prevalencia de actividad física global en adolescentes entre 13 y 17
años.
> 26%
44 Edad promedio de inicio del consumo de cigarrillos en población
menor de 18 años. >14
45
Porcentaje de niños, niñas menores de 7 años atendidos en IPS
públicas de bajo nivel de complejidad con un modelo de atención
preventivo en salud oral
100%
46 Porcentaje de nacidos vivos con cuatro o más controles prenatales 80%
47 Porcentaje de atención institucional del parto 99%
48 Prevalencia de VIH en población de 15 a 49 años de edad <1%
49 Tasa de morbilidad por EDA en menores de 5 años. 0
50 Tasa de morbilidad por Enfermedad Respiratoria Aguda -ERAen
personas entre 0 y 5 años. 0
51 Cobertura de agua sector rural 85%
52 Cobertura de agua potable sector rural 60%
53 Cobertura de saneamiento básico sector rural 45%
54 Cobertura de agua sector urbano 100%
55 Cobertura de saneamiento básico sector urbano. 97.5%
56 Cobertura con agua potable sector urbano. 97.5%
57 Porcentaje de disminución con el número de casos de niñas, niños y
adolescentes abusados sexualmente. 20%
Ninguno
desnutrido
58 Porcentaje de niños, niñas menores de dos años identificados con
Desnutrición Global <3%
59 Porcentaje de niños, niñas entre 0 y 10 años que asisten a controles
de crecimiento y desarrollo 80%
60 Niños y niñas menores de cinco años atendidos integralmente en los
aspectos nutricional, pedagógico y psicosocial. 1.200 
61
Grupos familiares de los niños y niñas menores de cinco años,
vinculados a los programas de atención integral, con asistencia
psicosocial
100%
62 Madres adolescentes gestantes y lactantes con apoyo psicosocial y
nutricional 200
63 Centros de atención integral para primera infancia construidos y en
funcionamiento 2
64 Política pública de primera infancia e infancia elaborada e
implementada 1
65 Número de niños, niñas y adolescentes beneficiados anualmente del
Programa de Alimentación Escolar en Establecimientos Educativos. 8.347
66 Cupos de servicio alimentario que se mantienen en los grados de
transición a séptimo 100%
67 Porcentaje de niños, niñas con bajo peso al nacer <9%
Todos capaces
de manejar
afectos,
emociones y
sexualidad
68
Número de niños, niñas y adolescentes que recibieron orientación
en educación sexual y reproductiva (proyectos transversales). 8.500
Todos
participando
en espacios
sociales
69 Porcentaje de gobiernos escolares operando 100%
70
Porcentaje de consejos de política social en los que participan
niños, niñas y adolescentes 25%
Todos
Jugando
71 Porcentaje de niños, niñas y adolescentes entre 5 y 17 años que
asisten a bibliotecas. 50%
72
Niños, niñas y adolescentes de 5 a 17 años matriculados o inscritos
en programas de recreación y/o deporte. (Escuelas de formación
deportiva urbana y rural).
6.550
73 Niños, niñas y adolescentes matriculados o inscritos en programas
artísticos, lúdicos o culturales. 2.000
Ninguno en
actividad
perjudicial
74
Niños, niñas y adolescentes en situación de extrema pobreza y
vulnerabilidad, vinculados a procesos de erradicación del trabajo,
con accesibilidad al sistema educativo municipal y a los programas
de promoción de la salud y prevención de la enfermedad.
200
75
Medidas sancionatorias implementadas para la erradicación de la
mendicidad y cualquier otra forma de explotación y/o abuso a
infantes y adolescentes
1
Adolescentes
acusados de
violar la ley
penal con su
debido proceso
76
Cupos para menores infractores de la ley penal contratados
anualmente en las modalidades de seminternado y
externado. 8
77 Subcomité de rehabilitación y atención legal de la RED del buen
trato actualizado y funcionando 1
78 Estrategias ejecutadas para la promoción del buen trato y la
prevención de la violencia 10
79 Denuncias de casos de niños, niñas y adolescentes víctimas de
delitos recepcionadas y tramitadas 100%
80 Tasa de menores infractores por cada 100.000 habitantes < 500
81 Tasa de menores infractores protegidos por cada 100.000
habitantes 198
82 Porcentaje de menores infractores al Decreto 400 reincidentes, 20% 
que son intervenidos y vinculados a programas sociales.
• Indicadores financieros estimados.
2012 2013 2014 2015
1 Prioridad fiscal del Gasto Público Social (GPS) $ 295.676.230 $ 299.302.817 $ 306.450.336 $ 309.941.811
2 Gasto Público Social Per cápita $ 699 $ 698 $ 705 $ 704
3 Prioridad del gasto público social en primera infancia $ 25.285.668 $ 25.637.761 $ 26.328.835 $ 26.863.340
4 Prioridad del gasto público social en infancia $ 67.083.204 $ 68.017.310 $ 69.850.737 $ 71.268.788
5 Prioridad del gasto público social adolescencia $ 75.698.937 $ 76.753.015 $ 78.821.915 $ 80.422.091
6 Participación del gasto en salud en el gasto público social 21,85% 23,04% 24,02% 25,34%
7 Participación del gasto público social en educación en el GPS 45,83% 45,94% 46,14% 46,73%
8 Participación del gasto en vivienda en el GPS 1,06% 1,23% 1,25% 1,30%
9 Participación del gasto en agua potable y saneamiento básico en el GPS 24,81% 23,76% 22,51% 20,56%
10 Participación del gasto en ambiente en el GPS 2,49% 2,64% 2,71% 2,67%
11 Participación del gasto en recreación y deporte en el GPS 1,47% 0,91% 0,90% 0,90%
12 Participación del gasto en cultura en el GPS 1,23% 1,23% 1,16% 1,18%
13 Participación del gasto en nutrición y atención a grupos vulnerables en el GPS 1,25% 1,26% 1,30% 1,31%
No. INDICADORES FINANCIEROS META CUATRENIO (Miles de pesos)
PARAGRAFO I: Se anexa el diagnóstico, problema, objetivo, lineamientos
de política pública, metas, indicadores y estrategias, los cuales son parte
integrante de este Acuerdo, de conformidad a las competencias
territoriales establecidas en la Ley 1098 de 2006.
PARAGRAFO II: El responsable de liderar la ejecución, coordinación
interinstitucional, seguimiento, monitoreo, evaluación y las acciones
necesarias para su implementación será la Secretaría de Bienestar Social
Municipal o quien haga sus veces.
PARAGRAFO III: La aplicación de los indicadores enunciados en este
artículo, así como su seguimiento y evaluación se hará por ciclos vitales.
ARTÍCULO 66°. ESTRATEGIAS.
• Coordinación intersectorial para favorecer el acceso de la población
víctima y en proceso de reintegración a los servicios de salud.
• Fomento de proyectos de manejo adecuado de tiempo libre.
• Apoyo a procesos de formación y capacitación.
• Apoyo con personal profesional al trabajo de escuela de familia.
• Fortalecimiento en la construcción del proyecto de vida desde la
escuela, para que el estudiante desarrolle su autonomía respetando la
diversidad. 
• Ofrecer alternativas de formación informal a jóvenes en condiciones de
vulnerabilidad y violencia.
• Articulación interinstitucional para la implementación de la política
pública de adolescencia y juventud.
• Conformación de una arquitectura institucional para el desarrollo de
planes, programas y proyectos que involucran a la población
adolescente y joven del municipio de Pasto (instituciones públicas y
privadas).
• Apoyo a la red de escuelas de liderazgo juvenil.
• Apoyo a la población adolescente y joven en situación de
discapacidad.
• Apoyo a las iniciativas de investigación y gestión del conocimiento de
la población adolescente y joven del municipio.
• Conformación de círculos juveniles en torno al arte, la música y el
trabajo para construir propuestas laborales factibles de ofertarse a la
empresa y al comercio organizado.
• Implementación de procesos de formación docente, con pertinencia,
que respondan a evaluación institucional de estudiantes y docentes.
• Mejoramiento a la calidad educativa con alivios a la canasta educativa.
• Realización de intercambios culturales entre establecimientos
educativos de diferentes regiones, que permitan la interacción de
pensamientos y prácticas costumbristas y exitosas.
• Establecimiento de una política pública de articulación entre la
educación media, la superior, el SENA, las universidades, institutos
técnicos y tecnológicos.
• Vinculación de los gremios productivos al proceso educativo para la
realización de prácticas pedagógicas que les permitan a los
estudiantes enfrentarse y articularse con las exigencias sociales. 
• Incentivar las instituciones educativas que apoyen programas de
educación para el trabajo, acordes con las necesidades de la región,
con sentido de pertenencia e innovación empresarial.
• Ampliación de los cupos en las universidades estatales para las
poblaciones vulnerables supeditadas a su desempeño académico.
• Acompañamiento a procesos de resignificación, reformulación y
actualización del PEI; según necesidades institucionales.
• Continuidad del Plan Educativo Rural. (PER).
• Apoyo a la red de escuelas de formación musical.
• Gestión de recursos internacionales, nacionales, regionales para la
financiación de proyectos.
• Articulación interinstitucional con ICBF para el apoyo y fortalecimiento
de los Hogares Agrupados Nidos Nutrir del Municipio.
• Articulación interinstitucional para la elaboración e implementación de
la política pública de primera infancia.
• Consolidación de acciones específicas de atención orientada a la
minimización de las condiciones de vulnerabilidad de la población.
• Erradicación del trabajo infantil, mediante la vinculación de los padres
a proyectos productivos.
• Articulación interinstitucional para el apoyo y fortalecimiento de los
procesos.
• Gestión ante diferentes entidades y empresas del sector privado y
oficial para la inclusión y atención de población en situación de
discapacidad y población vulnerable en general.
• Generar espacios de participación para los adolescentes y jóvenes.
• Trabajar en alianza con la Red de Emprendimiento de Nariño para que
los jóvenes tengan acceso a la oferta académica de la Red. 
• Fortalecer la bolsa de oportunidades de empleo y ruedas de negocios
para los jóvenes.
• Crear el directorio del Joven.
• Con la Red escolar de derechos humanos y de participación y los
escolares alfabetizadores formar en liderazgo ciudadano en las
instituciones educativas municipales.
• Implementar acciones del plan estratégico de la población joven
• Fortalecer y aumentar el número de participantes en la red de
voluntarios de jóvenes para que se involucren en las acciones
desarrolladas por el Municipio.
• Verificación permanente de las condiciones de salubridad y vigilancia
de establecimientos comerciales.
• Seguimiento a la prestación de servicios de salud del primer nivel de
complejidad verificando cumplimiento de condiciones de calidad.
• Promoción de la certificación en normas de gestión de calidad en la
prestación de servicios de salud de primer nivel en el Municipio.
• Diseñar e implementar acciones de fortalecimiento intrainstitucional e
interinstitucional para lograr una adecuada respuesta del sector salud
frente a las necesidades del servicio y a las posibles emergencias y
desastres que pueden presentarse.
• Apoyar la creación y operativización del plan de seguridad y soberanía
alimentaria y nutricional del municipio.
• Participación comunitaria y coordinación intersectorial e
interinstitucional en las acciones de promoción de la salud y
prevención de la enfermedad.
• Promoción del aseguramiento al SGSSS con énfasis en la afiliación al
régimen subsidiado.
• Promoción de una cultura en salud desde el enfoque diferencial con
cabildos y comunidades indígenas. 
• Promover la constitución de clubes de salud y deportivos, escuelas
deportivas y participación en eventos deportivos, recreativos y de
actividad física.
• Construir e implementar concertadamente la política pública Municipal
para el deporte, la recreación y la actividad física.
• Construir una política de hábitat y reforma urbana coherente, orientada
al fortalecimiento de los centros urbanos, buscando generar una
ciudad más densa y más competitiva, y mediante la habilitación de
suelo identificado en las zonas de expansión de la ciudad para
promover Macro proyectos de vivienda.
• Construir una política de vivienda rural dedicada a la protección del
suelo rural, que evite el efecto de la conurbación.
• Implementar un banco de suelos sostenible para el desarrollo de
proyectos de vivienda urbana.
• Revisión y ajuste del POT a las metas de vivienda necesarias para
saldar el déficit estructural que acumula Pasto.
• Vinculación de familias en situación de pobreza extrema del programa
Red Unidos a los proyectos de vivienda.
• Promover programas de renovación urbana a través de los cuales se
priorice la generación de suelo para vivienda, identificando y
adquiriendo predios subutilizados, promoviendo la implementación de
proyectos en altura, logrando una efectiva articulación con los sistemas
de movilidad y de espacio público, que permitan generar condiciones
de habitabilidad dignas.
• Fomento y/o fortalecimiento de las Organizaciones Populares de
Vivienda OPVs mediante la asesoría, el acompañamiento continuo y el
respaldo institucional a las diferentes gestiones y trámites pertinentes a
los programas de vivienda.
• Gestión para el acceso a fuentes de financiación que garanticen el
cierre financiero para los proyectos de vivienda de interés social,
promoviendo convenios con la Nación, el Departamento y otras 
entidades público – privadas, buscando además soluciones integrales
de vivienda.
• Promoción de la oferta y organización de la demanda de vivienda de
interés social, mediante la creación de un catalogo único de oferta
inmobiliaria, para generar la mayor cantidad de información pública
sobre la oferta y demanda de suelo, así como de proyectos
inmobiliarios, garantizando a su vez, control y regulación de precios del
suelo.
• Fortalecimiento de la articulación intersectorial para
la prevención y disminución de los embarazos en adolescentes.
• Fomentar actividades de autoayuda juvenil, con la intervención directa
de adolecentes que hayan superado su problemática y permita a otros
superarla.
• Fomentar el conocimiento sobre la importancia de la familia y sus
integrantes en la superación de la situación que enfrenten los y las
adolecentes en conflicto con la Ley.
• Fomentar en las instituciones educativas, la creación de programas
que detecten las causas de comisión y conductas transgresoras de la
Ley, así como la capacitación del personal docente y administrativo
para planear mecanismos alternativos de solución de conflictos
diferentes a los de la expulsión.
• Capacitar de manera permanente a los agentes de policía de infancia
y adolescencia que traten a menudo o de manera exclusiva con los y
las adolescentes, para que no solo se dediquen a la judicialización de
los casos sino también a la prevención de las infracciones a la Ley.
• Empoderar a las familias, desde las instituciones que trabajan en el
proceso de prevención y fomento a favor de la familia e infancia
(ICBF, Comisarias de Familia, centro de Conciliación, Instituciones
educativas).
• Conformación de equipos psicosociales en los establecimientos
educativos que coordinen procesos de prevención, formación e
intervención con la población estudiantil y sus familias. 
• Generación de garantías y condiciones a la familia para que pueda
cumplir su rol social mediante la organización de grupos familiares que
promuevan movilizaciones tendientes a la satisfacción de necesidades
y su bienestar.
• Promover el desplazamiento de las instituciones hacia los contextos
comunitarios mediante jornadas y campañas de formación, promoción,
prevención y atención a la familia y posibilitar el acceso de estos
servicios a la comunidad.
• Promoción de las políticas públicas, programas y proyectos a favor de
los niños, niñas, jóvenes, adolecentes, mujeres y familias.
• Generación de un programa de atención social y educativo orientado a
la erradicación del trabajo infantil y de apoyo al adulto mayor, madres
cabeza de familia, población en condición de desplazamiento y
víctimas.
• Articulación con entidades publico privadas y con el comité
interinstitucional para la prevención y atención del abuso sexual para la
construcción e implementación de la política de primera infancia e
infancia.
CAPÍTULO SEXTO
LÍNEA ESTRATÉGICA CONVIVENCIA, SEGURIDAD, JUSTICIA Y
ATENCION A VICTIMAS.
Estrategia para mejorar la seguridad, convivencia ciudadana y la
atención de víctimas y el respeto de los derechos humanos y el
derecho internacional humanitario.
ARTÍCULO 67°.ASPIRACIONES. Uno de los fines de la acción
institucional es garantizar la seguridad pública y la convivencia ciudadana,
así como el mejoramiento progresivo de la calidad de vida de los
ciudadanos. En este sentido, es de gran importancia que las acciones no
sólo se dirijan a impactar directamente en la cultura ciudadana y el control
del delito, sino que esta dinámica, en la actualidad, tiende a ser más
compleja y exige medidas que respondan de manera integral a la situación
de pobreza, violencia intrafamiliar, pandillismo, narcotráfico,
desplazamiento forzado, presencia de actores ilegales y conformación de 
estructuras criminales. Bajo este contexto, se presenta la estrategia para
que Pasto sea una Ciudad promotora y generadora de seguridad y
convivencia, lo que se armoniza con el capítulo V del Plan Nacional de
Desarrollo que persigue la “Consolidación de la Paz”.
ARTÍCULO 68.EL PROBLEMA
Incremento de la inseguridad y altos índices de violencia a raíz de la
ruptura o desajuste del orden económico-social y debilidad en la
institucionalidad, legitimidad y presencia pública que afectan directamente
la gobernabilidad y atentan contra el bienestar de las personas. Pérdida
de la cultura de la no violencia e inadecuados comportamientos éticos y
morales que dificultan la promoción del respeto por los derechos, la sana
convivencia y la resolución pacífica de conflictos.
ARTÍCULO 69°.OBJETIVO GENERAL . Maximizar la confianza de la
ciudadanía en sus instituciones, aumentando la sensación de seguridad y
sana convivencia, haciendo de Pasto, un municipio “visiblemente más
seguro, perceptiblemente más seguro y realmente más seguro”.
ARTÍCULO 70°.PROGRAMA, OBJETIVOS ESPECÍFICOS, METAS E
INDICADORES.
ARTÍCULO 71°.Programa Ciudadanía segura, activa y s olidaria.
• Objetivo Específico.
Fortalecer la gestión de la seguridad mediante la articulación de
estrategias de coordinación en el ámbito de la información, operación y el
control de la seguridad con la institucionalidad, que respalde la política de
seguridad ciudadana en el municipio.
• Metas e indicadores.
INDICADOR
META DEL
CUATRENIO
Tasa de homicidios por cada 100.000 habitantes 24.07
Tasa de hurto común (incluye personas, residencias y
comercio) por cada 100.000 habitantes. 807
Tasa de hurto de vehículos por cada 100.000 habitantes 52,2 
Tasa de hurto de motocicletas 100.000 habitantes 137,7
Tasa de lesiones personales x cada 100.000 habitantes 800
CODEPAZ funcionando en zonas críticas 400
Tasa de menores Infractores al decreto 0400 por cada 100.000
habitantes. <500
Tasa de menores Infractores reincidentes al decreto 0400
protegidos por cada 100.000 habitantes. 198
Porcentaje de menores infractores al Decreto 0400
reincidentes, intervenidos y vinculados a programas sociales. 20%
Cupos para menores infractores de la ley penal contratados
anualmente en las modalidades de seminternado y externado. 8
Operativos semanales de PASTO SEGURO realizados en
comunas y corregimientos 160
Incremento de porcentaje de acciones preventivas, previas y
legales de control urbanístico, ambiental y comercial
realizadas en zona urbana y rural
4%
Porcentaje de sujetos de control urbanístico, ambiental y
comercial cumpliendo la norma anualmente, en sitios
priorizados.
55%
Hogares de paso funcionando. 10
Política integral de seguridad y convivencia ciudadana
formulada e implementada. 1
• Objetivo Específico.
Promover la investigación científica en temáticas relacionadas con la
violencia y la inseguridad que orienten la política de seguridad y
convivencia en el municipio de Pasto. 
• Metas e indicadores.
INDICADOR META
CUATRIENIO
Observatorio social gestionado. 100%
Programa de estrategias combinadas para la prevención y
control del consumo de alcohol implementado. 1
Líneas de vigilancia para jóvenes, género, salud, violencia en
instituciones educativas diseñadas y gestionadas. 4
Encuesta de victimización y percepción de seguridad
gestionada 1
• Objetivo Especifico.
Mejorar la capacidad de respuesta de los organismos de seguridad
mediante la gestión y operación de proyectos para el mejoramiento de la
movilidad, las comunicaciones la investigación y la organización policial
que responda a los requerimientos para enfrentar la violencia y la
inseguridad en el municipio.
• Metas e indicadores.
INDICADOR META DEL
CUATRIENIO
CAIS construidos y/o implementados 4
Proyecto Policía metropolitana gestionada 1
Vehículos entregados a los organismos de seguridad 50
Equipos de laboratorio entregados a los organismos de
seguridad 2
Cámaras instaladas y funcionando 100
Sistema telefónico de atención a la comunidad funcionando
eficientemente (1-2-3) 1
Policías x cada 100.000 habitantes 90 
ARTÍCULO 72°. Programa Cultura de la legalidad y la convivencia.
• Objetivo especifico
Promover y posicionar una cultura de la legalidad y la no violencia
mediante el desarrollo de estrategias preventivas, dirigidas a la comunidad
en general y a los grupos de riesgo, que propicien convivencia en el
entorno familiar, escolar y comunitario
• Metas e indicadores.
INDICADOR META DEL
CUATRENIO
Jornadas de convivencia ciudadana en comunas y
corregimientos realizadas. 24
Comunas y corregimientos beneficiados con intervención
psicosocial, a familias priorizadas desde el componente escolar
y comunitario en la zona urbana y rural del municipio
8
Operativos de convivencia realizadas en zonas criticas, en el
marco de la estrategia “Pasto Seguro”. 60
Pactos de convivencia entre grupos juveniles implementados en
barrios priorizados. 8
Instituciones educativas priorizadas en zona urbana y rural,
intervenidas mediante procesos de capacitación del manual del
buen ciudadano.
35
Mesas barriales constituidas para la autoprotección de la
seguridad (CODEPAZ) y promoción de la sana convivencia. 8
 Porcentaje de conciliaciones incrementadas en Comisarías de
Familia 4%
Medidas de protección solicitadas y decretadas en casos de
violencia intrafamiliar 100% 
• Objetivo especifico
Promover líneas estratégicas que incluyan acciones preventivas y de
atención a la diferente tipo de violencia en contexto de familia, en la
población en situación de vulnerabilidad y población diversa.
• Metas e indicadores.
INDICADOR META DEL
CUATRIENIO
Restablecimiento de derechos de niños, niñas y adolescentes
vulnerados en contexto de violencia intrafamiliar. 100%
Planes de acción de la red de apoyo al buen trato a través de
sus diferentes subcomités ejecutados. 4
Recepción y atención de denuncias por contravenciones
policivas cometidas por adolescentes 100%
Denuncias de casos de niños, niñas y adolescentes víctimas de
delitos recepcionadas y remitidas. 100%
Tercera comisaría de Familia funcionando. 100%
Línea de base de la población LGBTI establecida 1
Política pública para población LGBTI actualizada 1
Porcentaje de disminución del número de casos de niños, niñas
y adolescentes abusados sexualmente 20%
ARTÍCULO 73°. Programa Acceso a la justicia.
• Objetivo específico
Consolidar procesos institucionales y comunitarios para la defensa y
promoción de los derechos humanos así como también para la atención y
resolución de conflictos que garanticen el acceso a la justicia no formal de
manera efectiva. 
• Metas e indicadores.
INDICADOR META DEL
CUATRIENIO
Usuarios que acceden al servicio multiagencial de Casa de
Justicia. 31.000
Centros de justicia y convivencia reactivadas, creadas y en
funcionamiento en comunas y corregimientos. 7
Jornadas de descentralización de Casa de Justicia y centro de
conciliación, en comunas y corregimientos priorizados
30
Personas que acceden a mecanismos conciliación en equidad y
derecho como mecanismos alternativos a la resolución de
conflictos.
13.000
Redes de gestores para el acceso a la justicia, creadas y
fortalecidas. 18
Porcentaje de conciliadores en derecho y equidad actualizados
y operando. 100%
Jueces de paz actualizados y operando 100%
Usuarios beneficiados con el programa de Atención Psicológica
Integral por Conflictos. 3.000
Comité territorial para la defensa y promoción de los derechos
Humanos constituido y funcionando 100%
Programa pedagógico de educación para los derechos
humanos y ejercicio de la ciudadanía implementado. 100%
ARTÍCULO 74°. Programa Atención a víctimas de la vi olencia y del
conflicto armado.
• Objetivo específico.
Atender de manera integral a la población en situación de desplazamiento
forzado o afectados por otras consecuencias del conflicto armado. 
• Indicadores y metas.
INDICADOR META
CUATRENIO
Planes de prevención formulados y en ejecución 1
Planes de contingencia actualizados e implementados 1
Rutas de protección actualizada 1
Capacitaciones realizadas en ruta y programas de protección 8
Funcionarios capacitados en ruta y programas de protección 175
Capacitaciones realizadas a Víctimas en Derechos Humanos,
DIH y Ley de Víctimas 2
Procesos de retorno acompañados para garantizar el
componente de seguridad 10
Auxilios funerarios entregados a víctimas del conflicto 100%
Asistencia humanitaria de emergencia entregada a víctimas del
conflicto 1.940
Asistencia humanitaria de emergencia entregada a población
desplazada 7.760
Víctimas a quienes se les garantiza el derecho a la identidad 2.191
Víctimas del conflicto a quienes se les ha garantizado la
prestación del servicio de salud. 12.904
Víctimas del conflicto a quienes se les ha garantizado la
prestación del servicio de educación 3.260
Unidades productivas implementadas. 4
Talleres de orientación ocupacional realizados para víctimas
del conflicto armado 12
Porcentaje de víctimas del conflicto que han sido orientadas
ocupacionalmente 50%
Porcentaje de solicitudes de familias que necesitan
reunificación familiar con procesos de acompañamiento. 100%
Porcentaje de censos elaborados frente a desplazamientos
masivos y actos terroristas 100%
Acciones desarrolladas tendientes a garantizar la atención con
enfoque diferencial a víctimas del conflicto armado.
4
Viviendas de interés social construidas o adquiridas para
población desplazada y víctimas del conflicto armado.
1.100
Viviendas mejoradas para víctimas de la violencia. 70 
Porcentaje de población víctima de la violencia que son
beneficiarios de procesos de restitución de tierras, con
exoneración de pasivos tributarios.
100%
Porcentaje de población víctima de la violencia que son
beneficiarios de procesos de restitución de tierras, con
exoneración de servicios públicos.
100%
Familias víctimas del conflicto que acceden a empleo 100
Programa de Rehabilitación sobre atención psicosocial y salud
integral según los lineamientos nacionales implementado. 1
Proyectos de vivienda coordinados con la unidad de
Restitución de Tierras. 3
Censos realizados para evaluar cada 2 años las condiciones
de vulnerabilidad ocasionadas por el desplazamiento forzado. 1
Censos realizados para evaluar cada 2 años las condiciones
de vulnerabilidad de las víctimas del conflicto armado. 1
Informes diferenciados por tipos de victimización entregados a
organismos de control. 3
Sistema de Registro de Información de caracterización y
atención en PQRS (Peticiones, quejas, reclamos y solicitudes)
presentadas por población víctima del conflicto, en
concordancia con la Red Nacional de Información,
implementado.
1
Protocolos de participación efectiva de la población víctima del
conflicto armado, elaborados. 1
Procesos implementados para la participación efectiva de
población desplazada y otras tipologías de víctimas del
conflicto, en los escenarios de construcción de Política Pública
2
Comité Territorial de Justicia Transicional funcionando 1
Planes de acción elaborados e implementados para la
reformulación del Plan Integral Único (PIU) al Plan de Acción
de Atención y Reparación a Víctimas del Conflicto Armado.
1
Centros de Atención a Víctimas implementado y en
funcionamiento 1
Procesos de atención a víctimas apoyados a la Personería
Municipal. 1
Acciones y medidas realizadas para la construcción y
recuperación de la memoria histórica 4
Número de proyectos elaborados para la construcción de vías
y la prestación de los servicios públicos en áreas de retorno y
ubicación.
Por
demanda 
PARAGRAFO: Se anexa el diagnóstico, problema, objetivo, lineamientos
de política pública, objetivos, indicadores, metas y, estrategias, los cuales
son parte integrante de este Acuerdo, de conformidad a las competencias
territoriales establecidas en la Ley 1448 de 2011.
ARTÍCULO 75°.ESTRATEGIAS.
• Fortalecimiento de las redes de apoyo y solidaridad ciudadana, los
frentes locales de seguridad, el plan de vigilancia comunitaria y por
cuadrantes.
• Fortalecimiento del Observatorio del Delito con el componente
SRPA.
• Diseño e implementación del Plan de Educación en Derechos
Humanos.
• Transformación de la UAO en Centro de Atención Integral a
Victimas.
• Desarrollo e implementación de un plan de capacitación y
sensibilización sobre atención a población víctima del conflicto
armado.
• Actualización y generación de rutas y procesos de atención.
• Fortalecimiento del Fondo de ayuda humanitaria para victimas del
conflicto.
• Fortalecimiento de alianzas interinstitucionales y redes de apoyo.
• Fortalecimiento de la articulación Institucional.
• Fortalecimiento de programas de formación en seguridad y
convivencia en las Instituciones Educativas Municipales.
• Fortalecimiento de los juzgados de paz.
• Creación y fortalecimiento del Comité de Derechos Humanos de la
población LGBTI.
• Creación e implementación de protocolos de atención para la
población LGBTI en los diferentes servicios que ofrece el Municipio.
• Promoción de acciones afirmativas de los servidores públicos hacia
la población LGBTI. 
CAPÍTULO SÉPTIMO
LÍNEA ESTRATÉGICA DE INSTITUCIONALIDAD PÚBLICA
Estrategia para el Buen Gobierno
ARTÍCULO 76°. ASPIRACIONES. En concordancia con la estrategia de
“Buen Gobierno, Participación Ciudadana y Lucha contra la Corrupción”,
contenida en el capítulo VII del Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014
“Soportes Transversales de la Prosperidad Democrática”, la línea de
Institucionalidad Publica implica un ajuste ético de la actual estructura
administrativa, porque cada vez es más necesario garantizar una mejor
interlocución, no sólo con la ciudadanía y con su realidad territorial, sino
además con distintas instancias de decisión tanto en el gobierno nacional,
como en el ámbito subregional y con nuestra frontera. Este ajuste es
indispensable como vía para garantizar un gobierno moderno, regido por
las premisas de transparencia, economía, eficiencia y eficacia, con
compromisos de alta responsabilidad y sostenibilidad ambiental, social y
cultural, de integridad ética y rectitud moral.
ARTÍCULO 76°.ELPROBLEMA
Desarticulación de la administración municipal que limita el
aprovechamiento eficiente de los recursos de inversión social, lo que ha
conllevado a la pérdida de la credibilidad, confianza y legitimidad por parte
de la sociedad.
ARTÍCULO 77°. OBJETIVO GENERAL . Implementar procesos que
permitan recuperar la legitimidad, credibilidad y la capacidad de gobernar y
alcanzar resultados eficientes en la gestión pública municipal.
ARTÍCULO 78°. PROGRAMAS, OBJETIVOS ESPECÍFICOS, MET AS E
INDICADORES.
ARTÍCULO 79°. Participación Ciudadana y Control Soc ial.
• Objetivo específico.
Recuperar la credibilidad, confianza y legitimidad en el Gobierno Local y
fortalecer la capacidad de incidencia del liderazgo comunitario.
• Indicadores y metas. 
INDICADOR META DEL
CUATRENIO
Porcentaje de confianza, legitimidad y credibilidad en el Gobierno
Local desde la dirigencia de las J.A.C, J.A.L. y autoridades
indígenas.
60%
Incremento del porcentaje de mujeres elegidas en las JAC 30%
Porcentaje de Juntas de Acción comunal urbanas y rurales que
mantienen su estructura activa.
60%
Escuela de liderazgo y democracia participativa, para dirigentes
JAC, JAL, autoridades indígenas y ciudadanía creada e
implementada.
1
Escuela “Gestando Ciudadanía” para niños/as y jóvenes
escolarizados creada e implementada.
1
Porcentaje de Veedurías ciudadanas y control social para verificar
el nivel de cumplimiento de los compromisos de cabildos y plan de
desarrollo, fortalecidas.
60%
Política Pública de servicios públicos domiciliarios construida
participativamente.
1
Escenarios y estrategias de articulación institucional y
acompañamiento a las comunidades indígenas implementadas.
4
“Casa de la Participación Ciudadana”gestionada 1
• Objetivo específico.
Dar continuidad y fortalecer el proceso de presupuestación
participativa en el Municipio de Pasto.
• Indicadores y metas.
INDICADOR
META DEL
CUATRENIO
Procesos de presupuestación participativa implementados. 1
Porcentaje de proyectos viables y priorizados en cabildos que son
ejecutados de vigencias anteriores. 80%
Mesa local de participación fortalecida institucionalmente como
escenario de participación. 1
Proceso de evaluación de la planeación local y el presupuesto
participativo implementado. 1
Consejo Territorial de Planeación Fortalecido 1 
ARTÍCULO 80°. Programa Cambio cultural institucional.
• Objetivo específico
Garantizar la operatividad y el fortalecimiento del sistema de información
de SISBEN para identificar, actualizar y registrar a la población más pobre
y vulnerable.
• Indicadores y Metas
INDICADOR META DEL
CUATRENIO
Sistema de Información para la identificación de la población
pobre y vulnerable del Municipio de Pasto – SISBEN, operando. 100%
• Objetivo específico.
Fortalecer y profundizar las relaciones internacionales del municipio con
diferentes actores del sistema internacional.
• Indicadores y Metas
INDICADOR META DEL
CUATRENIO
Recursos de cooperación internacional canalizados para el
Municipio de Pasto.
$3.000
millones
Acuerdos, convenios, hermanamientos o intercambios suscritos. 12
Construcción de un documento de oferta exportable del
municipio. 1
Acompañamiento a empresas para inicio de procesos de
comercio exterior. 8
• Objetivo específico.
Implementar políticas, métodos y mecanismos de prevención, control,
autocontrol, evaluación y mejoramiento permanente de los resultados de la
gestión pública. 
• Indicadores y Metas
INDICADOR
META DEL
CUATRENIO
Porcentaje de implementación y seguimiento del Modelo
Estándar de control interno y Sistema de la Gestión de la
Calidad en articulación con el Sistema de Desarrollo
Administrativo
100%
Plan de comunicaciones diseñado e implementado. 1
Porcentaje de cumplimiento de los compromisos del Índice de
Integridad y transparencia, para medir la credibilidad y el
reconocimiento de la alcaldía por sus grupos de interés.
100%
Nivel de percepción social sobre transparencia en la
contratación pública. >78%
Audiencias públicas de rendición de cuentas a la comunidad
realizadas. 4
Funcionarios capacitados en competencias, para mejorar la
calidad y pertinencia en la prestación de los servicios a cargo del
Estado.
60%
Plan de bienestar social, incentivos y estímulos para
funcionarios implementado. 1
Sistema de inventarios municipal actualizado. 100%
Porcentaje de implementación de la gestión integral de archivos 90%
Reforma administrativa implementada 1
• Objetivo específico.
Presentar y gestionar un proyecto de ley en la cual se reconozca el
Estatuto de Capitalidad a Pasto.
• Indicadores y metas.
INDICADOR
META DEL
CUATRENIO
Proyecto de Ley territorial que reconozca el Estatuto de
Capitalidad a Pasto gestionado 1 
ARTÍCULO 81°.Programa Finanzas autosostenibles.
• Objetivo específico.
Fortalecer los ingresos propios del Municipio, reducir la dependencia de las
transferencias de la Nación, y ampliar la capacidad de financiar gastos de
inversión con recursos propios.
• Indicadores y Metas
INDICADOR META DEL
CUATRENIO
Crecimiento real de los ingresos propios del Municipio 22%
Reducción del índice de dependencia frente a
transferencias de la nación. 5%
Porcentaje de disminución de los Gastos de
funcionamiento 7%
Nivel de endeudamiento responsable.
Indicador de
solvencia <30;
Indicador de
sostenibilidad <60
ARTÍCULO 82°. COMUNIDADES INDIGENAS. El Plan de desarrollo de
Pasto 2012 – 2015 “Pasto: transformación productiva" promoverá la
articulación intra e interinstitucional para que se dé cumplimiento de los
derechos fundamentales, colectivos e integrales de los pueblos indígenas
de conformidad con la normatividad vigente, procurando la aplicación del
Derecho Fundamental a la consulta previa en los territorios indígenas, así:
• En educación: Fortalecer de manera concertada, el sistema
educativo propio de las comunidades indígenas (SEIP). Gestionar el
nombramiento de docentes indígenas dentro de su territorio.
Mejorar la infraestructura y la dotación para el desarrollo de los
planes y estrategias que se configuren en el Sistema de Educación
Propio. Creación de la Mesa Municipal de Educación y articulación
con la Mesa Departamental de Educación, para incidir en los
procesos educativos adelantados por las entidades territoriales
certificadas. Formulación de proyectos de investigación de cultura
ancestral. Gestionar una mayor presencia de la Universidad de 
Nariño y el SENA en las zonas rurales, con programas
contextualizados que contribuyan al desarrollo de las mismas e
implementación de carreras técnicas y tecnológicas donde se
amplié la cobertura. Garantizar el transporte escolar. Gestionar la
ampliación de los cupos para comunidades indígenas y subsidios
educativos en las universidades públicas.
• En territorio: Acompañar los procesos de saneamiento, ampliación,
reestructuración y constitución de los cabildos y resguardos que se
encuentren en trámite o que sean solicitados por las Comunidades
Indígenas de Pasto. Fortalecer los planes y estrategias de
conservación y preservación del medioambiente y los lugares
sagrados de los pueblos indígenas desde su pensamiento propio y
con sostenibilidad socio ecológica del territorio. Gestionar la
protección y conservación sostenible del recurso hídrico en la
perspectiva del manejo integrado de los ecosistemas desde los
usos y costumbres del Pueblo Indígena.
• En Desarrollo: Gestionar la formación técnica para la elaboración de
proyectos a ser ejecutados en sus territorios. Acompañamiento para
la gestión ante el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar para la
creación y financiamiento de los Hogares Infantiles Indígenas y
comedores comunitarios bajo su dirección, autoridad, autonomía,
usos y costumbres. Gestionar la inclusión de programas y proyectos
sociales del orden nacional para las comunidades indígenas.
Fortalecer los proyectos productivos (Shagra-pachawasi)
encaminados a la soberanía alimentaria y a desarrollar una
estrategia para la buena alimentación, con prioridad en la primera
infancia. Fortalecimiento del saber ancestral indígena (tejido,
artesanía y soberanía alimentaria).
• En salud: Ofrecer condiciones para que los pueblos indígenas
tengan acceso a los servicios de salud en condiciones dignas y
apropiadas, observando el debido respeto y protección a la
diversidad étnica y cultural en el marco de la normatividad vigente.
Gestión para el mantenimiento de centros de salud. Apoyar la
consolidación del sistema de salud propio del pueblo indígena.
• En justicia: Gestionar el fortalecimiento del sistema de justicia propia
de los pueblos indígenas.
• En gobierno propio: Gestionar la capacitación de las autoridades
municipales para que conozcan la normatividad que en materia de
comunidades indígenas se ha emitido por parte del estado
colombiano. Apoyo al fortalecimiento de los planes de vida.
• En economía: Fortalecer la comercialización y mercadeo de las
iniciativas productivas de los pueblos indígenas. Desarrollo de 
proyectos productivos y etno-turísticos según los principios, usos y
costumbres del pueblo indígena.
• En mujer indígena: Incluir el Mandato de Vida de las Mujeres
Indígenas en la política pública de Mujer y Género.
• En agricultura: Realizar acompañamiento para que las tierras que se
encuentren en posesión de entidades del estado y que no se hallen
cumpliendo con función alguna sean entregadas a la autoridad
tradicional del territorio.
• En deporte y cultura: Gestionar y acompañar la recuperación,
fortalecimiento y sostenimiento de los sitios ancestrales, petroglifos
y muestras artesanales. Apoyo para la construcción y dotación para
las casas de pensamiento, reflexión y sanación del pueblo indígena.
Fortalecimiento económico a las Fiestas Ancestrales como
fundamento para mantener la identidad del Pueblo indígena.
Acompañar la inclusión y participación directa del pueblo indígena
en el Carnaval de Negros y Blancos, enmarcados en los criterios de
PES. Fortalecer los diferentes escenarios deportivos del Pueblo
indígena. Apoyar los juegos tradicionales y autóctonos del Pueblo
indígena.
• Infraestructura: Arreglo de caminos y vías de acceso en los
territorios propios, los cuales van a ser propuestos por las
autoridades propias de los territorios indígenas. Implementar planes
y proyectos de saneamiento básico, de acuerdo a los usos y
costumbres del pueblo indígena.
• Vivienda digna: Construcción, adquisición o mejoramiento de la
vivienda para comunidades indígenas de conformidad a su
cosmovisión.
PARAGRAFO I: En los planes de acción de cada vigencia, la
Administración Municipal definirá los proyectos y recursos necesarios
para cumplir con estos compromisos de conformidad con la capacidad
financiera del ente territorial.
PARAGRAFO II: Hace parte integral de este Plan de Desarrollo
Municipal los contenidos del “Acta de Proceso de Consulta Previa Para
el Plan de Desarrollo PASTO: TRANSFORMACION PRODUCTIVA
2012 - 2015 con las comunidades indígenas de Pasto”, suscrita entre
la administración municipal y los gobernadores de los Cabildos
Indígenas de Refugio del Sol, Obonuco, la Laguna Pejendino, Pueblo
de los Pastos, Mocondino y Genoy
ARTÍCULO 83°. ESTRATEGIAS. 
• Valoración y atención psicológica, ergonómica y prevención a los
funcionarios.
• Proceso de conciliación de inventarios y contabilidad y
fortalecimiento en el sistema de inventarios de bienes muebles y
equipos en el municipio.
• Cumplir con el cronograma de desarrollo y ejecución del plan de
capacitación, de bienestar social, estímulos e incentivos.
• Articulación de la administración municipal con los actores
internacionales, incluidos los multilaterales.
• Promover entre el aparato productivo las herramientas de
facilitación para el comercio exterior, mediante capacitación y
socialización.
• Fomentar La cultura del autocontrol MECI, definir estrategias
que permitan optimizar el uso de los recursos y controlar los
riesgos que afecten, la cultura de la mejora continua en cada
uno de los procesos y procedimientos del SGC.
• Fomentar Compromiso con los objetivos, la misión, visión, en
cumplimiento de las orientaciones estratégicas buen gobierno,
ética pública.
• Fortalecimiento del proceso de Rendición de cuentas.
• Generar dinámicas y herramientas de coordinación y articulación
institucional tanto a nivel territorial como a nivel nacional en
temas estratégicos (superación de visión sectorial y adopción de
perspectivas temáticas).
• Actualización y ajuste de los procesos y procedimientos del
Municipio.
• Fortalecimiento de los sistemas integrados de gestión
institucional (Sistema de desarrollo administrativo, de gestión de
calidad y de control interno) dentro de la estructura
administrativa municipal.
• Fortalecimiento de los sistemas información y seguimiento que
garanticen la participación ciudadana.
• Implementación de programa de cultura tributaria como un
componente estratégico del programa de cultura ciudadana.
• Fortalecimiento del área de fiscalización del impuesto de
industria y comercio e incremento de convenios con entidades
nacionales y organizaciones gremiales para la obtención de 
información relevante, de estrategias y equipos de cobro
persuasivo y coactivo sobre cartera de impuesto predial y de
industria y comercio.
• Implementación del plan de comunicaciones interno y el plan de
comunicaciones de gobierno en línea en concordancia con el
plan de comunicaciones general.
• Promoción y sensibilización para la inclusión de la mujer en las
actividades de las JAC, y acompañamiento en la renovación de
JAC.
• Apoyo en evaluación de proyectos y seguimiento a las iniciativas
del cabildo indígena.
• Facilitar el diálogo y la concertación entre el Gobierno Municipal
y las comunidades indígenas.
• Promover la estructuración y apoyar la ejecución de los planes
de vida de las comunidades indígenas del Municipio.
• Implementar la hoja de vida de los indicadores del plan de
desarrollo para su seguimiento y evaluación.
ARTÍCULO 84 °. El presente plan de desarrollo municipal pasto
transformación productiva, en su proceso de elaboración y aprobación se
adecua a lo dispuesto en la Ley 152 de 1994 y es coherente con el
programa de gobierno inscrito ante la Registraduría Nacional del Estado
Civil.
TÍTULO III
CAPÍTULO PRIMERO
ARTÍCULO 85°. PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES
ARTÍCULO 86°. CONTEXTO.
Es de señalar que la estrategia financiera se sustenta en el fortalecimiento
de los dos principales ingresos propios del Municipio que son el Impuesto
predial y el de Industria y Comercio, con miras a lograr un incremento que
permita reducir o mitigar la dependencia del Sistema General de
Participaciones, con fundamento en una actualización de las tarifas
contempladas en el estatuto tributario municipal, que consulte las
condiciones socio económicas de la población y así atenuar el impacto
negativo que se verifica en lo atinente al impuesto de sobretasa a la
gasolina con ocasión de la reducción del precio de combustible y la 
consecuente disminución del precio de referencia para liquidar el aludido
impuesto.
 El propósito de la estrategia financiera es que, en consonancia con las
leyes 617 y 819, se financien con recursos propios los gastos de
funcionamiento y de servicio de la deuda, y se prioricen gastos de
inversión no asumidos mediante recursos correspondientes al Sistema
General de Participaciones.
Este plan plurianual contempla el acceso a recursos provenientes del
sistema general de participaciones, de cofinanciación con los gobiernos
Departamental y Nacional.
Ya en lo que tiene que ver con financiación de proyectos estratégicos
mediante el Sistema Nacional de Regalías, conviene recordar que los
recursos a ellos vinculados son incluidos como parte integrante de los
presupuestos a manera de cofinanciación y es por ello que se incluyen
como parte del presupuesto plurianual del Municipio, para cofinanciar
aquellos macro proyectos y/o proyectos estratégicos que son también
priorizados por el Gobierno Departamental.
Habida cuenta de las limitaciones predicables de los recursos propios,
conviene señalar que el Municipio de Pasto cuenta con índices positivos
de solvencia (2,74%) y sostenibilidad (27,76%) que permiten la formulación
de una política financiera que considere las fuentes de crédito como una
alternativa orientada a proyectos estratégicos que se ha de formular de
manera que se cumpla con los parámetros contenidos en la ley 358 y no
se comprometa la estabilidad financiera ni la capacidad de decisión de los
gobiernos municipales subsiguientes.
Es de señalar que para la realización de la estrategia financiera es de
fundamental importancia avanzar en el camino de la reducción y
modernización de la planta con que funciona el Municipio de Pasto, con
miras a lograr profesionalización, eficiencia y austeridad frente a una
estructura que es onerosa para las finanzas Municipales y que no permite
obtener los resultados deseables para la ciudad.
Sólo con la conjunción del esfuerzo por obtener mayores ingresos propios,
reducir gastos de funcionamiento y lograr un manejo eficiente del
endeudamiento se lograrán las condiciones financieras que permitan la
realización del Plan.
Sólo con una estructura orgánica y financiera adecuada puede pensarse
de manera razonable en la aspiración de retornar al Municipio de Pasto a 
primera categoría de acuerdo con las escalas de ingresos y población
previstas en la ley 617 de 2.000, al final del cuatrienio, bajo condiciones de
sostenibilidad que eviten las oscilaciones recientes en la categorización del
Municipio y permitan lograr percepciones de gobernabilidad y confianza en
los actores de la economía interesados en acudir al Municipio de Pasto
como una alternativa de inversión y emprendimiento.
Sobre las anteriores bases, se pretende que al final del cuatrienio el
Municipio no sólo goce de indicadores de desempeño fiscal adecuado,
sustentado en mejoras reales y medibles, sino que también haya logrado
reducir los índices de dependencia de la Nación.
Bajo las anteriores premisas, a continuación se presenta el plan plurianual
de inversiones sobre el que se sustentará la ejecución de los planes,
programas y estrategias que componen el Plan de Desarrollo.
Este plan para el periodo de gobierno toma como referencia la situación
financiera del Municipio a 31 de diciembre de 2011, incluyendo ajustes en
función de cambios recientes en la situación de algunos ingresos
tributarios, así como en las cifras contenidas en el Presupuesto General de
2012 y en el Marco Fiscal de Mediano Plazo.
Este plan se sustenta en proyecciones confiables y bastante ajustadas que
se acercan y reflejan la realidad económica y financiera de los próximos
años, adscrito a una política acertada de endeudamiento, que preserve la
viabilidad financiera del municipio en el mediano y largo plazo, de manera
que sea factible cumplir no solamente los indicadores atinentes a
desempeño fiscal, sino también con los planes, programas y proyectos
contenidos.
Los recursos estimados para la financiación del Plan de Desarrollo 2012 –
2015 “PASTO: TRANSFORMACIÓN PRODUCTIVA” ascienden a $1.77
billones.
PARÁGRAFO: Hace parte de este acuerdo el plan y la estrategia
financiera la cual se anexa al mismo.
ARTÍCULO 87°. PRINCIPALES FUENTES DE FINANCIACIÓN
Las principales fuentes de ingresos que financiarán este Plan de
Desarrollo, son las siguientes:
a. Recursos del nivel central municipal. Aporta aproximadamente la
suma de $1.1 billones que representan el 62.04% del total de los 
recursos disponibles para inversión. De estos recursos, $790.392
millones corresponden a recursos provenientes de la nación a
través del sistema general de participaciones; $163.422 millones a
recursos de cofinanciación y sistema general de regalías; $25.144
millones a recursos de sobretasa a la gasolina y, otros recursos por
valor de $120.767 millones.
En la siguiente gráfica podemos apreciar la participación de estas fuentes:
Fuente: Secretaría de Hacienda.
Es de anotar, que el Municipio tiene una alta dependencia de los recursos
provenientes del Sistema General de Participaciones, de los cuales más
del 90% tiene destinación específica para financiar sectores como salud y
educación.
b. Empresas comerciales e industriales del orden municipal. Incluye
los recursos que aportarán al logro de los objetivos y metas del Plan
de Desarrollo empresas como EMPOPASTO, ESE Pasto Salud,
EMAS, Terminal de Transporte, SEPAL, entre otras. El aporte de
las empresas para la financiación del Plan de Desarrollo representa
el 20.23% que equivale a $358.699 millones.
c. Establecimientos Públicos y Fondos especiales. Este acápite
incluye los establecimientos públicos relacionados con el
INVIPASTO, Valorización y Pasto deporte, la Unidad Administrativa
ejecutora del Sistema Estratégico de Transporte Público Colectivo –
Avante y fondos como el de Seguridad y el de Compensación de
Espacio Público, entre otros, los cuales aportarán la suma de 
$314.284 millones, que representan el 17.73% de los ingresos
totales que financian el Plan de Desarrollo.
Las fuentes se desagregan en el siguiente gráfico:
Fuente: Secretaría de Hacienda.
ARTÍCULO 88°. DISTRIBUCIÓN DE RECURSOS DISPONIBLES POR
LÍNEA ESTRATÉGICA DEL PLAN DE DESARROLLO.
El componente estratégico del Plan de Desarrollo “Pasto Transformación
productiva”, contempla las siguientes líneas estratégicas con sus
asignaciones presupuestales:
1.-Línea de Ambiente y el problema ambiental: esta línea tiene una
asignación inicial estimada de $31.845 millones, que representan el 1.80%
del total de los ingresos, para financiar los programas de Gestión integral
del riesgo; Sostenibilidad socio-ecológica; Cambio climático; Ecoaldea;
Recuperación integral de cuencas hidrográficas y, Manejo integral de
residuos sólidos.
2.-Línea de Espacio público y el problema urbano: para los
componentes de esta línea se apropia la suma de $298.783 millones, que
representan el 16.85% del total de recursos disponibles. Esta línea incluye
los programas de Mantenimiento y mejoramiento de la malla vial urbana y
rural; Sistema estratégico de transporte público; generación, 
mantenimiento, recuperación y uso responsable y educado del espacio
público y, ordenamiento para el territorio.
3.-Línea de Cultura, comportamiento ciudadano y cambio cultural:
para la cual se apropia la suma de $39.522 millones que representan el
2.23% de los recursos disponibles para el cuatrenio. Esta línea diseñada
para la buena vecindad, el comportamiento ciudadano ejemplar y el
fortalecimiento de nuestra identidad cultural, incluye los programas de
Ciudad Carnaval, Creer y crear, Ciudad educadora y, Mas cultura y mejor
seguridad vial.
4.-Línea para la Productividad y competitividad urbana y rural: Con
una apropiación de $392.789 millones que representan el 22.16%. Incluye
los programas de Pasto emprendedor, Pasto CIT, Plan local de empleo,
Pasto turístico, Proyectos estratégicos y megaproyectos para el desarrollo,
Agua potable y saneamiento básico rural, Agua potable y saneamiento
básico urbano y, Pasto es energía.
5.-Línea de Progreso social incluyente: Es la línea de mayor
participación en el total de los ingresos, los cuales representan el 55.47%,
equivalentes a $983.329 millones, la mayoría provenientes del sistema
general de participaciones, con destinación específica para salud y
educación principalmente. Los programas que hacen parte de esta línea
son Educación con calidad y equidad para la transformación social,
Aseguremos nuestra salud, Transformando la cultura de la salud,
Desarrollo nutricional, Corresponsabilidad social, Arteria juvenil, Desarrollo
humano integral y sostenible para las mujeres del municipio de Pasto,
Vivir con propiedad y, Pasto se mueve con cultura deportiva, física y
recreativa.
6.-Línea Convivencia, seguridad, justicia y atención a víctimas: que
cuenta con recursos que suman $20.394 millones y representan el 1.15%
del total de los recursos del Plan Plurianual de inversiones, destinados
para financiar los programas de Ciudadanía segura, activa y solidaria;
Acceso a la justicia; cultura de la legalidad y la convivencia y, Atención
integral a víctimas.
7.-Línea de Institucionalidad pública: para la cual se asignan recursos
por valor de $6.047 millones que representan el 0.34% del total, para
financiar los programas de Cambio cultural institucional, Participación
ciudadana y control social y, Finanzas auto sostenibles. 
La asignación de recursos por año y por fuente se detalla en las siguientes
tablas:
FUENTES Y ASIGNACIÓN DE RECURSOS POR LÍNEA Y
PROGRAMA
(Miles de Pesos)
SGP RECURSOS
PROPIOS SOBRETASA VENTA DE
ACTIVOS
RENDIMIENTOS
FINANCIEROS.
RECURSOS DEL
ESTABLECIMIEN
TO Y FONDOS
ESPECIALES.
ESTAMPILLA
PROCULTURA
ESTAMPILLA
PRO ADULTO
MAYOR
EMPRESAS CREDITOS SGR
COFINANCIACION Y
OTRAS
TRANSFERENCIAS
TOTAL
GESTIÓN INTEGRAL DEL RIESGO 200,000 205,000 0 0 0 5,906,500 0 0 0 0 0 500,000 6,811,500
SOSTENIBILIDAD SOCIO-ECOLÓGICA 60,000 19,369,963 0 0 0 502,035 0 0 0 0 0 0 19,931,998
CAMBIO CLIMATICO 570,000 100,000 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 670,000
ECOALDEA 950,000 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 950,000
RECUPERACIÓN INTEGRAL DE CUENCAS
HIDROGRÁFICAS 1,133,899 498,101 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1,632,000
MANEJO INTEGRAL DE RESIDUOS SÓLIDOS. 840,000 1,010,000 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1,850,000
3,753,899 21,183,064 0 0 0 6,408,535 0 0 0 0 0 500,000 31,845,498
CIUDADANÍA SEGURA, ACTIVA Y SOLIDARIA. 412,000 0 150,000 0 0 12,550,881 0 0 0 0 0 3,400,000 16,512,881
ACCESO A LA JUSTICIA. 625,000 0 200,000 0 0 0 0 0 0 0 0 0 825,000
CULTURA DE LA LEGALIDAD Y LA CONVIVENCIA. 776,000 0 250,000 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1,026,000
ATENCIÓN INTEGRAL A VICTIMAS. 0 520,000 1,510,000 0 0 0 0 0 0 0 0 0 2,030,000
1,813,000 520,000 2,110,000 0 0 12,550,881 0 0 0 0 0 3,400,000 20,393,881
CARNAVAL 2,063,000 2,054,550 0 0 0 0 2,491,509 0 0 0 0 2,030,000 8,639,060
CREER Y CREAR 424,000 0 0 0 0 3,636,984 0 0 0 0 0 909,000 4,969,984
CIUDAD EDUCADORA - 0 0 0 0 0 900,000 0 0 0 0 0 900,000
MAS CULTURA Y MEJOR SEGURIDAD VIAL 0 0 0 0 0 25,012,628 0 0 0 0 0 0 25,012,628
2,972,000 2,478,550 0 0 0 25,012,628 7,028,493 0 0 0 0 2,030,000 39,521,672
PASTO EMPRENDEDOR 1,950,000 2,400,000 300,000 0 0 3,313,202 0 0 17,345,767 0 0 0 25,308,968
PASTO CIT 0 1,000,000 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1,000,000
PLAN LOCAL DE EMPLEO 1,600,000 372,000 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1,972,000
PASTO TURÍSTICO. 665,000 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 665,000
PROYECTOS ESTRATÉGICOS Y
MEGAPROYECTOS PARA EL DESARROLLO. 500,000 0 0 0 0 0 0 0 0 10,000,000 50,000,000 0 60,500,000
AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO BÁSICO RURAL 8,737,900 519,981 0 0 0 0 0 0 0 7,600,000 4,568 0 16,862,449
AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO BÁSICO
URBANO 14,490,000 0 0 0 0 0 0 0 245,844,585 0 0 0 260,334,585
PASTO ES ENERGIA 460,000 158,000 0 0 0 25,528,492 0 0 0 0 0 0 26,146,492
28,402,900 4,449,981 300,000 0 0 28,841,694 0 0 263,190,352 17,600,000 50,004,568 0 392,789,495
EDUCACIÓN CON CALIDAD Y EQUIDAD PARA LA
TRANSFORMACIÓN SOCIAL 552,954,849 100,000 200,000 0 0 0 0 0 0 0 0 6,000,000 559,254,849
ASEGUREMOS NUESTRA SALUD 165,576,734 0 0 0 2,317,244 0 0 0 95,509,156 0 0 95,908,067 359,311,201
TRANSFORMANDO LA CULTURA DE LA SALUD 7,330,746 13,045,554 0 0 106,846 112,501 0 0 0 0 0 1,326,667 21,922,314
DESARROLLO NUTRICIÓNAL 5,685,100 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 5,685,100
CORRESPONSABILIDAD SOCIAL 1,400,000 1,610,201 0 0 0 0 0 4,350,972 0 0 0 0 7,361,173
ARTERIA JUVENIL 835,000 400,000 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1,235,000
DESARROLLO HUMANO INTEGRAL Y SOSTE
PASTONIBLE PARA LAS MUJERES DEL MUNICIPIO
DE PASTO. 835,000 400,000 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1,235,000
VIVIR CON PROPIEDAD. 0 12,135,686 0 0 0 2,567,033 0 0 0 0 0 0 14,702,719
PASTO SE MUEVE CON CULTURA DEPORTIVA,
FÍSICA Y RECREATIVA 5,676,000 1,650,000 210,000 0 0 2,032,419 0 0 0 0 0 3,053,000 12,621,419
740,293,429 29,341,441 410,000 0 2,424,090 4,711,952 0 4,350,972 95,509,156 0 0 106,287,734 983,328,774
CAMBIO CULTURAL INSTITUCIÓNAL 260,000 951,060 90,000 0 1,980,000 0 0 0 0 0 0 0 3,281,060
PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y CONTROL SOCIAL 745,000 793,000 400,000 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1,938,000
FINANZAS AUTO SOSTENIBLES 210,000 468,100 150,000 0 0 0 0 0 0 0 0 0 828,100
1,215,000 2,212,160 640,000 0 1,980,000 0 0 0 0 0 0 0 6,047,160
MANTENIMIENTO Y MEJORAMIENTO DE LA MALLA
VIAL URBANA Y RURAL 10,194,000 2,835,000 2,218,511 0 0 2,135,000 0 0 0 0 0 1,200,000 18,582,511
SISTEMA ESTRATEGICO DE TRANSPORTE
PUBLICO 0 21,312,000 19,154,549 0 0 231,423,450 0 0 0 0 0 0 271,889,999
GENERACIÓN, MANTENIMIENTO,
RECUPERACIÓN Y USO RESPONSABLE Y
EDUCADO DEL ESPACIO PÚBLICO 1,235,000 947,875 311,000 103,700 0 3,200,000 0 0 0 2,000,000 0 0 7,797,575
ORDENAMIENTO PARA EL TERRITORIO. 513,000 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 513,000
11,942,000 25,094,875 21,684,061 103,700 0 236,758,450 0 0 0 2,000,000 0 1,200,000 298,783,086
790,392,228 85,280,072 25,144,061 103,700 4,404,090 314,284,140 7,028,493 4,350,972 358,699,508 19,600,000 50,004,568 113,417,734 1,772,709,566
SUBTOTAL
Institucionalida
d pública
SUBTOTAL
Espacio
público y el
problema
urbano
SUBTOTAL
GRAN TOTAL
SUBTOTAL
Cultura,
comportamient
o ciudadano y
cambio cultural
SUBTOTAL
 Productividad
y
competitividad
urbana y rural
SUBTOTAL
Progreso
social
incluyente
LÍNEA PROGRAMAS
RESUMEN CUATRENIO
Ambiente y el
problema
ambiental
SUBTOTAL
Convivencia,
seguridad,
justicia y
atención a 
ASIGNACIÓN DE RECURSOS POR LÍNEA, PROGRAMA Y AÑO.
(Miles de Pesos)
2,012 2,013 2,014 2,015 TOTAL
GESTIÓN INTEGRAL DEL RIESGO 1,948,880 1,516,659 1,621,790 1,724,171 6,811,500
SOSTENIBILIDAD SOCIO-ECOLÓGICA 4,580,000 5,060,679 5,331,485 4,959,834 19,931,998
CAMBIO CLIMATICO 10,000 220,000 220,000 220,000 670,000
ECOALDEA 30,000 300,000 310,000 310,000 950,000
RECUPERACIÓN INTEGRAL DE CUENCAS HIDROGRÁFICAS 400,000 400,000 412,000 420,000 1,632,000
MANEJO INTEGRAL DE RESIDUOS SÓLIDOS. 400,000 400,000 420,000 630,000 1,850,000
7,368,880 7,897,338 8,315,275 8,264,005 31,845,498
CIUDADANÍA SEGURA, ACTIVA Y SOLIDARIA. 6,250,000 3,190,000 3,287,700 3,785,181 16,512,881
ACCESO A LA JUSTICIA. 200,000 200,000 210,000 215,000 825,000
CULTURA DE LA LEGALIDAD Y LA CONVIVENCIA. 250,000 250,000 260,000 266,000 1,026,000
ATENCIÓN INTEGRAL A VICTIMAS. 500,000 500,000 510,000 520,000 2,030,000
7,200,000 4,140,000 4,267,700 4,786,181 20,393,881
CARNAVAL 2,122,550 2,130,000 2,182,375 2,204,134 8,639,060
CREER Y CREAR 1,312,000 1,319,400 1,133,937 1,204,647 4,969,984
CIUDAD EDUCADORA 200,000 220,000 230,000 250,000 900,000
MAS CULTURA Y MEJOR SEGURIDAD VIAL 5,826,500 6,207,295 6,393,514 6,585,319 25,012,628
9,461,050 9,876,695 9,939,826 10,244,101 39,521,672
PASTO EMPRENDEDOR 6,492,668 6,286,010 6,249,799 6,280,492 25,308,968
PASTO CIT 100,000 250,000 300,000 350,000 1,000,000
PLAN LOCAL DE EMPLEO 250,000 500,000 622,000 600,000 1,972,000
PASTO TURÍSTICO. 100,000 150,000 190,000 225,000 665,000
PROYECTOS ESTRATÉGICOS Y MEGAPROYECTOS PARA EL DESARROLLO. 50,000 25,100,000 35,150,000 200,000 60,500,000
AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO BÁSICO RURAL 9,672,023 2,211,142 2,601,142 2,378,142 16,862,449
AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO BÁSICO URBANO 63,692,866 68,897,145 66,390,864 61,353,711 260,334,585
PASTO ES ENERGIA 6,252,000 6,435,060 6,631,612 6,827,820 26,146,492
86,609,557 109,829,357 118,135,417 78,215,165 392,789,495
EDUCACIÓN CON CALIDAD Y EQUIDAD PARA LA TRANSFORMACIÓN SOCIAL 135,509,849 137,500,000 141,400,000 144,845,000 559,254,849
ASEGUREMOS NUESTRA SALUD 82,038,667 86,987,610 92,248,455 98,036,469 359,311,201
TRANSFORMANDO LA CULTURA DE LA SALUD 4,957,398 5,291,031 5,647,117 6,026,768 21,922,314
DESARROLLO NUTRICIÓNAL 1,370,000 1,390,100 1,445,000 1,480,000 5,685,100
CORRESPONSABILIDAD SOCIAL 1,740,101 1,771,300 1,923,336 1,926,436 7,361,173
ARTERIA JUVENIL 300,000 300,000 315,000 320,000 1,235,000
DESARROLLO HUMANO INTEGRAL Y SOSTE PASTONIBLE PARA LAS
MUJERES DEL MUNICIPIO DE PASTO. 300,000 300,000 315,000 320,000 1,235,000
VIVIR CON PROPIEDAD. 3,135,027 3,683,557 3,842,588 4,041,547 14,702,719
PASTO SE MUEVE CON CULTURA DEPORTIVA, FÍSICA Y RECREATIVA 4,341,803 2,723,377 2,755,388 2,800,850 12,621,419
233,692,845 239,946,975 249,891,884 259,797,070 983,328,774
CAMBIO CULTURAL INSTITUCIÓNAL 791,060 800,000 830,000 860,000 3,281,060
PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y CONTROL SOCIAL 560,000 460,000 458,000 460,000 1,938,000
FINANZAS AUTO SOSTENIBLES 213,100 200,000 205,000 210,000 828,100
1,564,160 1,460,000 1,493,000 1,530,000 6,047,160
MANTENIMIENTO Y MEJORAMIENTO DE LA MALLA VIAL URBANA Y RURAL 6,090,980 3,939,744 3,786,787 4,765,000 18,582,511
SISTEMA ESTRATEGICO DE TRANSPORTE PUBLICO 87,743,817 60,819,278 65,831,000 57,495,904 271,889,999
GENERACIÓN, MANTENIMIENTO, RECUPERACIÓN Y USO RESPONSABLE Y
EDUCADO DEL ESPACIO PÚBLICO 3,162,000 1,486,700 1,536,000 1,612,875 7,797,575
ORDENAMIENTO PARA EL TERRITORIO. 150,000 150,000 155,000 58,000 513,000
97,146,797 66,395,723 71,308,787 63,931,779 298,783,086
443,043,289 439,546,087 463,351,889 426,768,300 1,772,709,566
Ambiente y el
problema
ambiental
LINEA
SUBTOTAL
PROGRAMAS
SUBTOTAL
SUBTOTAL
SUBTOTAL
SUBTOTAL
GRAN TOTAL
Convivencia,
seguridad, justicia
y atención a
víctimas
Cultura,
comportamiento
ciudadano y
cambio cultural
Espacio público y
el problema
urbano
AÑOS
SUBTOTAL
Progreso social
incluyente
SUBTOTAL
Institucionalidad
pública
 Productividad y
competitividad
urbana y rural
PARAGRAFO: Los recursos que financian el programa de “Infancia y
adolescencia” contenido en el artículo 65 del presente Acuerdo Municipal,
se encuentran incluidos en los distintos programas que conforman las
líneas estratégicas y que contienen las metas del programa aquí referido. 
ARTÍCULO 89°. MONITOREO Y SEGUIMIENTO
El Municipio fortalecerá el sistema para efectuar el respectivo seguimiento
al Plan con el objeto de establecer de manera real y objetiva el nivel de
avance o cumplimiento de los objetivos y metas previstas en este Acuerdo.
Cada responsable de programas, metas e indicadores deberá efectuar
monitoreo y seguimiento de manera permanente. La información de
seguimiento y evaluación deberá servir para que se hagan ajustes y se
reorienten actividades y componentes donde sea necesario y con la
oportunidad requerida, para determinar los correctivos a que haya lugar y
garantizar el cumplimiento de las competencias, para corregir o ajustar
condiciones o situaciones no planeadas que dificulten el logro de los
objetivos y productos planteados y de los compromisos adquiridos con la
ciudadanía.
La Administración Municipal elaborará la hoja de vida para cada uno de
los indicadores, la cual tendrá como mínimo: Responsable de cada
indicador, descripción del mismo, fórmula de cálculo, medio de
verificación, periodicidad, línea de base, metas anuales y del cuatrienio.
ARTÍCULO 90°. Anexos. Este acuerdo tiene como anexos los siguientes:
Diagnósticos de cada línea Estratégica, Plan Territorial de Salud 2012 –
2015, Capítulo Especial de Infancia y Adolescencia, Capítulo Especial de
Atención Integral a Víctimas, Plan y Estrategia Financiera y Acta de
Consulta Previa con Comunidades Indígenas.
ARTÍCULO 91°. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su sanción
y publicación.
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE
Dado en San Juan de Pasto a los treinta y un (31) días del mes de mayo
de dos mil doce (2012)
RICARDO CERÓN SALAS SILVIO ROLANDO BRAVO PANTOJA
Presidente Concejo Municipal Secretario General Concejo Municipal 
ANEXO 1
 DIAGNOSTICOS
1. DIAGNÓSTICO LÍNEA ESTRATÉGICA MEDIO AMBIENTE, EL
PROBLEMA AMBIENTAL Y LA GESTION INTEGRAL DEL
RIESGO
El Municipio de Pasto cuenta con una población estimada para el 2012 de
423.217 habitantes, de los cuales aproximadamente el 82.5% habitan el
área urbana, evidenciando que Pasto es un Municipio eminentemente
urbano. Se encuentra localizado al sur-occidente de Colombia, en el
suroriente del Departamento de Nariño, constituyendo dos regiones
naturales: la cordillera centro oriental y el piedemonte andino Amazónico,
posee paisaje típico de montaña, donde el volcán Galeras con una altura
de 4.264 msnm, es el cerro de mayor importancia por dos razones
fundamentales. La primera porque hace parte del Sistema Nacional de
Parques Nacionales Naturales, en la categoría de Santuario de Flora y
Fauna, ya que cuenta con diferentes especies endémicas, y la segunda
razón, por cuanto hace parte de la cultura e idiosincrasia del ciudadano, en
vista de que es patrimonio emblemático de la ciudad (Chamorro, 2004).
Hidrográfica y climáticamente el municipio posee influencia de la vertiente
Pacífica y Amazónica, pues en su territorio se diferencian tres cuencas la
del río Pasto y del río Bobo hacia la parte andina pertenecientes a la gran
cuenca del río Patía y la cuenca alta del río Guamuéz, hacia el piedemonte
amazónico, perteneciente a la gran cuenca del río Putumayo. Las tres
cuencas nacen en el área municipal sobre el páramo de Bordoncillo, la
cuchilla de El Tábano, Páramo de Las Ovejas, lo cual implica una amplia
oferta regional, al igual que un gran compromiso para la conservación de
dichos ecosistemas por su gran reserva hídrica. Se destaca la presencia
de la laguna de La Cocha, declarada humedal de importancia RAMSAR,
en ella se ubica la isla de la Corota, de valor ecológico, puesto que está
dentro de la categoría de protección como Santuario de Flora y Fauna,
perteneciente al Sistema Nacional de Parques Nacionales Naturales.
Históricamente Pasto recibió fuertes presiones sobre el ambiente a partir
de la ampliación de la frontera agrícola y urbanizadora, cuando la
necesidad de tierra, conllevó la extracción de una gran proporción de estos
recursos y la extinción de las tribus aborígenes asentadas en su territorio.
Inicialmente a través de la propiedad latifundista, con los problemas de
baja sostenibilidad del sistema social por la marginalidad en las zonas
montañosas. Posteriormente con la apertura de la vía Panamericana, el 
municipio empieza a sufrir transformaciones drásticas en su paisaje y sus
recursos naturales, incrementándose los requerimientos de vivienda,
infraestructura y servicios, con lo cual toma auge la deforestación para la
construcción lo que conduce a un deterioro significativo del paisaje, a la
contaminación de las fuentes de agua y la polución del aire generando
impactos negativos sobre la población.
En la actualidad, la actividad agropecuaria se lleva a cabo a través de
sistemas de producción insostenibles económica y ambientalmente debido
al uso indiscriminado de agroquímicos con impacto negativo en los suelos,
los recursos hídricos y en la salud humana. Así mismo, no se advierte una
zonificación físico espacial en el ámbito del territorio respecto a la
producción agropecuaria la cual debería hacerse de acuerdo a la vocación
de los ecosistemas buscando un entronque que direccione un
mejoramiento sustancial de los niveles de producción y productividad que
actualmente son considerablemente bajos, es decir con un escaso
aprovechamiento de los recursos naturales que potencialmente aun
existen en el Municipio. Esta disparidad históricamente viene provocando
en el territorio que haya excesiva oferta de productos con afectación al
mercado que hacen que sus precios tengan ciclos irregulares que afectan
la economía local y por ende generan más subdesarrollo.
La falta de una adecuada planificación urbana y la continua llegada de
población desplazada, además de las tasas de crecimiento poblacional,
viene provocando una fuerte presión hacia los ecosistemas de zonas de
protección, especialmente las cuencas y micro cuencas, generando
pérdida de humedales, quemas frecuentes y la praderización de zonas
recolectoras de agua. En general, bien se podría pensar que un alto
porcentaje de las afectaciones sobre el medio ambiente en el Municipio se
debe a la falta de acciones reguladoras de carácter colectivo y no sólo de
carácter institucional, así como la falta de alternativas sociales para un alto
porcentaje de la población, sumado a la falta de una política pública
ambiental territorial.
Debido a su localización geográfica, Pasto a lo largo de su historia, ha sido
afectado por los fenómenos naturales. La significativa actividad del Volcán
Galeras, las convergencia de vertientes de gran caudal que nos surcan, la
topografía y fallas tectónicas y geológicas sobre las cuales vivimos y
convivimos, convierten a Pasto en un escenario geográfico altamente
vulnerable ante la ocurrencia de desastres naturales. Si a ello le sumamos
un acelerado y desordenado desarrollo urbano y un alto grado de
vulnerabilidad, podemos concluir que estamos altamente expuestos a la
ocurrencia de desastres, sean de origen natural o los causados por el
hombre de forma intencional o no intencional. La falta de conocimiento y 
estudios de riesgo, aumentan la vulnerabilidad poblacional, incluso la del
gobierno municipal, que sin herramientas técnicas de este tipo, tiene
dificultad para tomar decisiones acertadas en materia de ordenamiento
territorial y uso del suelo frente a las amenazas y riesgos.
En este sentido, entre los años 2008 al 2011 fuimos epicentro de varios
incidentes, de los cuales resultaron damnificadas por inundaciones 6.891
personas; 29 predios afectados por incendios estructurales; 311 predios
afectados por atentados terroristas. Además de lo anterior, se presentaron
dentro del mismo periodo 6 avalanchas, 13 deslizamientos, 3 vendavales y
13 cambios de alerta a nivel II ó I por incremento en la actividad del volcán
Galeras, lo cual generó que la población que habita la ZAVA tuviera 237
días con orden de evacuación permanente.
Es importante subrayar la existencia de asentamientos humanos e
infraestructura de equipamiento social ubicados sin obedecer a mínimos
parámetros de planeación como debe corresponder para un asentamiento
humano digno y con sostenibilidad ambiental, y mitigación de fenómenos
asociados a riesgos naturales y antrópicos, los cuales demandan una
evaluación de su estado de vulnerabilidad y la puesta en marcha de los
correctivos que correspondan en cada caso. Ejemplo de ello es la plaza de
mercado el Potrerillo, los asentamientos ZAVA, Juanoy Alto, Alameda,
Loma del Carmen, Villa Lucía, Santa Matilde, invasiones de construcciones
en la ronda del río Pasto y del puerto de El Encano, entre otros.
2. DIAGNOSTICO LÍNEA ESTRATÉGICA DEL ESPACIO PÚBLICO
Y EL PROBLEMA URBANO.
Las dificultades en la transitabilidad por la red vial del municipio y la
disminución de accesibilidad a algunos puntos de la red generan aumento
en los tiempos de viaje de los usuarios, aumento en los costos de
operación vehicular, incremento en la accidentalidad, incomodidad de
tránsito de los usuarios, deterioro de la imagen del sector o barrio,
depreciación de las propiedades y en general, disminución en el nivel de
vida de sus habitantes. Además, el incremento del parque automotor frente
al escaso espacio público generado en la ciudad hace más caótica esta
situación.
Según la Secretaría de infraestructura municipal, en la malla vial urbana
existente hay aproximadamente 220 kilómetros de vías que presentan
deterioro en su estructura y en especial en su capa de rodadura las cuales
necesitan ser intervenidas para alcanzar un buen nivel de servicio. La red 
urbana sin pavimentar es de aproximadamente de 155 km, cuyo costo por
kilómetro puede superar los $1.000 millones.
En Pasto, la mayor parte de las vías que conforman la red urbana han
cumplido su periodo de vida útil de servicio por lo que presentan daños y
fallas localizadas y generalizadas en su estructura. Esto, aunado al
aumento del parque automotor del municipio, en conjunto con los factores
climáticos adversos, han llevado a aumentar los problemas de
transitabilidad vehicular y peatonal en sitios críticos de la ciudad y
especialmente la reducción de sitios de encuentro y zonas verdes para la
libre movilidad del peatón que en la ciudad de Pasto ha tenido un
tratamiento poco digno.
La Secretaria de Infraestructura ha venido operando con un bajo
presupuesto (solo $1000 millones para el 2012), frente a una alta tasa de
deterioro de la malla vial urbana, cuya estructura financiera evidentemente
no tiene la capacidad de respuesta que requiere hoy la ciudad, para
estructurar un programa de mejoramiento y mantenimiento de vías con
sostenibilidad.
En cuanto al sector rural, están inventariados 350 Km. de vías rurales y
cuentan con pavimento 4 cabeceras corregimentales de los 17
corregimientos. En la actualidad las vías requieren urgente
mantenimiento, cuyo deterioro se ha aumentado por la afectación de la ola
invernal, donde la SIM cuenta con un mínimo presupuesto insuficiente de
2.025 millones para toda la Red en la vigencia 2012.
Se podría cofinanciar recursos ubicando fuentes de financiación con
INVIAS – Sub Red Terciaria, quienes tienen los programas de Caminos
para la prosperidad y Ola Invernal a través del Fondo Nacional de
Calamidades - Colombia Humanitaria.
Pese a que el Municipio cuenta con un POT desde el 2000, existe una
desarticulación en la planificación de la Ciudad. También se evidencia una
falta de autoridad en el control físico que genera incomodidad, inseguridad
e invasión, en contravía del desarrollo de la ciudad. De otra parte se ha
originado un conflicto por el incremento del parque automotor que desde el
2003 ha crecido en un 274% (crecimiento motos y carros), frente a una
oferta de la malla vial que solo ha crecido en un 10%, sin lograr proyectar
un nuevo espacio público efectivo construido en la ciudad, la cual muestra
desde el año 2007 un indicador del 2,4 m2/habitante pasando al
3,3/m2/habitante actual, que está muy distante del indicador estándar
internacional aproximado de 14 m2/habitante. 
La precaria aplicación de la norma frente a la ocupación del espacio
público ha contribuido notablemente a la disminución de su oferta,
fomentando la cultura de la ocupación informal contrapuesta a la cultura
del aprovechamiento de los espacios libres para la circulación, el
esparcimiento y la recreación.
El poco espacio público efectivo existente (plazoletas, parques, zonas
verdes entre otras) se encuentra en mal estado, con dificultades para su
accesibilidad, lo que desmotiva su uso y aprovechamiento.
Existe cierto nivel de desconocimiento por parte de la ciudadanía de las
normas y responsabilidades del uso y comportamiento en el espacio
público, agravando de esta manera la calidad de vida de la comunidad.
3. DIAGNOSTICO LÍNEA ESTRATÉGICA CULTURA,
COMPORTAMIENTO CIUDADANO Y CAMBIO AMBIENTAL.
“La cultura es el conjunto de todas las formas, los modelos o los patrones,
explícitos o implícitos, a través de los cuales una sociedad se manifiesta.
Como tal incluye lengua, costumbres, prácticas, códigos, normas y reglas
de la manera de ser, vestimenta, religión, rituales, normas de
comportamiento y sistemas de creencias. Desde otro punto de vista se
puede decir que la cultura es toda la información y habilidades que posee
el ser humano. El concepto de cultura es fundamental para las disciplinas
que se encargan del estudio de la sociedad, en especial para la psicología,
la antropología y la sociología.
La cultura da al hombre la capacidad de reflexionar sobre sí mismo. Es ella
la que hace de nosotros seres específicamente humanos, racionales,
críticos y éticamente comprometidos. A través de ella discernimos los
valores y efectuamos opciones. A través de ella el hombre se expresa,
toma conciencia de sí mismo, se reconoce como un proyecto inacabado,
pone en cuestión sus propias realizaciones, busca incansablemente
nuevas significaciones, y crea obras que lo trascienden”. (UNESCO, 1982:
Declaración de México)
En el proceso cultural es de suma importancia la ciudadanía, en el
entendido de que esta es una condición jurídico política, en la cual las
personas adquieren derechos y obligaciones como individuos, pero
también colectivamente. Así, la ciudadanía se convierte en el espacio de
dialogo frente a responsabilidades y compromisos entre el Estado y los
ciudadanos y los individuos debemos asumir unos comportamientos frente
a la sociedad. Uno de los aspectos más importantes de la sociedad es el
comportamiento ciudadano y la corresponsabilidad social, pues cuando se 
es habitante de una ciudad, el comportamiento será acorde con esa
condición que dignifica dependiendo de la conducta asumida.
La conducta ciudadana en las ciudades intermedias, con crecimiento no
planificado como Pasto, se caracteriza por la trasgresión reiterada de la
norma, lo que a su vez genera crisis de identidad, confianza, tolerancia,
solidaridad, honestidad, convivencia y el control social. Es así como estas
ciudades presentan problemas de gobernabilidad dada la desproporción
entre su baja capacidad institucional y los flagelos que le aquejan. De igual
manera, el desconocimiento de la ciudad en sus diversos aspectos, no
permite la apropiación por parte de sus habitantes con relación a las
diversas manifestaciones culturales, patrimoniales y de comportamiento
ciudadano.
Dentro de este proceso, la Cultura con su relevante importancia como
creación intelectual, estética, afectiva y material, basada en los principios
de respeto mutuo, pluralidad, solidaridad, civismo, participación ciudadana,
equidad social, generacional y de género, prevalencia de los derechos de
la niñez y armonía con el ambiente; articula estos elementos
fundamentales para la paz y la convivencia.
Tras una somera observación del estado del arte, sobre cultura ciudadana
en el Municipio de Pasto, es fácil concluir que las relaciones sociales no
andan bien. La sensación de inseguridad, el crecimiento en los índices de
violencia, la baja auto estima, ausencia general de comportamiento cívico,
baja credibilidad en lo público y la falta de un proyecto común que agrupe
a la comunidad en torno a objetivos y horizontes que busquen consolidar
comunidad para el bien vivir, son algunas de la características que se
identifican en un estado situacional de lo social en Pasto.
La población que habita actualmente Pasto, en un alto porcentaje
proviene, al menos en dos generaciones, de personas que han migrado de
otras provincias y en muchos casos forman una población flotante que
desconoce las costumbres y conductas que por mucho tiempo
caracterizaron la forma de vida, en otrora, amable territorio.
Es por lo tanto pertinente y urgente trabajar, bajo planes y programas, en
propuestas ciudadanas que convoquen y comprometan con entusiasmo a
un amplio grupo de la comunidad, para con ellos generar una masa crítica
capaz de conmover al conglomerado social hacia una actitud mental
positiva que transforme la actual situación social en una comunidad con
alto grado de convivencia, tolerancia y respeto, como base de la
construcción de una nueva cultura ciudadana.
El compromiso que la ciudad ha adquirido con la declaratoria de
Patrimonio Cultural de la Humanidad a una de las expresiones magnas de 
su cultura, obliga a trabajar permanentemente en la construcción de una
sociedad con valores universales que dignifiquen y respalden el estatus
alcanzado, creando condiciones que durante todo el año evidencien a
Pasto como una ciudad digna y representativa de la cultura universal.
Las dimensiones de crecimiento y expansión que ha tomado el carnaval en
la última década, lo hacen vulnerable. Si no se protegen las esencias
identitarias del significado ritual de la manifestación, paulatinamente se irá
mutando a feria y espectáculo al ritmo del consumo, el negocio y la
demanda, desvirtuando la cosmovisión del carnaval y la fiesta, fundado en
la persona, la cultura, la solidaridad, el encuentro, el juego y la vida.
(Resolución 2055/2010 – Ministerio de la Cultura).
En consecuencia, se puede aseverar que la oportunidad y reto que tiene el
Municipio de Pasto es excepcional y se constituye en un gran laboratorio
social con influjo local y universal. Se reconoce universalmente a Pasto
como centro cultural por el reconocimiento de la UNESCO al Carnaval
como Patrimonio Cultural. Ahora nos corresponde sustentar esa distinción
con soportes de una cultural trasversal que parta de lo social y se refleje
en lo público.
En Pasto, en lo que corresponde al Sistema Nacional de Cultura, no está
estructurado y funcionando como la norma lo indica. El Consejo Municipal
de Cultura no se reúne con la frecuencia que se requiere y carece de la
representación de todos los actores socioculturales, lo que genera una
desarticulación de acciones y propósitos en torno a los intereses del sector
Cultural. No se cuenta con un Plan Decenal de Cultura construido de
manera participativa, no existe entonces una carta de navegación que
permita el desarrollo de programas, proyectos y actividades y la
implementación de políticas coincidentes con el Plan de Desarrollo
Nacional “Prosperidad para Todos”, tampoco con el Plan Decenal de
Cultura del Departamento de Nariño, ni se contempla una articulación con
el Sistema Nacional de Cultura. Situación que exige una reformulación del
Sistema Municipal de Cultura y su consonancia con las Políticas y
Entidades Nacionales y Departamentales del orden público y privado.
En Pasto son insuficientes los espacios de formación lúdica, cultural y
artística, lo que conllevó a una disminución considerable en la oferta
cultural, afectando la población de beneficiarios, los que a su vez, no están
claramente definidos por no existir un seguimiento ni un archivo que
permita identificar el número de personas, ni la calidad o resultados de los
cursos y talleres.
Las condiciones de la infraestructura y espacios culturales, además de ser
escasos, se encuentran en mal estado. Pasto cuenta solamente con una
Biblioteca Pública Municipal, lo que impide una amplia implementación de 
los programas de fomento a la lectura; los museos no se encuentran
relacionados en la Red de Museos, no se direccionan los recursos que
para este tema se incluya en el presupuesto del Sector de Cultura del
Municipio, recursos que se han utilizado en la mayoría de los casos en
Salones Comunales, sin priorizar necesidades como las del Centro
Cultural Pandiaco o las Sedes de la Red de Escuelas de Formación
Musical.
La riqueza cultural y patrimonial de Pasto requiere de una especial
atención, ya que su protagonismo histórico y la diversidad cultural y
patrimonial son excepcionales, no se ha considerado su potencial para la
articulación de acciones interdisciplinarias que no solo permitirán la
apropiación, además garantizarán acciones tendientes al fortalecimiento
de procesos de memoria cultural y el entramado social como vector de
desarrollo integral de las comunidades, consecuentes también con los
factores económicos que serán fortalecidos a través de la implementación
de las Industrias Culturales, que a su vez permitirán la sostenibilidad del
Sector y el bienestar de los cultores y gestores culturales.
Es importante, entonces, reconocer el poder transformador de la cultura,
en la medida que permite fortalecer el entramado social y articular
acciones conjuntas que involucran a todos los actores sociales, y dinamiza
en torno suyo, a toda la comunidad.
De otro lado, es importante destacar que Pasto cuenta con expresiones
artísticas y culturales reconocidas en diferentes ámbitos y contextos, entre
las que se encuentra el Carnaval de Negros y Blancos que hacen de
nuestra ciudad el escenario de acontecimientos sociales ejemplo de
convivencia en el mundo, convirtiéndose en uno de nuestros principales
referente culturales.
El Municipio debe ofrecer las condiciones necesarias para el desarrollo de
los procesos sociales y de formación, que fomenten el cambio actitudinal
en beneficio de la convivencia. Sin embargo, las actuales condiciones
impiden alcanzar los propósitos de calidad de vida y bienestar, que se
refleja en incumplimiento de las normas y el bajo compromiso de las
personas por asumir nuevos comportamientos de cultura ciudadana frente
a temas como la movilidad, el espacio público y la gobernabilidad entre
otros.
Al no contar con efectivas estrategias para hacer de Pasto una ciudad
amable, con las mejores condiciones de espacio público y accesibilidad
apropiados, el comportamiento social es reflejo de la incomodidad e
inconformidad de los ciudadanos, manifiesta en su baja autoestima y en el
comportamiento inadecuado, que entre otras cosas agudiza problemas
como el de la informalidad y la ilegalidad. 
Pasto no es ajeno a los esos grandes problemas de congestión vehicular
que se presenta en las ciudades intermedias, esto debido al gran
crecimiento del parque automotor y la escasa oferta vial, que no crece en
la misma proporción en la que lo hacen los vehículos, esto unido con el
mal comportamiento ciudadano y la poca cultura en el tránsito de peatones
y vehículos genera grandes problemas de movilidad y transitabilidad,
ofreciendo una mala imagen en nuestro Municipio.
En los últimos 10 años se ha dado un incremento desmesurado del parque
automotor en Pasto, con un incremento aproximado del 250%, en tanto
que la oferta vial, es decir la apertura de nuevas vías a estado por debajo
del 10%, en el siguiente cuadro se observa el parque automotor que a la
fecha se registra en el organismo de transito de Pasto.
Concepto Total %Participación
Taxi 3.016 2,81%
Buses 503 0,47%
Público – Otros 5.969 5,56%
Particulares 27.904 26,01%
Motos 67.114 62,57%
Otros 2.756 2,57%
Total 107.262 100.00%
Parque Automotor 2012
Fuente: Secretaría de Tránsito.
Para concluir el diagnóstico de esta Línea Estratégica es importante tener
en cuenta que para lograr un cambio cultural es de trascendental interés la
modificación en el comportamiento ciudadano y que esto implica:
1. La corresponsabilidad como parte activa del cambio cultural para la
construcción del concepto de ciudad.
2. Reconocer todas las manifestaciones culturales como parte de una
ciudad en permanente transformación.
3. Asumir una actitud de respeto con tolerancia, equidad y
oportunidades.
4. Hacer parte de los procesos de transformación hacia el ejercicio de
los derechos y deberes.
5. Mejores relaciones de convivencia. 
6. Apropiación colectiva del patrimonio cultural en sus diferentes
manifestaciones.
7. La participación en la construcción de políticas y programas
transversales al Sector Cultural.
8. La conformación de redes y alianzas municipales de interacción en
la Gestión Cultural que incluyan a los sectores público y privado.
9. Espacios e instancias de participación democrática e incluyente
desde aspectos sociales y culturales.
10. Hacer uso de los canales de participación en consonancia con las
instancias del orden nacional.
11. El buen uso y apropiación del espacio público, supeditando el
interés general al particular.
4. LÍNEA ESTRATÉGICA PRODUCTIVIDAD Y COMPETITIVIDAD
URBANA Y RURAL.
Es un reto para el cuatrienio 2012-2015, afianzar una estrategia que
asuma el desarrollo del Municipio bajo el enfoque de desarrollo humano
sostenible, abordando los problemas de empleo, autoempleo y
emprendimiento con enfoque poblacional, incluyendo aspectos
diferenciales según las necesidades específicas de las poblaciones
vulnerables, fortaleciendo una plataforma socioeconómica atractiva para la
inversión y consolidando las condiciones del desarrollo territorial, que en
conjunto constituyen la base de la competitividad de la ciudad y la región.
Las ciudades y las regiones son las que compiten entre sí por el
emplazamiento de actividades económicas que desde lo local tengan
capacidad de actuar en un contexto de creciente Globalización, creando
ventajas de localización por su clima de negocios que garanticen a las
empresas alta productividad y competitividad, permitan atraer o movilizar
nuevas inversiones, servicios especializados, mano de obra (calificada y
no calificada) y en el sector turístico.
El Plan de Desarrollo PASTO:TRANSFORMACIÓN PRODUCTIVA 2012 –
2015, continuará construyendo políticas públicas encaminadas a promover
la cultura del emprendimiento para la generación de riqueza y la
identificación de nuevas alternativas de generación de ingresos para 
beneficio de la población más afectada por la pobreza, en el marco de una
política incluyente de generación de empleo. Este esfuerzo se desarrollará
de manera colectiva con la cooperación internacional, el sector privado y
las organizaciones de la sociedad civil, en una alianza público-privada
mediante la construcción de modelos y metodologías de apoyo que se
ponen al servicio de la comunidad.
DETALLE 2005 2012 Variación
2012/2005
POBLACIÓN TOTAL (habitantes) 382.422 423.217 10,67%
Participación en la población del departamento de Nariño 24,81% 25,18% 1,49%
Mujeres 52% (199.533) 52% (219.461) 9,99%
Hombres 48% (182.889) 48% (203.756) 11,41%
Menores de 16 años 29,8% (114.014) 24.3% (102.894) -9,75%
16 – 64 años (mayoría de la PEA) 63.7% (243.765) 66.7% (282.112) 15,73%
Mayores de 64 años 6.4% (24.643) 7.2% (30.599) 24,17%
Razón de dependencia 0,57 0,46 -19,30%
Tasa de dependencia juvenil 0,47 0,38 -19,15%
Población zona rural 18.3% (69.942) 17.4% (73.847) 5,58%
Población zona urbana 81.7% (312.480) 82.6% (349.370) 11,81%
Fuente: Cálculos del Observatorio de Mercado de Trabajo a partir de DANE – Proyecciones de población
Demografía. 2005 2012
Este fenómeno de concentración poblacional en el área urbana ejerce
presiones sobre el equipamiento disponible, generando problemas como el
hacinamiento, aumento del déficit de vivienda, entre otros.
En el campo económico, Pasto presenta un comportamiento cíclico y muy
variable, reflejado en un bajo crecimiento económico local, aunado al
impacto producido por las políticas económicas nacionales y regionales, y
aún de las externas dado el carácter de frontera que tiene el departamento
de Nariño, del cual somos su capital. Se evidencia un inestable
comportamiento, observándose un importante crecimiento en el año 2006
(6,43%) y un crecimiento negativo 2009 (-1,33%). Sin embargo, para el
periodo 2006 – 2010, de manera comparativa se mantiene un crecimiento
promedio del 6%, ubicándose por encima del promedio departamental
(3,8%) y del nacional (4,28%) (Fuente: Diagnóstico socioeconómico y del
mercado de trabajo). Elementos coyunturales como caso de las pirámides
o el de la activación del Galeras, son factores que alteraron de manera
negativa la situación económica y social de este Municipio. De igual
manera, la inestabilidad cambiaria es otro fenómeno presente en toda la
zona de frontera y que de manera directa impacta no sólo a los productos 
que provienen de la industria manufacturera, sino también al comercio
formal, y ahí es donde cobra toda su importancia el comercio informal.
De conformidad a estudios realizados por la Universidad de Nariño, el
producto interno bruto (PIB) de Pasto y del Departamento son muy poco
significativos en el ámbito nacional, siendo consecuencia del apreciable
rezago que tiene la economía regional en lo que a generación de valor
agregado se refiere, frente a economías de otros departamentos y
ciudades, caso Antioquia y Valle del Cauca que según el DANE, son los
departamentos con mayor aporte 13,4% y 9,7% respectivamente, y
ciudades como Bogotá que con 25,8% tiene el mayor aporte del País, en
tanto que Nariño representó el 1.49% y Pasto el 1.11%.
PIB Población PIB P.C. PIB Población PIB P.C. PIB Población PIB P.C.
2007 431.072.000 43.926.929 9.813.388 6.661.000 1.580.109 4.215.532 3.264.642 394.268 8.280.554
2008 481.037.000 44.451.147 10.821.701 7.228.000 1.599.646 4.518.500 3.955.977 400.055 9.888.583
2009 508.532.000 44.978.832 11.306.029 7.603.000 1.619.461 4.694.772 4.255.579 405.885 10.484.770
2010 548.273.000 45.509.584 12.047.418 8.236.000 1.635.601 5.023.299 5.320.707 411.706 12.923.842
2011 594.184.458 46.044.601 12.904.541 8.840.689 1.660.062 5.325.517 6.594.947 416.842 15.796.886
Fuente: Universidad de Nariño CEDRE – Cuentas Regionales
PRODUCTO INTERNO BRUTO ESTIMADO. PARTICIPACIÓN PORCENTUAL
 A PRECIOS CORRIENTES 2007-2011
AÑO
COLOMBIA NARIÑO PASTO
 Millones de Pesos
La actividad económica gira en torno a cinco ramas, las cuales en el 2011
representaron el 83% del PIB municipal, en tanto que en el aporte de las
otras ramas se aproxima al 17%, situación que se ha mantenido casi
constante durante los últimos 5 años. La rama de Administración Pública,
que ocupa el tercer lugar en importancia en la contribución al PIB
municipal, ha tenido una tendencia decreciente durante el período,
explicada en parte por la menor participación del Estado en la actividad
económica. No obstante sigue siendo uno de los generadores de ingreso
más importantes para la economía regional. 
CONCEPTO/ AÑO 2007 2008 2009 2010 2011
agricultura, ganaderia, silvicultura,caza y pesca 2,8 2,6 2,6 2,7 2,4
explotacion de minas y canteras 0,1 0,1 0,0 0,1 0,1
industria manofacturera 11,0 10,9 8,9 7,1 6,1
electricidad y agua 1,0 1,0 1,0 0,8 0,7
construccion 5,8 11,6 9,1 19,1 25,7
comercio, reparacion, restaurante y horeles 23 24,1 22,7 20,0 18,1
transporte, almacenamiento y comunicaciones 8,2 6,5 8,1 7,6 7,1
establecimiento financieros,seguros, actividades inmobiliarias 19,0 17,3 21,0 21,0 20,8
administracion publica 15,8 14,2 15,4 12,4 10,9
actividades de servicios sociales, comunales y personales 11,2 9,7 9,2 7,6 6,6
SUBTOTAL VALOR AGREGADO 97,8 97,9 98,1 98,3 98,5
impuestos menos subvenciones sobre la prdcion e imp. 0 0 0 0 0
derechos de impuestos sobre importaciones 1,0 0,9 0,8 0,8 0,7
impuestos menos subvenciones sobre los productos 0,4 0,3 0,3 0,2 0,2
inpuesto sobre elo valor agregado (IVA) 0 0,8 0,8 0,7 0,6
Otros 0,8 0 0 0 0
PRODUCTO INTERNO BRUTO 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0
Fuente: CEDRE - UDENAR
ESTRUCTURA DEL PRODUCTO INTERNO BRUTO MUNICIPAL
PROGRAMA GRANDES RAMAS DE ACTIVIDAD
Composición
En el contexto local es muy débil la participación de la industria
manufacturera en el PIB municipal, a ello habría que agregarle la
inestabilidad de su dinámica y la tendencia decreciente de la misma,
factores que explicarían los altos niveles de desempleo que históricamente
ha tenido Pasto y que han estado casi siempre por encima del promedio
nacional y ubicándonos entre los cinco más altos del país.
La actividad manufacturera, está constituida en su inmensa mayoría micro
y pequeñas empresas y en menor medida de medianas. Un alto porcentaje
de estas disponen de un capital limitado, no cuentan con un nivel
tecnológico importante y viven en la informalidad porque es el medio en el
cual pueden sobrevivir. La demanda local se hace cada vez más
dependiente y se encuentra saturada por productos manufacturados que
provienen del interior del país. El sector se debilita y por tanto, los
trabajadores buscan otras opciones de empleo, como el comercio informal.
Esta situación se ve agravada por una serie de normas y leyes que regulan
la vida industrial y las precauciones de seguridad que éstas deben asumir
y que lleva prácticamente, a que muchas de ellas, desaparezcan del
mercado.
Un factor relevante del sector manufacturero es que la atomización del
sector micro empresarial ha sido fuente de generación de empleo aunque
de mala calidad, sin prestaciones sociales, sin garantías laborales, y sin 
embargo ha servido de colchón para amortiguar el nivel de desempleo
local.
Los niveles de desempleo en Pasto no han crecido debido a la importancia
del sector informal, además que los niveles de delincuencia y violencia no
han sido todavía más elevados, debido a esta informalidad. Desde luego
que este escenario no es satisfactorio, pero es la gran problemática que
presenta Pasto.
La ley 1429 de diciembre 29 de 2010 fija una serie de estímulos para la
formalización y generación de empleo. Este es un instrumento legal que
todavía no ha hecho eco entre las entidades públicas, privadas y menos
entre los sectores informales de la ciudad. En dicha ley se prevé una serie
de estímulos para que se lleve a cabo la formalización de las empresas,
aumenten sus beneficios y disminuyan los costos de formalización. El
enorme peso de los gravámenes y toda la tramitología es un factor
decisivo al momento de acceder a la formalización, así se den alivios
tributarios a los empresarios. Por tanto, es necesario redefinir políticas de
estímulo a la inversión y generación de empleo.
Por sector económico, el de los servicios es el que mayor importancia tiene
en los últimos 5 años, para los cuales su participación promedio se ubica
en 71.46%. Le sigue en importancia el sector industrial, como se aprecia
en la siguiente tabla.
SECTOR 2.007 2.008 2.009 2.010 2.011
Primario (agricultura) 95.057 106.229 113.779 149.292 163.870
Secundario (industria) 581.353 930.109 813.106 1.432.992 2.143.971
Terciario (servicios) 2.517.196 2.837.400 3.248.303 3.650.477 4.188.573
SUB TOTAL VALOR AGREGADO 3.193.607 3.873.738 4.175.187 5.232.760 6.496.413
mas: Derechos e impuestos 71.035 82.240 80.392 87.947 98.534
PRODUCTO INTERNO BRUTO (PIB) 3.264.642 3.955.977 4.255.579 5.320.707 6.594.947
millones de pesos
PRODUCTO INTERNO BRUTO POR SECTORES ECONOMICOS
MUNICIPIO DE PASTO - 2007 - 2011
Fuente: CEDRE - UDENAR
En el campo agropecuario, su aporte a la riqueza municipal está perdiendo
protagonismo.Es importante destacar que este sector presenta graves
problemas y los cuales están relacionados con la pérdida de valor de los
productos tradicionales en un mercado cada día más globalizado;
reducción de la base de recursos naturales a causa de presiones de 
supervivencia que apremia la comida de hoy frente al cuidado de los
recursos del mañana; abandono del campo por muchas familias en
búsqueda de mejores opciones en la ciudad sin poder lograr medios de
vida dignos para sus miembros; enfoque de producción y de
comercialización pero no de mercadeo; organización empresarial
incipiente, tendencia hacia el individualismo y no a la búsqueda de la
competitividad sectorial y poca o nula coordinación y enfoque parcial de los
servicios de apoyo
La organización comunitaria de los productores ha mejorado con la
asistencia técnica desarrollada por la Administración Municipal. A pesar de
esto, la cobertura continúa siendo escasa y el pequeño productor que no
está acogido a los programas municipales de asesoría y transferencia de
tecnología, presenta baja capacidad empresarial, escaso sentido de
organización, bajo nivel de transformación que no permite generar valor
agregado, y los pocos organizados no cuentan con una planificación real
de su producción que garantice volúmenes estables y continuos que a su
vez permitan realizar contratos a futuros para su comercialización.
La población rural de Pasto se caracteriza por tener una economía basada
en la producción agropecuaria de pequeños productores. El 87% son
predios con una área promedio de 0.5 a 5 has, con explotaciones de pan
coger, con bajo nivel tecnológico de producción, con una alta tasa de
desempleo mayor al 17,1%, el 20% de las vías que llevan a las diferentes
veredas se encuentran entre regular y mal estado, la gran mayoría de
estas veredas cuentan con el servicio de energía eléctrica, el 86% de estas
veredas no cuentan con servicio de acueducto con tratamiento de agua,
ocasionando graves problemas sanitarios. El promedio de hijos por familia
es de 5.
La actividad económica de la zona rural es netamente pequeño
agropecuario. Su producción está representada en cultivos de papa,
especialmente sobre los corregimientos de Santa Bárbara, Calambuco, La
Laguna y El Encano; hortalizas (cebolla, repollo, coliflor, brócoli, zanahoria,
remolacha entre otras), sobre los corregimientos de Gualmatán,
Buesaquillo, Cabrera, Catambuco, San Fernando y Obonuco; cultivos de
mora en los corregimientos del Encano y Santa Bárbara y, café sobre el
corregimiento de la Caldera. En el sector pecuario sobre todo el municipio
concentra su actividad en bovinos de leche, cría de porcinos, cuyes y la
explotación piscícola de trucha arco iris, especialmente en los
corregimientos del Encano, Catambuco y Santa Bárbara. 
Cultivo Variedad Área
Sembrada
2011
Área
Cosechada
2011
Producción
Obtenida
2011
Rendimiento
Tn/Ha
Estado
Físico de
Producción
Fincas
Productoras
MAÍZ TRADICIONAL AMARILLO 350 350 500 1.428 SECO 600
FRIJOL BOLÓN ROJO 100 100 150 1.50 SECO 120
Cultivo Variedad Área
Sembrada
2011
Área
Cosechada
2011
Producción
Obtenida
2011
Rendimiento
Tn/Ha
Estado
Físico de
Producción
Fincas
Productoras
BRÓCOLI LEGACY 17 17 228 13.41 FRESCO 130
COLIFLOR SNOW BALL 140 140 2.208 15.77 FRESCO 170
PAPA PARDA 1.400 1.400 26.000 18.57 FRESCO 1.100
PAPA CRIOLLA COLOMBIA 300 300 4.000 13.33 FRESCO 450
PAPA CAPIRO 895 895 16.000 17.88 FRESCO 780
PAPA ROJA 260 260 4.700 18.08 FRESCO 390
REPOLLO BOLA VERDE 105 105 2.600 24.76 FRESCO 350
TRIGO SUREÑO 450 450 1.300 2.89 SECO 150
ZANAHORIA CHANTENAY 330 330 8.700 26.36 FRESCO 125
Fuente: UMATA - Secretaría de Agricultura Pasto.
EVALUACIÓN CULTIVOS ANUALES 2011
EVALUACIÓN CULTIVOS TRANSITORIOS 2011 SEM A
CULTIVOS ANUALES
En materia de empleo, en Pasto existe una brecha marcada entre oferta y
demanda laboral que se expresa en altos y persistentes niveles de
desempleo, y cuya reducción implicará trabajar en los dos frentes. Por el
lado de la demanda, mejorando las condiciones para estimular la inversión
y por el lado de la oferta, realizando programas de capacitación que
disminuyan los obstáculos de conocimiento para acceder a los
requerimientos empresariales.
En los diecisiete años, el desempleo en Pasto (16% promedio) se ubica
por encima del promedio nacional (13.9%), identificándonos como una de
las ciudades con mayor desempleo del país, evidenciando una mayor
oferta laboral con respecto a la demanda existente. 
AÑO NACION PASTO
1995 8.8 11.9
1996 11.2 13.9
1997 12.4 14.2
1998 15.7 16.3
1999 18.1 18.4
2000 19.7 21.3
2001 16.7 18.9
2002 15.7 16.00
2003 16.1 18.6
2004 15,3 18,9
2005 13,9 14,9
2006 12,9 15,4
2007 11,4 14,1
2008 11,5 14,1
2009 13 16,8
2010 12,4 15,9
2011 11,4 13,5
COMPORTAMIENTO DESEMPLEO
MUNICIPIO DE PASTO 1995 - 2011
Fuente: DANE.
Tal como lo señala el documento del “Diagnóstico socioeconómico y del
mercado de trabajo”, el mercado laboral local se caracteriza por tener un
comportamiento cíclico, condicionado directamente por la demanda
agregada, concretamente por el comportamiento de alguno o varios de sus
componentes, como las exportaciones, el consumo, la inversión y/o el
gasto público.
Dada la gran dinámica del sector comercio, frente a la débil de la industria
manufacturera, se podría plantear que buena parte del comportamiento
cíclico del desempleo sería explicado por la contracción que
periódicamente sufre la actividad comercial, ésta derivada, a su vez, por
una reducción en el consumo.
Por lo tanto, es necesario implementar políticas económicas con el fin de
reducir el desempleo; estímulos fiscales a las empresas, como la
reducción de impuestos de industria y comercio y mejorar la eficiencia de
las instituciones públicas en lo que corresponde a la normatividad y
regulación de las empresas
En términos generales la tasa de desempleo de las mujeres durante el
periodo 2005 – 2011 ha sido superior a la de los hombres. Se observa un 
comportamiento atípico en el año 2008, que podría explicarse por el
crecimiento registrado en los sectores de comercio y servicios, que se
caracterizan por la gran demanda de la capacidad femenina para el
desarrollo de su actividad económica.
 Fuente: Diagnóstico socioeconómico y del mercado de trabajo.
Es también alto y preocupante el desempleo en los jóvenes. Para 2011, el
DANE reportaba que el desempleo en las personas entre 14 a 26 años
ascendió al 19%, del cual el 26% correspondía a mujeres y el 14.2% a
hombres: Esta situación es semejante para Pasto, por cuanto en el 2008
del 13,6% de desempleo, el de las mujeres jóvenes era un poco más del
doble, situándose en el 27,29%
Este nivel de desempleo debe ser de gran preocupación para la Nación,
quién debe centrar su énfasis en las políticas sociales para disminuirlo,
puesto que el desempleo además de ser un problema económico, es
demográfico y sociológico.
A esta difícil situación cuantitativa, se suma el hecho de que el empleo que
se genera en Pasto es de baja calidad. Así lo muestran varios indicadores
como los siguientes: en 2011 el 55,49% de la PEA estaba subutilizada. De
igual forma, es preocupante el empleo inadecuado por ingresos, que es la
situación de subempleo que en mayor proporción se da en el mercado
laboral de la ciudad. La generalizada pobreza que existe en la ciudad se
explica por los escasos ingresos que obtienen de su trabajo los empleados 
que se encuentra en esta situación de subempleo (Fuente: Diagnóstico
socioeconómico y del mercado de trabajo).
Otro aspecto a tener en cuenta es que la informalidad en Pasto es muy
relevante, pues en 2011, más del 63% de los ocupados eran informales.
Además, esta situación en el contexto nacional es inquietante, ya que
Pasto es la segunda ciudad en informalidad entre las 13 áreas urbanas
que son monitoreadas por el DANE.
Fuente: Diagnóstico socioeconómico y del mercado de trabajo.
Si bien es necesario y tal como lo propone el Gobierno Nacional, avanzar
en la implementación de programas de formalización, esta política debe
ejecutarse con mucho cuidado, ya que mal enfocados podrían agravar la
situación del desempleo, al hacer fracasar algunos proyectos productivos
que por ahora generan cierta margen de rentabilidad. Además, el aparato
productivo no responde a éstas demandas sociales, y en este sentido la
informalidad se ha convertido en una forma de paliar la obtención de
ingresos.
Las actividades de Comercio y hoteles y restaurantes es la rama en la que
se genera el mayor volumen de empleo, y es importante observar,
además, que ha tenido un comportamiento permanentemente favorable en
la generación de empleo.
El peso en la generación de empleo recae sobre actividades que no
requieren un nivel de formación ni cualificación avanzada y donde las 
barreras de entrada no son tan exigentes, como sí lo son en otros
subsectores como industria manufacturera, sector financiero, entre otros.
En el año 2011, el sector los servicios sociales, comercio, restaurantes y
hoteles generaban aproximadamente el 60% de oportunidades para los
ocupados. Es importante observar el poco aporte que la industria
manufacturera hace a la generación de empleo (10%).
Debe subrayarse que en el 2011, la rama de Intermediación financiera, tan
importante en activos físicos y financieros, genera una ocupación similar a
la Agricultura, siendo que esta última es poco representativa en la
generación del PIB local.
Fuente: Diagnóstico socioeconómico y del mercado de trabajo.
Este diagnóstico conlleva a que debemos buscar soluciones a los
problemas económicos con el objeto de avanzar en la erradicación de la
pobreza y en la generación de empleo. 
En materia de equipamiento de alto impacto, Pasto o no cuenta con ellos o
la infraestructura existente es obsoleta, como sucede con las plazas de
mercado, las cuales no están acondicionadas, ni construidas, ni ubicadas
de manera adecuada y de acuerdo a los requerimientos que exige el
mundo globalizado. Situación similar se presenta en el campo de la
infraestructura vial y de transporte, por cuanto esta se encuentra en
pésimo estado, incrementando la vulnerabilidad de la región y elevando de
manera importante los costos para el desplazamiento de personas y
mercancías. Tal es el caso del pésimo estado de la vía que nos comunica
con el norte del país y del aeropuerto Antonio Nariño, el cual las
estadísticas indican que aproximadamente uno de cada cinco días al año
permanece cerrado por motivos climáticos.
Finalmente, en este diagnóstico incluimos el tema de los servicios públicos
domiciliarios, los cuales son importantes en la productividad y
competitividad del Municipio y que podemos resumir en los siguientes
aspectos:
• La cobertura de acueducto y alcantarillado en el área urbana, a
cargo de EMPOPASTO S.A E.S.P, es del 95.7%. El agua se trata
en tres plantas: Planta Centenario con una capacidad de 1.000
lts/seg, se abastece de Rio Pasto en un 98%, la Quebrada Lope en
un 2% y el sistema de Rio Bobo. La Planta Mijitayo con una
capacidad de 210 lts/seg, se abastece de la Quebrada Mijitayo en
un 60%, Quebrada Miraflores 40%y el sistema de Rio Bobo. Planta
San Felipe con una capacidad de 50 lts/seg, se abastece de la
Quebrada Mijitayo. Embalse Rio Bobo con una capacidad de 6
millones de metros cúbicos y una capacidad de bombeo de 616
lts/seg.
EMPOPASTO S.A E.S.P adelanta un programa de control de agua
no contabilizada, en un nivel cercano al 38.9%, un plan de
reducción de costos operativos y evalúa nuevas fuentes de agua
que permitan atender las zonas altas y de expansión sin necesidad
de bombeo.
La cobertura de recolección domiciliaria de aguas residuales es
relativamente alta y buena, su problema radica en que existen
descargas puntuales sobre el Rio Pasto, para lo cual la empresa 
contempla la construcción de interceptores que conducirán las
aguas residuales hasta el interceptor lateral izquierdo, en una
primera etapa y una planta de tratamiento de aguas residuales en
un segundo momento.
Respecto a la población de las zonas suburbanas y rurales, esta se
autoabastece de rudimentarios sistemas operados por la misma
comunidad, cuyos desagües están conectados al alcantarillado de
EMPOPASTO. En la zona rural, cuya prestación de servicios está a
cargo de organizaciones comunales, los sistemas de abasto de
agua cubren el 75% de la población, aunque sólo 30% recibe agua
desinfectada, en tanto que la cobertura de alcantarillado es de 35%.
Es importante resaltar la baja cobertura de estos servicios en el
sector rural, lo que causa problemas importantes de salud,
disminuyendo la productividad y disponibilidad del recurso humano
para atender sus labores y necesidades productivas, educativas,
culturales, entre otras.
• En materia de aseo, la cobertura de este servicio para el área
urbana es del 100%, que incluye además el servicio de barrido de
espacios públicos. La deficiencia se presenta en el sector rural,
donde la cobertura es del 45% (8 corregimientos) sin incluir barrido,
generándose contaminación en las fuentes hídricas y del aire por su
incorrecta disposición final. Se debe destacar el manejo técnico del
relleno sanitario de Antanas, el cual no solamente atiende los
requerimientos de Pasto, sino que cubre las necesidades de
disposición final de residuos de 27 municipios de Nariño y 4 más del
Alto Putumayo.
• En materia de alumbrado público y electrificación: Respecto al
primer servicio, su cobertura en el sector urbano es del 70%, en
tanto que para el área rural esta cifra se ubica en el 60%. Se
requiere avanzar en la modernización y reposición en tecnologías
obsoletas, con el objeto de adoptar tecnologías que promuevan el
uso racional de energía. En materia del servicio de energía
eléctrica, la cobertura municipal estimada se encuentra por encima
del 95% en promedio, siendo necesario desarrollar acciones
permanentes de expansión, mantenimiento y mejoramiento de
redes de energía sobre todo en el sector rural. 
5. LÍNEA ESTRATÉGICA PROCESO SOCIAL INCLUYENTE.
En el campo socioeconómico, se debe resaltar la existencia de un
considerable número de personas que conforman los grupos vulnerables,
quienes viven en condiciones de pobreza (42.6% para 2010) y extrema
pobreza (11.31% para 2010), y que correspondería para el primer caso a
mas de 180.000 personas y para el segundo a mas de 40.000 pastusos de
todos los grupos poblacionales y en todos los rangos de edad.
PASTO. POBREZA Y POBREZA EXTREMA
CONCEPTO 2002 2003 2004 2005 2008 2009 2010
Pobreza extrema 10,81% 11,28% 10,37% 11,65% 10,01% 10,59% 11,31%
Pobreza 44,7% 46,8% 46,2% 45,7% 39,5% 42,3% 42,6%
Fuente: Cálculos MESEP con base en Encuestas de Hogares del DANE (Encuesta Continua de Hogares 2002-2005
empalmada por MESEP y Gran Encuesta Integrada de Hogares 2008 - 2010)
Esta situación, que es muy grave, se constituye en caldo de cultivo donde
se generan graves consecuencias relacionadas con inseguridad,
inadecuada convivencia, destrucción de la familia, abandono escolar,
pérdida de valores, entre otros.
Pasto se ha convertido en centro de convergencia de los efectos del
postconflicto y de los factores de desplazamiento forzado y otra serie de
factores que agudizan la calidad de vida de la población, conformando así
grupos poblacionales altamente vulnerables dadas sus condiciones de
exclusión social, desplazamiento, pobreza, falta de acceso a servicios
básicos y esenciales, y oportunidades de empleo.
En materia de salud, su situación la podemos sintetizar en los siguientes
aspectos:
Es importante resaltar que en la vigencia 2011 no se presentaron muertes
en niños menores de 5 años a causa de infección respiratoria aguda y
enfermedad diarreica aguda.
Son preocupantes las muertes perinatales, las cuales se presentan a partir
de la semana 22 de gestación hasta los 28 días del nacimiento (para
2011: 90 casos – tasa 18,6 x 1000 nacidos vivos), situación que en
muchos casos está asociada a eventos como hipoxia intrauterina,
complicaciones maternas, insuficiencia respiratoria, asfixia del nacimiento,
malformaciones, prematurez, pero también a aspectos culturales
relacionados con la salud e inadecuado cuidado materno infantil
principalmente asociados a la calidad en la prestación de los servicios de
salud. 
La tasa de mortalidad infantil para el 2011 de 11,8 x mil nacidos vivos en
relación a la línea de base, ha aumentado su ocurrencia más exactamente
hacia el año 2010 y 2011, sin embargo la tasa anual se reduce en relación
a la meta, esto de acuerdo a los indicadores municipales. La información
DANE muestra claramente como se logra reducción hasta el año 2009,
pero es importante considerar como en este grupo poblacional está
incluida la mortalidad perinatal cuya gravedad esta descrita anteriormente.
La mortalidad en menores de 5 años alcanzó las 73 muertes ocasionadas
principalmente por malformaciones congénitas, además cobraron gran
importancia causas evitables Desnutrición, y accidentes de tránsito y
ahogamiento. Dentro de este grupo de edad el mayor aporte a la
mortalidad lo presenta la mortalidad infantil, de las 73 muertes, 58 se
presentaron en menores de 1 año por acusas como malformaciones
congénitas, asfixia del nacimiento entre otras.
En el cálculo de coberturas de vacunación, para niños menores de 1 año,
como para población de 1 año, existen dificultades por el denominador
establecido por el DANE, por cuanto el número de nacidos vivos en el
Municipio es muy inferior al proyectado por este organismo, referenciando
coberturas que no concuerdan con la realidad, como lo muestra la
siguiente tabla:
Coberturas de vacunación
Menor de 1
año 1 año
2.007 6.443 6.580 5.568
2.008 6.415 6.500 5.395
2.009 6.353 6.448 5.025
2.010 6.339 6.372 5.006
2.011 6.441 6.360 4.835
2.012 6.337 6.239 -
Población DANE
Año Nacidos
vivos.
Fuente: MPS. Oficina sistemas de información.
Si se realiza una medición porcentual del número de nacidos vivos con las
dosis reportadas por las IPS vacunadoras, se evidencia que los resultados
superan el 95% para todos los biológicos, cumpliendo con la normatividad
nacional.
En materia de estado nutricional y de conformidad a las cifras reportadas
por el sistema de vigilancia nutricional municipal el bajo peso al nacer
mantiene una tendencia al alza ubicándose en 9.5%, cifra que se
encuentra por encima del promedio nacional. Además se puede establecer
que el 60% de la población menor de 5 años presenta algún tipo de
alteración en su estado nutricional, destacándose un alto porcentaje de 
retardo en el crecimiento y en menor medida casos de desnutrición aguda.
Para los mayores de 5 años se identifica la presencia de desnutrición
crónica (situación que es irreversible), que afecta el desarrollo de la niñez,
genera problemas de aprendizaje, deserción escolar y a largo plazo, déficit
en la productividad del individuo adulto.
Se estima que un 17.7% se encuentra afectada por desnutrición global o
por riesgo de desnutrición global, lo cual indica bajo peso para la edad
específica. Igualmente se visualiza que un 16,71% de esta población
presenta desnutrición aguda o riesgo de desnutrición aguda lo cual indica
un bajo peso para la talla, situación que puede superarse en el corto plazo
con la aplicación de medidas terapéuticas adecuadas.
A continuación se presentan los indicadores de estado nutricional en la
población menor de 5 años y la meta del milenio estimada para 2015:
ESTADO NUTRICIONAL EN LA POBLACIÓN MENOR DE 5 AÑOS
Indicador de estado
nutricional
Línea de
Base 2011
Meta del
Milenio 2015
Peso/edad 3.58% 2.6%
Talla/edad 11.9% 8%
Fuente: Secretaría de Salud.
Teniendo en cuenta los indicadores establecidos para la defensa de los
derechos de niños, niñas y adolescentes establecidos en la ley 1098 es
necesario fortalecer la cobertura del programa de detección temprana de
alteraciones del crecimiento y desarrollo en el menor de 10 años, el
tamizaje neonatal de TSH para el diagnostico y tratamiento oportuno del
hipotiroidismo congénito. De igual manera cobra especial interés la
continuidad en el seguimiento efectivo a niños y niñas que nacen con bajo
peso y el seguimiento a casos de niños menores de 15 años con leucemia
linfoide y mieloide.
Existe fluctuación en materia de mortalidad materna. En el año 2010 no se
registraron muertes por este concepto, en tanto que en la vigencia anterior
se presentaron 5. Lo anterior denota la urgente necesidad de mejorar
ostensiblemente la calidad de prestación de los servicios de salud.
La Tasa específica de fecundidad de mujeres en edad fértil de 12 a 14
años, ha presentado un comportamiento favorable, ya que en el año 2011
se registró el menor valor (9.9) desde el año 2007 (11.0). Es importante
recordar que el embarazo de niñas menores de 14 años es considerado
por la ley como Abuso sexual. 
El VIH/sida es uno de los temas de mayor importancia en Salud Pública. El
primer caso en Pasto se registró en el año 1989. En el año 2009, en la
población de 15 - 49 años, se presentaron 43 casos para una prevalencia
del 0.1. En el año 2010 se registraron 24 casos y para el año 2011 se hizo
notificación de 31 casos, donde se incluye 1 caso de trasmisión vertical y
27 que pertenecen al rango de edad de 15 a 49 años.
Respecto a mujeres gestantes con sífilis que han sido diagnosticadas y
tratadas antes de la semana 17, las cifras indican que en el 2010 el 75%
fueron tratadas adecuadamente, valor que disminuyó en el 2011 cuando el
porcentaje se ubicó en 53.8%. Esta situación que es negativa, condujo a
que los casos de transmisión de sífilis congénita aumentaran para el
mismo periodo al pasar de 59.9% a 82.8% respectivamente, lo cual
confirma que a menor diagnóstico y tratamiento oportuno mayor número
de casos de sífilis congénita.
 FUENTE: SIVIGILA
Respecto a mortalidad por enfermedades crónicas, se encuentra que en
las dos primeras causas básicas coinciden en hombres y mujeres, siendo
las enfermedades isquémicas del corazón y las cerebro vasculares la
primera y la segunda en ambos sexos respectivamente. Sin embargo
cuando se observa la diferencia por sexo entre las tasas por capítulo de
enfermedad, se observa que en los hombres la magnitud de las tasas de
enfermedades isquémicas del corazón, crónicas de vías respiratorias
inferiores, tumor maligno de estómago y de tráquea, bronquios y pulmón
es mayor que en las mujeres.
En lo que tiene que ver con la cobertura del régimen subsidiado, esta ha
sido fluctuante, pasando de 95.47% en 2008, a 96.97% en 2009. En el
2011, fueron 196.029 (87,82%) los afiliados activos según BDUA,
existiendo 27.182 personas en listado de población elegible para afiliación.
La inversión realizada por el Municipio en este aspecto ha sido importante
y los valores ejecutados se aprecian en la siguiente tabla.
VALOR DE LA CONTRATACION REGIMEN SUBSIDIADO POR AÑO Y FUENTE DE
FINANCIACION – Millones de pesos de cada año
Fuente de
Financiación
Valor
Contratación
2007
Valor
Contratación
2008
Valor
Contratación
2009
Valor
Contratación
2010
Valor
Contratación
2011
TOTAL
 SPG demanda 30.957 26.299 28.383 35.278 34.025 154.942
 FOSYGA 9.935 22.796 24.491 30.347 8.739 96.309
 IDSN 1.348 0 1.430 1.473 758 5.010
 Esfuerzo Propio 2.156 0 274 381 232 3.042
 Convenio
Coldeportes 1 1 1 0 0 2
 Total 44.397 49.096 54.578 67.480 43.754 259.305
Fuente: Secretaría de Salud – Pasto.
A pesar de existir en Pasto una Red de Instituciones que salvaguardan la
salud de sus habitantes ante eventos de emergencias y desastres, hay
una débil coordinación de las mismas para unificar criterios en cuanto a
los planes dirigidos a mitigar y superar dichas eventualidades, pues no
están estandarizadas las acciones concretas a ejecutar por cada uno de
los responsables lo cual en un momento dado puede influir de la morbi
mortalidad de la población y aumento de costos en la prestación de
servicios de salud. Por lo tanto de manera urgente se requiere de la
elaboración, validación y socialización de dicho plan para generalizar las
acciones a ejecutar.
En cuanto a Educación, el diagnóstico de la calidad, pertinencia y
cobertura de la educación, se resume en los siguientes aspectos:
En PRUEBAS SABER de los grados 5° y 9° aplicadas en el año 2009, a
partir de los resultados obtenidos por los estudiantes de primaria y básica
se puede determinar que existe una brecha cada vez mayor entre colegios
privados y oficiales, donde los colegios oficiales muestran puntajes muy
bajos respecto a los privados. Así mismo existe una gran diferencia a favor
de los establecimientos educativos del sector urbano frente a sus pares
rurales.
Lo que si debemos subrayar es que a pesar de lo anotado, los resultados
locales superan en todas las áreas al promedio nacional, como se aprecia
en los siguientes cuadros. 
PASTO COLOMBIA PASTO COLOMBIA PASTO COLOMBIA
OFICIALES 294 288 299 288 294 289
NO OFICALES 358 353 352 350 353 349
URBANOS 314 306 317 305 312 304
RURALES 272 276 275 278 276 283
TOTAL 306 300 309 299 305 299
RESULTADOS PRUEBAS SABER
PROMEDIO GRADO QUINTO
SECTOR LENGUAJE MATEMATICAS CIENCIAS NATURALES
FUENTE: Secretaria de Educación Municipal de Pasto- Subsecretaria de Calidad.
Al igual que en el caso anterior, en los resultados obtenidos en PRUEBAS
SABER grado 9°, realizadas en 2009, el municipio de Pasto en todas las
competencias básicas obtuvo puntajes superiores al promedio de
Colombia. De acuerdo a estos resultados los establecimientos oficiales del
municipio de Pasto se ubican en nivel básico.
PASTO COLOMBIA PASTO COLOMBIA PASTO COLOMBIA
OFICIALES 305 287 300 286 304 287
NO OFICALES 357 353 355 357 354 354
URBANOS 319 305 315 305 319 304
RURALES 275 273 276 275 273 277
TOTAL 315 300 311 300 314 300
PROMEDIO GRADO NOVENO
SECTOR LENGUAJE MATEMATICAS CIENCIAS NATURALES
RESULTADOS PRUEBAS SABER
FUENTE: Secretaria de Educación Municipal de Pasto- Subsecretaria de Calidad
En cuanto a los resultados de las PRUEBAS SABER grado 11°, se ha
podido establecer que durante los últimos años, a pesar de los esfuerzos
realizados por el Municipio, no se ha presentado una evolución significativa
en cuanto a los resultados obtenidos.
COMPORTAMIENTO HISTÓRICO RESULTADOS PRUEBAS SABER 11° POR ÁREAS 
AREA 2008 2009 2010 2011
VARIACIÓN
2011/2010
BIOLOGIA 46,9 45,89 47,49 47,58 0,09
C. SOCIALES 47,31 46,17 47,49 46,52 -0,97
FILOSOFIA 42,03 41,04 42,45 42,7 0,25
FISICA 45,29 43,14 45,39 46,85 1,46
INGLES 42,19 43,3 44,81 43,49 -1,32
LENGUAJE 46,35 46,96 47,32 48,83 1,51
MATEMATICA 46,88 44,56 47,1 48,77 1,67
MEDIO AMBIENTE 51,31 52,5 52,37 52,19 -0,18
QUIMICA 45,65 46,11 48,05 46,75 -1,3
VIOLENCIA Y SOCIEDAD 43,01 43,76 51,84 45,41 -6,43
PROMEDIO 45,69 45,34 47,43 46,91 -0,52
FUENTE: ICFES, Página WEB, resultados históricos Saber 11°
Tan solo el 3.8% de los estudiantes que presentaron las Pruebas SABER
grado 11° en 2011, se encuentra en la categoría Muy Superior; el 23.1%
en la categoría Superior; el 30.8% en alto; la mayor cantidad, es decir, el
38.5% en medio y, el 3.8 % está en Bajo. En el año 2011 no hay
establecimientos educativos en la categoría Inferior. El resultado en las
pruebas Saber 11° aplicadas en el año 2011 es esper anzador y la
tendencia es muy favorable, toda vez que con relación al año 2010, el
40.8% de los Establecimientos Educativos subieron de categoría, el 55.1%
permanece constante y tan sólo el 4.1% disminuyó.
Por otra parte, los docentes y directivos docentes que fueron vinculados a
partir de la aplicación del decreto 1278de2002, son evaluados anualmente
en su desempeño, respondiendo a lo estipulado en el Decreto
3782de2007, la Directiva Ministerial No. 26del 31de agosto de2011 y la
Guía 31delMEN. En este sentido, de los 434 docentes evaluados en el
año 2011 lograron un desempeño satisfactorio en las diferentes
competencias, con un promedio mayor del 95.8% considerado
sobresaliente, esto hace referencia a que se está avanzando en el
mejoramiento de sus competencias funcionales dentro de cada
establecimiento.
Las competencias evaluadas con mayor rendimiento fueron Compromiso
Social y Trabajo en Equipo con un porcentaje del 24.5% y 23.3
respectivamente. Para los docentes esta variable es importante para poder
desarrollar competencias trasversales dentro de los establecimientos 
educativos. La competencia con menor rendimiento para el año 2011 fue
Mediación y Negociación con un 5.4%.
Anualmente se realizan foros educativos pedagógicos en diferentes temas
y encuentros e intercambios de experiencias pedagógicas significativas,
las cuales cumplen con los lineamientos del Ministerio de Educación
Nacional, donde se las estimula y reconoce.
EXPERIENCIAS SIGNIFICATIVAS
AÑO No de experiencias
significativas
No de experiencias
reconocidas
2008 5 1
2009 24 6
2010 61 18
2011 73 12
TOTAL 163 37
Fuente. Subsecretaria de Calidad Educativa
En lo que tiene que ver con la articulación de niveles educativos con otras
entidades, durante el año 2011 con el SENA (Formación técnicos
laborales) se articularon 16 establecimientos educativos a 13 programas
técnicos. Con las Universidades (técnicos profesionales), el Municipio
desde finales del año 2008 hasta el 2010 participó en las convocatoria del
Fondo FEM (Fondo de Fomento a la Educación Media) suscribiendo
convenios con las Universidades de Nariño, Tolima, Católica del Norte,
Cartagena y Autónoma de Bucaramanga.
Igualmente, en los últimos años se ha estimulado la gestión y uso
pedagógico de medios y TIC´s. Al respecto se formaron directivos
docentes y docentes en el uso de la TIC´s y en apropiación y
profundización de medios de informática y comunicaciones. El Municipio
aprovechó el programa Computadores Para Educar, a través del cual se
dotó al 95% de sedes y se bajó la relación de alumnos/computador a
17.49, recibiendo 3.943 equipos.
En materia de acceso y permanencia, uno de los factores que impide
ampliar la cobertura a los estudiantes es la inadecuada infraestructura de
algunas instituciones, las cuales no permiten atender de manera efectiva la
demanda en la prestación del servicio educativo, observándose una gran 
brecha entre la planta física de los establecimientos educativos oficiales
con los establecimientos educativos privados, incrementándose en la zona
rural, en donde la infraestructura no cumple con las normas de
construcción, carecen de mobiliario y la dotación pedagógica es limitada.
Esta situación la podemos observar en la siguiente tabla:
Estado de la infraestructura educativa
Atributo Calificación Cantidad (m2) %
Muy buena 11.235,95 6,20%
Buena 135.628,60 74,40%
Regular 33.256,25 18,20%
Mala 1.981,43 1,10%
Muy mala 210,4 0,10%
TOTAL 182.312,63 100,00%
Muy buena 108.417,25 59,50%
Buena 68.848,86 37,80%
Regular 5.046,52 2,80%
Mala 0 0,00%
Muy mala 0 0,00%
TOTAL 182.312,63 100,00%
Área Construida.
Estado Área Cubierta.
FUENTE: Secretaria de Educación Municipal
En cuanto a cobertura, encontramos que: la tasa de cobertura bruta
nacional en educación preescolar, básica y media es del 104%,
observándose una tendencia creciente en básica, pero no en los niveles
de transición y media donde existen grandes rezagos. Por su parte, en
Pasto se presenta una cobertura bruta del 86% para transición, 103% para
primaria, 105% para básica secundaria y, existe un déficit en la educación
media, la cual presenta una cobertura bruta del 85%, lo cual amerita
concentrar esfuerzos para ampliar la cobertura de este último nivel.
Indicadores de Cobertura
LINEA BASE
NACIONAL
LINEA BASE
MUNICIPAL
2010 2011
Porcentaje de niños, niñas vinculados a programas
de educación inicial. 89% 86%
Tasa Neta de cobertura escolar para educación
básica primaria 117% 103%
Tasa Neta de cobertura escolar para educación
básica secundaria 104% 105%
Tasa Neta de cobertura escolar para educación
media 79% 85%
INDICADOR
FUENTE: Departamento de Planeación Nacional, Secretaria de Educación Municipal de Pasto, Plan Sectorial de
Educación.
Como estrategia de acceso, el municipio de Pasto viene desarrollando el
proyecto de atención a la población de niños y niñas en situación de
diversidad funcional con nuevos enfoques y lineamientos, con una
perspectiva de diversidad y de reconocimiento de los derechos humanos. 
La matrícula de esta población incluida en el sistema escolar alcanzó los
1.178 estudiantes en el año 2011.
Otras estrategias desarrolladas en los últimos años son las formaciones a
docentes y asesorías en política de inclusión educativa, didácticas
flexibles, lenguaje de señas colombianas, ábaco y braille; participación en
la mesa municipal de Discapacidad
La Secretaria de Educación hace parte de la mesa de atención a la
población en Situación de Desplazamiento para atender de manera
oportuna y efectiva a personas que llegan a la ciudad y solicitan el servicio
educativo, especialmente para la población infantil. Según el Defensoría
del Pueblo, entre enero y octubre de 2009 se contabilizaron 26.000
personas desplazadas en la región, de los cuales 40% son niños y niñas.
La tendencia no ha cambiado, ya que un poco menos de la mitad de la
población en situación de desplazamiento son niños con necesidad de
acceso y permanencia en el sistema escolar. En el año 2011 se atendieron
2.154 estudiantes.
En el tema de la deserción, de acuerdo a los datos registrados en el Plan
Nacional Sectorial de Educación 2001-2014, de cada 100 estudiantes que
ingresan al sistema en zona urbana el 18% ya ha desertado cuando
alcanzan los 18 años, mientras en la zona rural dicha cifra alcanza el 52%.
También se registra que en 2010, Colombia atendió 11.1 millones de
niños, niñas y jóvenes en el sistema educativo, 9.4 en el oficial y 1.7 en el
privado. Sin embargo aun existen 1.1 millones de niños en edad escolar
por fuera del sistema, de los cuales el 70% se encuentran en zona rural.
La situación del municipio de Pasto no es diferente a la realidad
nacional, a pesar que el Ministerio de Educación ha hecho esfuerzos en
la última década para garantizar que todos los niños vayan a la escuela,
no se ha logrado crear una estrategia eficaz para frenar la deserción.
Esta situación se pudo constatar al iniciar este año escolar cuando se
lanzó la estrategia de gratuidad en los costos educativos la cual no
generó impacto en la ampliación de la cobertura educativa.
Algunos estudios a nivel nacional demuestran que el contexto de cada
niño, la formación académica de los padres y su nivel socioeconómico
influyen en su permanencia en la escuela. Efectivamente, en nuestro
contexto encontramos que estudiantes con dificultades económicas, y 
otros casos con problemas de conducta y violencia aumentan el riesgo
de deserción escolar. En el municipio de Pasto se han realizado
esfuerzos para mantener escolarizados a los niños del área rural
quienes dejan sus estudios a edades tempranas para vincularse a las
labores productivas.
Pasto presenta tasas muy significativas de deserción, reprobación y
repitencia, situación que requiere reformular las estrategias
encaminadas a fortalecer el programa de acceso y permanencia al
sistema educativo, de acuerdo con el factor asociado.
CONCEPTO 2007 2008 2009 2010
Aprobados 90% 92% 91% 89%
Reprobados 4% 3% 4% 7%
Desertores 5% 4% 5% 4%
Repitentes 3% 3% 3% 5%
TASAS APROBACION, REPROBACION, DESERCION Y REPITENCIA
EN EL MUNICIPIO DE PASTO
FUENTE: Secretaria de Educación, Subsecretaria de Cobertura
Una de las principales causas que influyen directamente sobre estos
índices es la aplicación del decreto 1290 de abril de 2009, que reglamenta
la evaluación del aprendizaje y la promoción de los estudiantes de los
niveles de educación básica y media. Mediante este decreto se dio
autonomía a las instituciones educativas para realizar la evaluación a los
estudiantes, pero se observan deficiencias en la articulación y unificación
de criterios entre las mismas. La evaluación en la cotidianidad escolar es
tomada como un proceso sancionatorio y represivo que se basa en el
déficit más que en lo apreciativo. La misma, se limita a un examen como
actividad final y no como parte del proceso de aprendizaje, es decir, es un
instrumento que permite sancionar o premiar resultados. Por otra parte,
algunas instituciones han organizado solo tres periodos académicos, con
lo cual se limita las oportunidades de recuperación de los logros, y hay
carencias en los planes de recuperación que deben estar presentes
durante todo el año escolar tal como lo indica la norma.
Una estrategia de gran impacto a nivel de la permanencia de los niños y
niñas en el sistema escolar es la Red de Escuelas de Formación Musical
en donde se han atendidos aproximadamente 2.000 estudiantes en las
diferentes orquestas, bandas sinfónicas y coros. 
De igual manera, el municipio de Pasto ha apoyado con la contratación de
transporte escolar a estudiantes de zonas de difícil acceso; vigilancia de la
política de gratuidad educativa, entrega de uniformes y kits escolares;
fortalecimiento e implementación de modelos pedagógicos flexibles (post
primaria, telesecundaria, media rural, aceleración del aprendizaje, escuela
nueva, bachillerato pacicultor y educación de jóvenes y adultos – ciclos
lectivos especiales integrados) y, se brindó atención a estudiantes que se
encuentran con medidas de protección y población carcelaria.
En lo que a deporte y recreación se refiere, el Municipio cuenta con
PASTO DEPORTES, entidad encargada de contribuir en la formación
integral de la población, respecto a la práctica del deporte, la educación
física y la recreación, a través de procesos de vinculación a escuelas
deportivas y la realización de campeonatos entre instituciones educativas
en diferentes disciplinas deportivas. Según los datos estadísticos tomados
del último estudio del 2005 realizado por la Secretaría Municipal de Salud
encontramos que para el grupo etario de 13 a 17 años el 63.03 % de las
personas estuvieron activas, el 34.04% irregularmente activas y el 2.93%
inactivos. Para el grupo etáreo de 18 a 64 años el 70.2% de las personas
estuvieron activas, el 28% irregularmente activos y el 1.8% inactivos. De
igual manera, existen 19 escuelas de formación deportiva, de las cuales el
70% son de deportes de conjunto y el 30% restante de disciplinas
individuales. Existen dentro del municipio 183 clubes deportivos
legalmente constituidos con reconocimiento en diferentes disciplinas
En lo que se refiere a la participación e integración social de la población
adolescente y joven, el Primer Informe sobre la Juventud en América
Latina, consideraba que en Colombia la Ley 375 de 1997 o Ley de la
Juventud, tiene como finalidad “promover la formación integral del joven
que contribuya a su desarrollo físico, sicológico, social y espiritual. A su
vinculación y participación activa en la vida nacional, en lo social, lo
económico y lo político como joven y ciudadano. El Estado debe garantizar
el respeto y promoción de los derechos propios de los jóvenes que le
permitan participar plenamente en el progreso de la Nación.” (Art 2).
Frente a este tema, Pasto puede resaltar como avance la elección y
conformación del Consejo Municipal de Juventud, la aprobación de la
Política Pública de Adolescencia y Juventud, la creación y fortalecimiento
de la Red de Voluntarios de Jóvenes lo que quiere decir que en el tema de
participación Juvenil se han creado espacios de participación, haciéndose
necesario la promoción de los mismos. De igual manera, la juventud
presenta problemas relacionados con la falta de oportunidades de empleo 
y de ingreso a la universidad. Muchos de ellos se encuentran afectados
por ambientes con presencia de factores no protectores relacionados con
la violencia, pandillismo, consumo de SPA, entre otros, haciéndose
necesario crear condiciones para que puedan emprender y concretar sus
proyectos de vida en condiciones de dignidad.
En general, en el Municipio persisten las condiciones de inequidad entre
hombres y mujeres, la cual es causada principalmente por la permanencia
de factores de discriminación que tienen sus orígenes en los referentes
culturales, sociales y educativos con carácter machista. De igual manera,
se registran bajos niveles de participación de las mujeres en espacios de
poder y toma de decisiones y una baja participación en los espacios
productivos porque aún persiste, aunque en mucho menor escala, su rol
relegado a funciones reproductivas y de crianza.
Finalmente, en el tema de vivienda existe y persiste un preocupante déficit
cuantitativo y cualitativo que afecta principalmente a la población
socioeconómicamente vulnerable, situación que se ve agravada por el alto
costo del suelo debido a la escasez del mismo para emprender proyectos y
macroproyectos de vivienda social y prioritaria.
En este sentido y con base en el estudio de Demanda de Vivienda Año
2011 adelantado por CAMACOL NARIÑO, se ha estimado el déficit
cuantitativo de vivienda en la ciudad capital de Pasto para el año 2011 en
12.189 viviendas, como se aprecia en el siguiente cuadro:
Déficit de vivienda 2011.
ESTRATOS # DE
HOGARES
# DE
VIVIENDAS
DEFICIT
CUANTITATIVO %
ESTRATO 1 15.706 13.530 2.170 17,80%
ESTRARO 2 34.226 29.495 4731 38,81%
ESTRATO 3 26.601 22.924 3677 30,17%
ESTRATO 4 9.082 7.827 1255 10,30%
 ESTRATO 5 2.576 2220 356 2,92%
ESTRATO 6 4 4 0 0,00%
TOTAL 88.189 76000 12.189 100,00%
Fuente: Estudio de Demanda de Vivienda 2011. CAMACOL – NARIÑO.
Igualmente se estima en 14.000 el déficit cualitativo de vivienda teniendo
en cuenta la evaluación de 2 variables que son, las condiciones de
hacinamiento y la calidad o el tipo de piso de las viviendas. En este tema
se observa que Pasto tiene un porcentaje alto de personas en arriendo o
subarriendo en comparación con las ciudades en estudio y el promedio
nacional, y obtiene un puntaje bajo en personas con vivienda propia
totalmente pagada. 
NBI Hacinamiento Crítico (2009-2010)
Fuente: Gran Encuesta Integrada de Hogares – GEIH.
De igual forma se puede establecer que la oferta en construcciones de
vivienda no alcanza a suplir el ritmo creciente del déficit habitacional. Los
fenómenos de desplazamiento de la población, las necesidades de
reubicación de viviendas por encontrarse en alta amenaza y los nuevos
hogares conformados demandantes de vivienda, explican lo acentuado del
problema habitacional. Las viviendas tipo VIS que se vienen construyendo
por año en la ciudad alcanzan las 1.133 unidades (Información
suministrada por el Departamento Económico de CAMACOL), cifra inferior
a los requerimientos habitacionales para los hogares desplazados, que
requieren promedio año 1.944 y la demanda por nuevos hogares
conformados que son 1.318 soluciones también promedio año.
Uno de los principales obstáculos para la generación de oferta de vivienda
de interés social es el déficit de suelo urbanizado para promover este tipo
de proyectos; actualmente el Municipio no cuenta con disponibilidad de
suelo urbano que permita emprender proyectos de gran impacto. Se
dispone de terrenos ubicados dentro de las zonas de expansión
(identificadas en el POT) y que actualmente presentan dificultad por no
disponibilidad de servicios públicos como son acueducto y alcantarillado.
No existe un mecanismo o una política clara que permita regular los
precios del suelo para generación de proyectos de vivienda. Igualmente no
existen programas de Renovación Urbana a través de los cuales se
priorice la generación de suelo para vivienda, y que permitan a la vez
reutilizar predios que están siendo subutilizados.
Por su parte, la actividad física, la recreación y el deporte, juegan un papel
fundamental en el desarrollo integral de las personas, convirtiéndose en
promotores de paz y sana convivencia, a través del cambio
comportamental y cultural, puesto que desde éste sector se pueden 
adelantar importantes acciones en bien de toda la población de nuestro
municipio, en donde se encuentran alternativas para el aprovechamiento
del tiempo libre, el acondicionamiento físico y la diversión, orientadas a
lograr cambios en los comportamientos ciudadanos.
Para aprovechar el tema del deporte como agente dinamizador de cambio
cultural es importante masificar el deporte a través de estrategias como la
ampliación de escuelas de formación deportivas, puesto que según los
registros de la secretaria del Deporte existen apenas 19 escuelas
reconocidas, donde el 70% corresponde a deportes de conjunto y el 30%
restante a disciplinas individuales. En tanto que en el Municipio existen
183 clubes deportivos legalmente constituidos con reconocimiento
deportivo en diferentes disciplinas que hacen parte de 23 ligas.
De igual forma es importante la infraestructura física para que el deporte y
la utilización del tiempo libre sean agentes generadores de cambio
cultural, ante lo cual es necesario el aprovechamiento optimo y la
adecuación de los 236 polideportivos, habilitados para deportes de
conjunto, así como también generar más espacio para la habilitación de
parques, disponemos apenas de una piscina pública, dos coliseos y 22
canchas de futbol entre privadas y abiertas al público.
6. LÍNEA ESTRATÉGICA CONVIVENCIA, SEGURIDAD, JUSTICIA Y
ATENCIÓN A VICTIMAS.
Este uno de los temas sensibles que orientó el programa de Gobierno e
incluye temas como la seguridad pública y la convivencia ciudadana,
puesto que la acción institucional tiene mayor relevancia si se ofrece un
mejoramiento progresivo de la calidad de vida, abordando el tema desde
una perspectiva situacional socio-urbana que comprende el delito cómo las
distintas amenazas a la seguridad y a la convivencia ciudadana.
La seguridad ciudadana está en el debate público no solamente en el
contexto local, sino también nacional e internacional y desde muy distintas
Perspectivas. La ciudadanía y sobre todo los medios en general tienden a
destacar los hechos más violentos, ejerciendo un papel de denuncia del
aumento de la violencia y de la inseguridad en los distintos contextos. De
parte de los políticos, hay llamados a desarrollar acciones para el
enfrentamiento del fenómeno con medidas más o menos radicales en
función de sus posiciones respecto del gobierno de turno. Los
especialistas hacen llamados para precisar conceptos y mejorar la
medición del fenómeno; en tanto entre los ciudadanos aumenta la
inseguridad y se generan formas innovadoras para suplir una ausencia
institucional. Sin embargo, nadie duda de que la inseguridad ciudadana, 
producto de un incremento de la delincuencia violenta en la región, ha
aumentado y que se requieren medidas adecuadas para enfrentarla.
Se presenta diversidad de situaciones que impactan directamente en la
seguridad ciudadana. Sin duda el aumento de la violencia y de la
delincuencia en todas sus expresiones es el principal elemento catalizador
de la sensación de inseguridad que viven los habitantes de cualquier
región. Así, en este enfoque, la violencia surgiría de la ruptura o desajuste
del orden social, es decir, de cambios sociales acelerados como efecto del
crecimiento acelerado de las ciudades de la industrialización o la
urbanización desmedida y de la falta de institucionalidad, autoridad que
afecta directamente la gobernabilidad.
El aumento de la violencia e inseguridad entre los habitantes de nuestro
municipio, en sus diferentes formas, debe entenderse como un fenómeno
multicausal, en el que confluyen factores individuales, familiares, sociales y
culturales, que inciden en los patrones de conducta de nuestros
ciudadanos y que propician los espacios y actores generadores de
inseguridad.
En este sentido es de gran importancia que las acciones no solo se dirijan
a impactar directamente en la cultura ciudadana y el control del delito, sino
que esta dinámica, en la actualidad, tiende a ser más compleja y exige
medidas que respondan de manera integral a la situación de pobreza,
violencia intrafamiliar, pandillismo, narcotráfico, desplazamiento forzoso,
presencia de actores ilegales y conformación de estructuras criminales.
Para adelantar el proceso de transformación en materia de seguridad
ciudadana es de trascendental importancia un adecuado conocimiento del
territorio, de las personas que habitan en ella, de las instituciones públicas
y privadas y de las condiciones y el tipo de delincuencia que se presenta
en el respectivo territorio, donde se pretende actuar, Precisamente, una de
las características del delito es que se manifiesta territorialmente y afecta
en forma transversal a todos los estratos sociales por igual, con mayor
énfasis en los sectores más vulnerables, empeorando la calidad de vida de
sus habitantes.
Por medio de esta síntesis de diagnóstico de seguridad y convivencia se
pretende aportar los elementos fundamentales y suficientes que expliquen
la problemática particular de nuestra región para, sobre esa base,
programar la acción transformadora, Adicionalmente, es a través de un
proceso participativo, que se puede dar cuenta de la dimensión subjetiva
del fenómeno de la violencia y la inseguridad y se puede poner en
movimiento a la comunidad como protagonista en la transformación de la
problemática de la seguridad para que sean corresponsales y actores
activos en la solución.
El avance del ente territorial en cuanto a atención de personas en situación
de desplazamiento ha sido valioso, debido a que desde el año 1998 se
crearon las estrategias de atención específica atendiendo a la 
normatividad imperante y se ha ido adecuando la política pública a las
necesidades de la población. En el tema de víctimas del conflicto armado,
los esfuerzos de atención han sido dispersos y por lo tanto, el reto es llegar
a articularlos atendiendo a la Ley 1448 de 2011 y sus decretos
reglamentarios. Por ello se realizará un esbozo general de la situación de
violencia respecto al desplazamiento forzado primeramente y después a la
caracterización de otras tipologías de delitos y víctimas de estos hechos.
Es importante tener en cuenta que más del 78% de la población
desplazada que llega a Pasto proviene de áreas rurales del departamento
de Nariño. Por lo tanto la migración forzada es un efecto - expresión del
conflicto regional y que este último tiene expresiones diferentes y severos
efectos regresivos, acumulativos y generacionales. Pasto se constituye en
epicentro de recepción de desplazamientos masivos (especialmente en los
años 2001 a 2007) e individuales en todo el tiempo, que rebasan su
capacidad de respuesta, pese a los enormes esfuerzos que realiza por
atender esta problemática, con todas las consecuencias que ello conlleva.
Como municipio expulsor su frecuencia es relativamente baja en
comparación con otros municipios del departamento.
Entre las causas que producen las migraciones, se encuentran la
confrontación armada por la disputa territorial y el control de las rutas del
comercio ilegal entre los grupos armados ilegales; las desapariciones,
masacres, torturas, amenazas, la disputa territorial entre los grupos al
margen de la ley, el atropello a los derechos humanos, la impunidad y la
manifestación de represión ilegal, la erradicación y fumigaciones de
cultivos ilícitos, la agudización del conflicto armado interno (combates), la
presencia de actores armados ilegales en las diferentes zonas de
departamento de Nariño, la proliferación de artefactos explosivos y minas
antipersonales.(muse-map), el reclutamiento ilegal y en general las
violaciones a los DDHH e infracciones.
Con el fin de establecer un marco general de la situación de las víctimas
de la violencia del conflicto armado se presenta una caracterización de la
población desplazada del municipio de Pasto y un análisis de la situación
con relación a cada uno de los derechos de que son titulares:
Población en situación de desplazamiento 2011 
Rango de
edad Femenino Masculino TOTAL
0-5 1.218 856 2.074
6-12 2.457 1.947 4.404
13-17 1.742 1.508 3.250
18-26 2.294 2.031 4.325
17-60 4.264 4.090 8.354
61+ 735 691 1.426
TOTAL 12.710 11.123 23.833
Fuente: Base de Datos “Focalización – Caracterización Nariño”
suministrada por el Departamento para la Prosperidad Social DPS,
con corte a 31 de Agosto de 2011.
Como consecuencia de todos los problemas sociales de la ciudad,
encontramos elevados niveles de violencia intrafamiliar, resistencia al
cumplimiento de la normatividad vigente y altos índices de intolerancia,
carencia de valores que impiden una sana convivencia y generan actos
violentos y delitos y como consecuencia de estos tenemos, altos índices
de población vulnerable, víctimas de conflicto armado.
A continuación se presenta información estadística más destacada de la
situación de la línea de seguridad.
En materia de homicidios, el comportamiento es negativo ya que se
presentó un incremento tanto en la tasa, como en el número de muertes.
Según las cifras estadísticas del Observatorio del Delito, en el año 2010 se
presentaron 97 casos, frente a 112 contados en el 2011. En consecuencia,
la tasa de homicidios por cada 100.000 habitantes subió de 23.3 en 2010 a
26.87 en 2011, generándose un incremento de 3.57 puntos.
Gráfica 1 Fuente: Observatorio del Delito. 
Del total de homicidios, el 83.93% ocurrieron en el sector urbano y el
16.07% - equivalentes a 18 - en el sector rural, lo cual guarda relación con
la proporción de población que habita cada uno de los sectores.
En el sector urbano, las comunas que registraron el mayor número de
homicidios fueron la cinco (20 casos) y la cuatro (18 casos) y, las que
menos la siete (1 caso) y la nueve (2 casos).
De los homicidios del 2011, el 40.2% (45 casos) tuvieron como motivo la
violencia interpersonal; el 25% (28 casos) fueron causados por la
delincuencia común; 18.8% (21 casos) son de causa desconocida y, el
11.6% (13 casos) a delincuencia organizada, entre otros orígenes.
Uno de los resultados a subrayar es la importante disminución de las
muertes por accidentes de tránsito, cuya tasa pasó de 11.43 en 2010 a
8.40 en 2011, que implica 12 casos menos, pasando la pérdida de vida por
esta causa de 47 a 35. Igualmente, es la tasa más baja registrada desde el
2003.
Gráfica 2 Fuente: Observatorio del Delito.
De los casos 31 (88.57% del total) del sector urbano, 7 se presentaron en
la comuna cinco, mientras que la siete no registra.
Incluyendo muertes no intencionales y suicidios, en el 2011 el número de
muertes violentas registradas en el municipio sumaron aproximadamente
240, de las cuales el 78.58% - equivalentes a 191 casos – se presentaron
en el sector urbano.
Igualmente, este panorama es agravado por el malo y pésimo
comportamiento de los denominados delitos de alto impacto, donde se 
observa un crecimiento desmesurado y descontrolado en lo relacionado
con hurtos callejeros, hurtos a residencias, de vehículos y de motocicletas,
que ha generado una bajísima percepción de seguridad y alta pérdida de
credibilidad en la institucionalidad y organismos de seguridad del Estado.
Este no deseable escenario se puede apreciar en el siguiente gráfico:
Gráfica 3 Fuente: Observatorio del Delito.
Esta situación requiere por un lado, combatir de fondo las causas sociales
estructurales que generan la inseguridad y en este sentido, esta
Administración trabaja y está comprometida en la generación de ingresos y
de empleo como condiciones para disminuir la pobreza. Pero de igual
manera, exige un fortalecimiento continuo y permanente de la capacidad
de acción y reacción de los organismos de seguridad, quienes en el
momento presentan una dotación y capacidad logística obsoleta y escasa
para atender todo el referente geográfico del Municipio.
7. LÍNEA ESTRATÉGICA DE INSTITUCIONALIDAD PÚBLICA.
De conformidad a la información disponible y tomando como referencia la
percepción ciudadana sobre el Gobierno Local, se puede establecer que
existe un grave deterioro de la credibilidad y legitimidad en la
Administración Municipal resultado del incumplimiento de metas y objetivos
propuestos y de la persistencia de problemas estructurales que no han
sido resueltos y que por el contrario, muchos de ellos indican un
empeoramiento de la situación.
Este mal posicionamiento se puede apreciar en el gráfico adjunto, donde
Pasto entre 15 ciudades, ocupa el penúltimo lugar, dificultando al Nuevo
Gobierno su gobernanza y la capacidad para tomar e implementar
medidas necesarias para el Municipio. 
Fuente: Cifras y conceptos 2011.
A pesar de esta situación, el municipio muestra avances en algunos
aspectos relacionados con el fortalecimiento institucional interno que ha
permitido contar con herramientas que debieran de facilitar el cumplimiento
de la misión y la oferta de bienes y servicios de calidad a la comunidad.
Uno de ellos tiene que ver con la implementación del MECI, el cual
muestra aspectos positivos en lo que tiene que ver con el Subsistema de
Control Estratégico (avance promedio 40.05%), Componente de
Direccionamiento Estratégico (avance de 84.59%) y el Modelo de
Operación por Procesos. Sin embargo, se presentan deficiencias en el
elemento de Desarrollo del Talento Humano (avance del 33%) y es
preocupante el bajo desarrollo del componente Administración del Riesgo
(10%), en el entendido de que este es un componente que permite
identificar aquellas situaciones potenciales de riesgo que pueden en
determinado momento estar afectando la normal prestación del servicio
público. El Subsistema de Control de Gestión presenta un significativo
avance que alcanza el 81.89%, presentándose la mayor dificultad en la
Comunicación Pública y Comunicación organizacional, estableciéndose
una falta de articulación intrainstitucional. De igual manera, se requiere
consolidar el subsistema de Control de Evaluación a través del diseño e
implementación de los respectivos procedimientos, instructivos e
instrumentos.
El Municipio cuenta con una buena herramienta para la focalización y
selección de potenciales beneficiarios de programas sociales que es el
SISBEN, el cual se ha apoyado de manera efectiva y dispone de
información actualizada y ajustada a los requerimientos y lineamientos del
Gobierno Nacional. Con corte a 31 de diciembre de 2011, el número de
personas registradas ascendía a 262.467. 
Hay avances importantes en el cumplimiento de lo establecido por la Ley
594 de 2000, por cuanto existe una organización adecuada de los archivos
para obtener inventarios documentales actualizados. En esta materia, se
requiere la adopción de nuevas tecnologías e instrumentos que garanticen
la conservación de los documentos y disponer del espacio adecuado para
su almacenamiento.
En cuanto al clima organizacional, en términos generales los funcionarios
disponen de condiciones no muy adecuadas para el desempeño de sus
responsabilidades, además de inadecuada e ineficiente infraestructura
física, logística y de sistemas de información.
Aunque en los últimos años ha existo buenas relaciones con la
cooperación internacional lo que ha permitido acceder a recursos
importantes para la gestión y ejecución de proyectos importantes, aún
existen vacíos que impiden desarrollar y potenciar una gestión optima,
relacionados con la desarticulación entre dependencias para solicitar
cofinanciación dirigida a proyectos integrales, la asignación de recursos a
proyectos de bajo impacto, y una carencia de recurso humano capacitado
y actualizado en metodologías para la formulación y presentación de
propuestas de cooperación.
En materia de Hacienda Pública hay en términos generales un buen
desempeño de las finanzas públicas, destacándose los siguientes
elementos:
• El comportamiento creciente en recaudo del impuesto predial en el
cuatrienio anterior se debe principalmente a la disminución
paulatina del porcentaje de descuentos tributarios pasando del 30%
para el 2008 al 15% en año 2011, aunado al incremento de la base
gravable en el sector rural como fruto de la actualización catastral
realizada durante el año 2008 y aplicada en 2009. Resultado de lo
anterior, para el 2011 se logró un crecimiento nominal del 9% y real
del 5%.
• El impuesto de industria y comercio es otro de los ingresos
representativos de los recursos propios. A partir del 2008 se
fortaleció la fiscalización y, se realizaron convenios con la Cámara
de Comercio y DIAN con el objeto de realizar cruce de información y
determinar la evasión. Para la vigencia del 2008 se presentó un
crecimiento nominal del 6%, manteniéndose para 2009; durante el
2010 se superó un punto y durante el año 2011 decreció en el 3%, 
presentándose una disminución real frente al año inmediatamente
anterior de 4 puntos.
• Hasta el año 2010 la sobretasa a la gasolina se constituyó en un
tributo con una participación del 16% sobre el total de los recursos
propios, los que para aquel año alcanzaron la suma de $72.889
millones. En el año 2007 el porcentaje de participación fue del 20%
de los ingresos propios, presentándose un descenso del 13%
durante el 2011, que se debe principalmente a la baja de los precios
de este combustible en nuestro municipio. El descenso en el
ingreso por concepto de sobretasa a la gasolina ha desequilibrado
programas de inversión que se financiaban con esta fuente. De
acuerdo con las proyecciones para 2012, el recaudo por sobretasa,
en un escenario optimista y manteniendo los precios, alcanzará la
suma de $5.800 millones. Este comportamiento lo observamos en el
siguiente cuadro.
RECAUDO SOBRETASA A LA GASOLINA 2007 – 2011
(miles de pesos de cada año)
DETALLE 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Sobretasa a la gasolina 12.404.035 13.066.070 12.676.047 12.112.135 9.653.992 5.800.000
Variación - 5,07% -3,08% -4,66% -25,46% -66,45%
Fuente: Secretaría de Hacienda.
• Respecto a los recursos del Sistema General de Participaciones se
observa que el Gobierno Nacional no ha cumplido con lo estipulado
en el acto legislativo 04 del 2007, el cual establecía que el
crecimiento de estas transferencias para los departamentos y
municipios durante el año 2008 y 2009 equivaldría a la tasa de
inflación causada más 4%. En nuestro Municipio los recursos
percibidos por concepto de alimentación escolar durante el año
2010 fue negativa frente a lo recaudado en el año 2009. Esto se
debe principalmente a que para la asignación de estos recursos del
sistema se toma otro tipo de información como, por ejemplo, la
matricula de los estudiantes de estrato 1,2 y 3, información que se
reporta en el SIMAT por las instituciones educativas. 
DETALLE 2008 2009 % VAR 2010 % VAR 2011 % VAR
EDUCACION 104.122.882 109.733.750 5,4% 114.697.377 4,5% 121.808.252 6,2%
CALIDAD 4.721.642 5.342.085 13,1% 5.380.842 0,7% 5.810.234 8,0%
SALUD 29.152.501 31.165.498 6,9% 33.147.998 6,4% 36.886.581 11,3%
AGUA 3.981.833 5.133.786 28,9% 5.533.043 7,8% 5.899.211 6,6%
 P.G DEPORTE 492.246 535.543 8,8% 543.378 1,5% 559.235 2,9%
 P.G CULTURA 369.375 401.657 8,7% 407.534 1,5% 419.426 2,9%
P.G OTROS 5.394.942 6.117.907 13,4% 6.721.812 9,9% 7.019.380 4,4%
ALIMENTACION ESCOLAR 439.471 587.102 33,6% 520.428 -11,4% 624.845 20,1%
PIB 1.082.787 1.385.476 28,0% 0 -100,0% 0 0,0%
TOTAL 149.757.679 160.402.804 7,1% 166.952.412 4,1% 179.027.164 7,2%
COMPARATIVO INGRESOS RECAUDADOS POR CONCEPTO DEL SISTEMA
GENERAL DE PARTICIPACIONES 2008 – 2011
(Miles de pesos de cada año)
Fuente: Secretaría de Hacienda.
La situación descrita conduce a que el Municipio tenga que asumir con
recursos propios necesidades que anteriormente eran solventadas en su
totalidad con los recursos SGP, en temas como educación, deporte, agua
potable y saneamiento básico, con la consiguiente desfinanciación de
otros programas.
A partir de la promulgación de la ley 1450 del 2011 o “PLAN NACIONAL
DE DESARROLLO 2010-2014” los porcentajes de los recursos del sistema
general de participaciones propósito general deporte pasaron de un 4% a
un 8% y los de Cultura del 3% al 6%, modificando la distribución realizada
en el presupuesto de gastos durante la actual vigencia.
La dependencia del Municipio frente a los recursos de SGP alcanzó en el
año 2008 el 58%, en 2009 el 57%, en 2010 el 53% y, en el 2011 el 50%.
En lo que tiene que ver con los gastos, podemos resaltar los siguientes
aspectos:
• El Municipio ha dado cumplimiento a lo establecido en la Ley 617 de
2000, por cuanto la relación de gastos de funcionamiento/ingresos
corrientes de libre destinación siempre ha estado dentro de los
límites legales. En este sentido, este indicador para el 2011 se ubicó
en el 55.4%, como resultado de que el numerador ascendió a
$27.125,19 millones y el denominador se ubicó en $48.951,99
millones.
• Para el cuatrienio 2.007 a 2011, el Municipio reflejó un manejo
prudente del endeudamiento, no requiriendo autorizaciones distintas
a las establecidas en la normatividad y asegurando el cumplimiento 
de la Ley 358 de 1997. La destinación de las operaciones de crédito
público se enfocaron a financiar gastos de inversión, según montos
visibles en la siguiente gráfica:
Fuente: Secretaría de Hacienda.
Como se aprecia en la gráfica, el saldo de la deuda pública a 31 de
diciembre de 2011 ascendió a $27.413 millones, de los cuales
$23.281 millones correspondieron a deuda interna equivalente al
85% y, $4.132 millones a deuda externa (BIRF), equivalente al 15%.
Con corte a 31 de diciembre de 2011, las fuentes de financiamiento
que constituyen las rentas pignoradas y garantizan el pago de la
Deuda Pública están determinadas en orden al cuadro siguiente:
RENTA PIGNORADA GARANTIA. %
Sobretasa a la gasolina $ 21.934.566 80,01%
SGP. Propósito General. $ 669.957 2,44%
Impuesto Predial. $ 474.077 1,73%
Ingresos Plazas de Mercado. $ 23.446 0,09%
Impuesto de Industria y Comercio. $ 179.429 0,65%
SGP. Sector Educativo. $ 4.132.275 15,07%
TOTAL $ 27.413.750 100.00
ESTRUCTURACION DE LAS FUENTES DE GARANTIA.
Miles $
Fuente: Secretaría de Hacienda.
Estas fuentes de financiación, garantizadas por las rentas que se
detalla, tienen distintos porcentajes de pignoración que oscilan entre
el 120% a 150% del servicio pactado de la Deuda. Es importante 
anotar, que debido a que la sobretasa a la gasolina es la renta más
pignorada y que su recaudo ha disminuido de manera preocupante,
implica que eventualmente para cubrir los créditos amparados con
esta renta deberá replantearse las condiciones inicialmente
pactadas con las entidades financieras y acudir a otras fuentes de
recursos.
• La proyección de la deuda del Municipio para los años 2012 y
siguientes, parte de un saldo al cierre de la vigencia 2011 de
$27.413 millones; esta incluye $5.623 endeudamiento que
vence en el 2014 y la deuda con Banco de Colombia por valor
de $21.790 millones la que se proyecta hasta el año 2018 y
corresponde a recursos aportados al Plan de Movilidad, SETP.
Para el año 2018 y bajo el supuesto que no existan nuevos
compromisos crediticios, la Deuda Pública quedaría saldada en
concordancia con los plazos de amortización convenidos con
los acreedores.
Fuente: Secretaría de Hacienda.
• Es de anotar que el Municipio, a fin de mejorar los servicios de
acueducto y alcantarillado de la zona rural, adquirió un crédito por
valor de US$4.050.000, de los cuales US$3.800.000 se financiarán
con recursos de crédito con la banca multilateral. Este valor hace
parte del contrato de crédito No. 2183/OC.CO por valor total de
US$27.8 millones, firmado el 7 de diciembre de 2010, suscrito entre
el BID y EMPOPASTO S.A. E.S.P. Los US$3.8 millones y sus
intereses serán asumidos por el Municipio a un plazo de 25 años,
de los cuales 6 son años muertos y solo se pagarán intereses. La
renta pignorada corresponde a SGP Agua Potable. A la fecha, no se
han efectuado desembolsos. Sin embargo se han asumido pagos 
por concepto de Fondo de Contingencias y Comisiones por valores
no desembolsados, según políticas de la Nación y el BID.
• Finalmente, respecto a la capacidad de pago, los indicadores se
enmarcan dentro de los límites establecidos por la Ley 358 de
1997. El de solvencia (Capacidad de Pago) es de 2.34%
(máximo 40%) y el sostenibilidad es de 27.76% (máximo 80%),
son reflejo de un manejo responsable y adecuado de la deuda
pública.
En el aspecto comunitario se evidencia una disminución del protagonismo
y la operatividad de las organizaciones comunitarias y por ende de su
liderazgo, resultado en parte, de la escasa credibilidad en el Municipio,
generando un deterioro en el ejercicio ciudadano y su relación con el
Gobierno Local, lo cual se refleja en deficientes procesos de las
estructuras orgánicas, funcionales y operativas, especialmente de la juntas
de acción comunal. Se observa un escaso control social y de veeduría en
los proyectos ejecutados por el Municipio.
De igual manera, existe desconfianza ciudadana frente al proceso de
presupuestación participativa, por cuanto entre los años del 2001 al 2011
se adquirieron compromisos de ejecutar 1.302 proyectos, de los cuales
llegaron a feliz término 804 proyectos (equivalente al 61%). Durante la
Administración pasada se comprometieron 516 proyectos y se ejecutaron
en un 21%. En síntesis, queda un número importante de proyectos por
ejecutar, incluidos del 2001, para los cuales existe dificultad del Municipio
para financiarlos dada la escasez de recursos. 
ANEXO 3.
CAPITULO ESPECIAL DE INFANCIA Y ADOLESCENCIA.
1. DIAGNOSTICO.
En cumplimiento de lo estipulado por la Carta Magna, la Ley 1098 de 2006
(Código de Infancia y Adolescencia) y, de la normatividad expedida por la
Procuraduría General de La nación, presentamos los compromisos
adquiridos para garantizar la promoción, defensa y restablecimiento de los
derechos de niños, niñas y adolescentes, lo cual es prueba del compromiso
que esta Administración tiene con el cumplimiento permanente de su
función constitucional y legal como garante de los derechos fundamentales
de esta población.
El Municipio de Pasto, capital del Departamento de Nariño, se encuentra
ubicado al sur de Colombia, tiene una extensión de 1.128, 4 kms2, de los
cuales 26.4 kms2 corresponden al área urbana. Administrativamente está
conformado por 12 comunas y 17 corregimientos.
Para el 2011 y de acuerdo a proyecciones efectuadas por el DANE,
contaba con una población estimada de 416.842 habitantes, la cual
representaba el 25.07% del total de la población del departamento de
Nariño, que para dicha vigencia ascendía a 1.660.087 habitantes. Este
comportamiento se puede apreciar en el cuadro adjunto:
Item 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Número de personas en Pasto 382.618 388.377 394.268 400.055 405.885 411.706 416.842 423.277 428.948
Número de personas en Nariño 1.541.956 1.560.895 1.580.123 1.599.646 1.619.464 1.639.569 1.660.087 1.680.855 1.701.840
Relación Pasto/Nariño. 24,8% 24,9% 25,0% 25,0% 25,1% 25,1% 25,1% 25,2% 25,2%
POBLACIÓN MUNICIPIO DE PASTO Y PORCENTAJE CON RESPECTO AL DPTO DE NARIÑO. 2005 - 2013
Fuente: DANE.
En el periodo 2005-2011, la tasa de crecimiento poblacional para Pasto fue
de 8.94%, en tanto que la del departamento se estima en 1.77%, lo cual se
explica porque Pasto es centro de servicios sociales y económicos de esta
región y porque es el mayor receptor de población desplazada.
Respecto a la situación de los hogares en el Municipio de Pasto, la
siguiente tabla muestra su situación a nivel de déficit, sin déficit, total y
desagregado por cabecera y resto con base en el censo realizado en el
2005, donde se puede observar que la situación es más complicada y 
compleja para los hogares que habitan el sector rural y que obliga al
Municipio a continuar desarrollando acciones para disminuir esta brecha
en el desarrollo.
SITUACIÓN HOGARES PASTO.
2005
Sector Vivienda
inadecuada %
Servicios
inadecuados %
Hacinamiento % Inasistencia escolar
%
Alta Dependencia
Económica %
NBI compuesto % Miseria
Total 7.4 3.1 11.4 2.9 6.0 22.1 6.6
Cabecera 7.0 2.7 10.0 2.2 5.1 19.8 5.6
Resto 11.4 6.0 23.3 9.1 14.1 42.1 15.7
Fuente: DANE.
De acuerdo con la información recogida, en el 2005 Pasto tenía un índice
de NBI compuesto del 22.1%, el cual establecía que el 7.4% eran
viviendas inadecuadas, el 3.1% de la población recibía servicios públicos
inadecuados, el nivel de hacinamiento era del 11.4%, la inasistencia
escolar llegaba 2.9%, se tenía una dependencia económica 6.0%, y un
nivel de miseria del 6.6%.
En un breve análisis comparativo de los años en mención, podemos
deducir que en los diferentes rangos de edad el sexo femenino prevalece
al masculino en cuanto a número se refiere. De igual forma, observamos
que la mayoría de la población es joven, ya que para el periodo de
referencia, en promedio el 44.27% de la población es menor de 24 años y
el 53.46% no supera los 30 años. 
Número de hombres y mujeres por grupos etáreos (Edades
Quinquenales)
2007 – 2011
Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres
0-4 16.665 16.163 16.579 15.969 16.543 15.864 16.585 15.870 16.405 15.654
5-9 17.970 18.303 17.750 18.050 17.477 17.663 17.141 17.210 17.002 16.925
10-14 19.125 18.288 19.077 18.603 19.012 18.898 18.915 19.047 18.740 19.009
15-19 18.556 18.191 18.822 17.981 19.082 17.900 19.260 17.950 19.365 18.129
20-24 18.609 19.289 18.433 19.072 18.321 18.807 18.359 18.588 18.487 18.378
25-29 17.276 18.288 17.886 18.817 18.381 19.241 18.687 19.496 18.836 19.565
30-34 13.790 16.084 14.576 16.509 15.369 16.955 16.137 17.430 16.809 17.918
35-39 13.215 15.767 12.936 15.675 12.801 15.647 12.925 15.747 13.271 15.946
40-44 12.472 14.618 12.978 15.132 13.324 15.551 13.489 15.814 13.468 15.947
45-49 10.069 12.076 10.543 12.607 11.022 13.158 11.520 13.694 11.998 14.221
50-54 7.987 9.848 8.361 10.265 8.732 10.710 9.153 11.175 9.582 11.675
55-59 6.562 7.757 6.729 8.118 6.931 8.522 7.173 8.911 7.466 9.306
60-64 5.301 6.190 5.535 6.384 5.753 6.598 5.942 6.852 6.111 7.118
65-69 3.979 4.888 4.125 5.098 4.296 5.303 4.496 5.498 4.702 5.670
70-74 3.079 4.025 3.184 4.064 3.269 4.134 3.356 4.228 3.370 4.279
75-79 1.975 2.925 2.066 3.083 2.194 3.220 2.338 3.342 2.473 3.437
80 Y MÁS 2.231 2.707 2.262 2.786 2.306 2.901 2.352 3.026 2.407 3.173
Total 188.861 205.407 191.842 208.213 194.813 211.072 197.828 213.878 200.492 216.350
RANGOS 2011
DE EDAD
2007 2008 2009 2010
Fuente: DANE
Para el 2011, el 7.82% correspondía a menores de 9 años, el 4.56% a la
edad correspondida entre 10 y 14 años y, el 8.76% a población entre 15 y
24 años.
En materia educativa, las cifras indican que en el 2011 hacían parte del
sistema educativo un total de 88.115 estudiantes, de los cuales el 82.97%
eran atendidos en establecimientos públicos y, 15.008 por
establecimientos privados.
Sin embargo, debe indicarse que en el sector público existe una clara
disminución de la población atendida, ya que la misma pasó de 79.061
estudiantes en 2005 a 73.107 en 2011, con una disminución del 7.53%,
diferencia que se explica por la depuración de la información y también
puede deberse a que aumentó la población por fuera del sistema
educativo. 
EVOLUCION DE LA MATRICULA PUBLICA POR GRADOS 2005 - 2011
NIVELES 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
PREEESCOLAR 6.596 5.704 6.001 6.264 5.492 5.331 4.393
PRIMARIA 34.659 34.651 32.011 31.398 30.396 29.933 29.529
SECUNDARIA 22.479 22.716 22.691 23.502 23.455 24.207 24.703
MEDIA 8.321 8.246 8.264 8.595 8.661 9.087 9.151
CICLOS 7.006 7.719 6.284 7.244 6.819 5.301 5.331
TOTAL 79.061 79.036 75.251 77.003 74.823 73.859 73.107
Fuente: Secretaría de Educación Municipal.
En el sector privado, el número de estudiantes también disminuyó para el
periodo anotado y en un porcentaje mayor, el cual se ubica en el 8.21%.
NIVELES 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
PREEESCOLAR 3.414 3.325 3.790 3.891 3.245 2.583 3.046
PRIMARIA 5.892 5.689 5.696 5.954 5.259 4.715 5.380
SECUNDARIA 3.897 4.090 4.133 4.203 4.162 3.649 4.121
MEDIA 1.910 1.891 1.886 1.687 1.859 1.835 1.617
CICLOS 1.238 1.224 1.230 1.034 1.003 512 844
TOTAL 16.351 16.219 16.735 16.769 15.528 13.294 15.008
EVOLUCION DE LA MATRICULA PRIVADA POR NIVELES 2005 - 2011
FUENTE: SIMAT Anexo 5A 30 abril 2011.calendario A+B - Secretaria de Educación Municipal.
Se estima, que en el 2011, mas de 5.000 personas en edad escolar no
hacen parte del sistema educativo, lo que exige al Municipio desarrollar
acciones para incrementar la cobertura, máxime cuando consideramos
que la educación es la única herramienta para romper el círculo de la
pobreza, para crear valores que permitan formar hombres útiles a la
sociedad y para construir capital social.
Como estrategias para ampliar cobertura, el Municipio implemento
mecanismos para favorecer la gratuidad en el costo educativo para todos
los estudiantes del sector público, con prioridad en la atención a la
población vulnerable, grupos afectados por la violencia y con necesidades
educativas especiales; desarrolló esfuerzos importantes en el tema del
bilingüismo; se difundió la utilización de TIC´sy en algunas instituciones se
crearon oportunidades educativas alternativas y culturales para que los
estudiantes dediquen más tiempo al aprendizaje y el esparcimiento sano;
se estimuló la innovación e investigación; se operará el programa de 
restaurantes escolares y se implementó el transporte gratuito para facilitar
a la población rural dispersa su acceso a la educación.
En lo que tiene que ver con la calidad, tomando como referencia los
resultados de las pruebas ICFES y SABER, se puede establecer que
existe una diferencia cada vez mayor a favor de los estudiantes de los
colegios privados. De igual manera, entre los establecimientos públicos, la
calidad de la educación disminuye en los ubicados en el sector rural.
Sin embargo, con base en las pruebas SABER 11° del año 2011, la
situación es favorable, por cuanto y con relación a la vigencia anterior el
40.8% de los Establecimientos Educativos mejoraron su ubicación, el
55.1% permanece estable y tan sólo el 4.1% empeoró.
En el tema de pertinencia, se avanzó y fortaleció la articulación de la
media con la superior y la educación para el trabajo y el desarrollo
humano, a través de convenios con instituciones técnicas y de educación
superior lo que permitió desarrollar competencias laborales específicas en
los estudiantes del sector público.
En los últimos 3 años, la inversión realizada por el Municipio en el tema de
educación se aproximó a $371.767 millones, recursos provenientes
principalmente del SGP y cuyo mayor valor está destinado a financiar el
costo educativo de docentes, directivos docentes y personal administrativo.
En materia de salud, las acciones estuvieron orientadas a proteger,
promover y restaurar la salud de los habitantes del Municipio, promoviendo
estilos de vida saludable, realizando esfuerzos para mejorar el acceso a
los servicios con prioridad social, generacional y de género.
Entre otros de los resultados obtenidos y referenciados en este Plan,
podemos señalar los siguientes:
En el 2011 no se registraron muertes en niños menores de 5 años por IRA
y EDA. Se debe realizar esfuerzos para reducir la tasa de mortalidad
infantil (para 2011: 57 casos – tasa 11.8), ya que muchos de los casos se
encuentra vinculada a eventos como hipoxia intrauterina, complicaciones
maternas, insuficiencia respiratoria, asfixia del nacimiento,
malformaciones, prematurez, pero también a aspectos culturales
relacionados con la salud e inadecuado cuidado materno infantil. De igual
manera se presentaron 5 casos de mortalidad materna; 71 muertes de 
niños menores de 5 años y, en muertes perinatales se presentaron 90
casos.
De igual manera, en los campos de la salud y la educación en las
instituciones educativas se desarrollaron acciones formativas relacionadas
con salud sexual y reproductiva, ambiente, paz y democracia, uso
adecuado del tiempo libre, carnaval, prevención del riesgo y atención de
desastres y, competencias en movilidad.
Tomando como referencia la Encuesta de Cobertura, en vacunación de
niños menores de 1 año se obtuvieron los siguientes resultados: BCG
100%; antipolio 98%; pentavalente 98%; rotavirus 98%; neumococo < 1
año: 97%; neumococo 1 año: 95%; TV: 99%. Con los datos anteriores la
cobertura promedio de vacunación en menores de 1 año fue del 98%,
cumpliendo con los parámetros nacionales.
En el siguiente gráfico se puede apreciar las dosis aplicadas para el
periodo 2005 – 2011.
DOSIS APLICADAS DE VACUNACION
2.007 2.008 2.009 2.010 2.011
BCG 5.910 5.894 5.566 5.175 4.923
ANTIPOLIO 5.876 5.723 5.333 5.069 4.868
PENTAVALENTE 5.875 5.723 5.337 5.087 4.873
ROTAV. 2 DOCIS NA NA 4.383 4.996 4.849
NEUMO.< 1 NA NA NA 4.172 4.898
NEUMO. 1 NA NA NA 1.241 4.980
TRIPLE VIRAL 5.805 5.816 5.663 5.260 5.008
 FIEBRE AMARILLA 5.867 5.834 5.691 5.276 5.019
POLIO REFUEZO 1 AÑO. NA NA NA NA 5.060
DPT REFUERZO 1 AÑO. NA NA NA NA 5.059
POLIO REFUERZO 5 AÑOS. NA NA NA NA 5.618
DPT REFUERZO 5 AÑOS. NA NA NA NA 5.627
TV REFUERZO 5 AÑOS. NA NA NA NA 5.640
INFL. 6-11 MESES 1ra DOSIS. NA NA NA 1.909 3.361
INFL. 6-11 MESES 2da DOSIS. NA NA NA 1.817 2.761
INFLUENZA 12-23 1ra DOSIS. NA NA NA NA 2.734
INFLUENZA 12-23 2da DOSIS. NA NA NA NA 2.843
TD 2a DOSIS 16.421 12.204 8.260 3.321 2.524
TD 5a DOSIS 13.240 11.516 11.569 5.432 4.315
BIOLOGICO DOSIS APLICADAS
Fuente: Secretaría de Salud.
Dentro de las estrategias para desarrollar estilos de vida saludable se
desarrollaron acciones orientadas a certificar espacios libres de humo,
entre los cuales se encuentran Terminal de Transportes; INSUCA;
Universidad Mariana; Colegio Estudiar; EMPOPASTO y Universidad de
Nariño, entre otros. De igual manera se implementaron estrategias de
intervención para disminuir los factores de riesgo asociadas a
enfermedades crónicas, interviniendo en instituciones educativas
municipales, clubes de la salud, PROINCO, Madres FAMI y escolares de 
los grados 10 y 11 del servicio social obligatorio de instituciones educativas
municipales. A través del programa de Salud Oral PANDAS se fomentaron
estilos de vida y hábitos adecuados en salud oral, con énfasis en esta
población.
Finalmente, en lo relacionado con la cobertura del régimen subsidiado, en
el 2011 se vincularon a 37.315 menores de 18 años, equivalentes al
19.14% del total de personas aseguradas. Su atención implicó una
inversión en salud por valor de $17.917 millones, que equivalen al 30.85%
del total de recursos gastados por el Municipio en esta materia.
FUENTE DE FINANCIACION MENOR 18
SGP $ 12.195.829.939
FOSYGA $ 2.694.910.173
RENDIMIENTOS FCIEROS SGP $ 47.160.301
TRANSF DPTALES REG SUB $ 154.404.426
ENERO- MARZO11 $ 2.824.433.382
TOTALES $ 17.916.738.222
POBLACIONES 37.315
FUENTE: BDUA 28 DICIEMBRE 2011 - OFICINA PRESUPUESTO.
REGIMEN SUBSIDIADO 2011
En materia de nutrición infantil, es de anotar que este problema persiste en
el Municipio y en la inmensa mayoría de los casos su situación está
asociada a la pobreza y desempleo existente.
La siguiente gráfica nos permite evidenciar que el 60% de la población
menor de 5 años evaluada tiene algún tipo de alteración en su estado
nutricional, destacándose en un alto porcentaje el retardo en el crecimiento
y riesgo de retardo en el crecimiento, lo cual refleja problemas alimentarios
pasados o crónicos, asociado a múltiples factores que ocasionan ingesta
insuficiente de proteínas, energía, vitaminas y minerales y que para los
mayores de dos años es irreversible (desnutrición crónica) afectando el
desarrollo de la niñez, relacionados con problemas de aprendizaje,
deserción escolar y a largo plazo déficit en la productividad del individuo
adulto. 
FUENTE: Sistema de vigilancia Nutricional Secretaria Municipal de Salud.
Comparada la situación de desnutrición en Pasto con el promedio
nacional, se puede establecer que en términos generales el porcentaje de
personas afectadas en el Municipio es mayor al de la nación, como se
puede apreciar en la siguiente tabla:
NACION PASTO NACION PASTO NACION PASTO
Desnutrición Crónica/Retardo en el
Crecimiento en menores de 5 años 14.1* 25.5** 13,2 14,22 13,2 11,95
Desnutrición Crónica/Retardo en el
Crecimiento en mayores de 5 años 12.6* 3.9** 10 11,9 10 9,11
Desnutrición Aguda en menores de 5
años 1.3* 28.4** 1,9 4,24 1,9 4,52
Desnutrición Global en menores de 2
años 7* 8.41** 3,4 2,39 3,4 3,58
Fuente Municipal: Secretaria de salud SISTEMA DE VIGILANCIA NUTRICIONAL 2009, 2010, 2011
Fuente NAcional: ENSIN 2005 para el 2009, ENSIN 2010 para 2010 y 2011
* ENSIN 2005 basada en patrones de crecimiento NCHS. Referencias se actualizan cada quinquenio
** Pilotaje con 9 IPS en 2009
DESNUTRICION EN PASTO
2009 - 2011
DESNUTRICION / AÑO 2009 2010 2011
Igual situación se presenta en lo relacionado con exceso de peso, como lo
apreciamos en el siguiente cuadro: 
NACION PASTO NACION PASTO NACION PASTO
Sobrepeso menores de 5 años 3.1* 12.2** 20,2 9,53 20,2 7,04
Obesidad menores de 5 años SD 1.5** 5,2 6,04 5,2 3,23
Sobrepeso mayores de 5 años 4.3* 5.9** 13,4 9 13,4 12,85
Obesidad mayores de 5 años SD 0** 4,1 3,11 4,1 3,82
Fuente Municipal: Secretaria de salud SISTEMA DE VIGILANCIA NUTRICIONAL 2009, 2010, 2011
Fuente NAcional: ENSIN 2005 para el 2009, ENSIN 2010 para 2010 y 2011
* ENSIN 2005 basada en patrones de crecimiento NCHS. Referencias se actualizan cada quinquenio
** Pilotaje con 9 IPS en 2009
EXCESO DE PESO
2007 - 2011
EXCESO DE PESO/AÑO 2009 2010 2011
Este panorama exige avanzar en crear condiciones (empleo e ingresos)
que faciliten la oportunidad de acceder a una alimentación suficiente,
equilibrada y sana, con el objeto de reducir la vulnerabilidad alimentaria y
nutricional, el hambre y la desnutrición crónica de la población en general y
en particular de niñ@s menores de 5 años de estratos I y II y población
estudiantil de las instituciones públicas. De igual manera, impulsar una
cultura de alimentación y nutrición sana y balanceada.
Dentro del proceso de crear condiciones de estilos de vida saludable y
reducir la presencia de enfermedades crónicas, el Municipio desarrolló
procesos y actividades relacionadas con el deporte y la recreación
vinculando esta población a las escuelas de formación deportiva
implementadas en las 12 comunas y 17 corregimientos en disciplinas
como boxeo, patinaje, fútbol, futbol salón, bicicrós, voleibol, taekwondo,
ajedrez, atletismo, natación, entre otras; desarrollo de campeonatos interinstituciones
educativas; ciclovías y se avanzó en la formación de
profesores de básica primaria en el currículo de educación y actividad
física.
La compleja situación social, económica, demográfica y los fenómenos
sociales incluido el postconflicto, han ocasionado que la población vea
afectados sus derechos y la garantía de las condiciones mínimas para
vivir, generando eventos que requieren de atención por parte del estado.
En este sentido aparecen eventos específicos en cada grupo vulnerable
que afectan el normal desarrollo de los niños, niñas, adolescente, jóvenes,
adultos y adultos mayores.
Un ejemplo de la afectación de los derechos de esta población la podemos
observar en el siguiente cuadro, donde se aprecia los casos sospechosos
de violencia sexual en esta población. 
EDAD Hombres % Mujeres % TOTAL %
0a4 9 20 22 8 31 10
5a9 21 47 60 23 81 27
10a14 12 26 138 54 150 50
15a18 3 7 37 15 40 13
TOTAL 45 100 257 100 302 100
TASA APROXIMADA
CASOS SOSPECHOSOS DE VIOLENCIA SEXUAL SEGÚN EDAD Y
SECTORES DE ATENCIÓN, PERIODO ENERO – SEPTIEMBRE AÑO
2011, MUNICIPIO DE PASTO
611x 100.000hbts
Fuente: Observatorio de delito 2011
De igual forma, es preocupante la cantidad de homicidios cometidos contra
población menor de 18 años. En este sentido, de las 112 muertes
ocurridas en el 2011, el 8.93% correspondieron a esta población,
porcentaje superior al registrado en el 2010 cuando su participación fue del
7.22%.
EDAD 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
0 - 18 AÑOS 9 18 9 12 10 10 7 7 10
19 - 26 años 35 32 40 39 26 38 38 23 33
27 AÑOS + 68 64 56 72 56 68 75 66 66
SIN ESTABLECER 0 2 2 8 6 4 5 1 3
TOTAL 112 116 107 131 98 120 125 97 112
Fuente: Secretaría de Gobierno.
HOMICIDIOS
En este sentido, para la primera infancia se generan múltiples fenómenos
que abarcan el ámbito general del menor, desde el aspecto nutricional,
psicológico, desarrollo intelectual, estado de salud y demás, afectando
directamente el desarrollo armónico integral de los niños y niñas,
establecido como deber constitucional. En la misma medida la infancia y la
adolescencia sufren las consecuencias propias el contexto socio
económico del grupo familiar, viendo afectado la protección de sus
derechos tales como el acceso a la educación, una nutrición adecuada y
demás elementos fundamentales en su crecimiento. En relación jóvenes
es notable la carencia de posibilidades de inserción al mercado laboral,
quienes deben recurrir al subempleo como alternativa para un ingreso
económico o incluso la desviación en conductas violentas y agudización
de factores como el pandillismo, consumo de sustancias psicoactivas,
embarazos a temprana edad y demás fenómenos críticos para la
sociedad. 
2. PROBLEMA.
Existencia de condiciones socioeconómicas y culturales y factores
perturbadores que afectan en la infancia y adolescencia la protección,
promoción y el pleno ejercicio de sus derechos y deberes para que
construyan su proyecto de vida en condiciones de dignidad.
3. LINEAMIENTOS DE POLITICA PÚBLICA.
En esta materia, las orientaciones de política pública que orientará el
quehacer de la Administración Municipal se centrará en avanzar en la
construcción de una sociedad equitativa e incluyente, esforzándonos en
que los niños y adolescentes dispongan de mas condiciones básicas o
indispensables para vivir, desarrollarse y robustecer su inserción social.
En este sentido, las siguientes serán las prioridades sobre las cuales nos
centraremos y realizaremos nuestro mayor esfuerzo para:
• Disminuir al máximo las muertes evitables de niños, niñas o
adolescentes.
• Procurar que todas las niñas, niños y adolescentes tengan una
familia que los quiera y los proteja.
• Desarrollar procesos para que las niñas, niños y adolescentes se
conserven saludables y cuando requieran, puedan acceder a
buenos servicios de salud.
• Implementar estrategias y proyectos para disminuir el hambre y la
desnutrición de niños, niñas y adolescentes.
• Facilitar y estimular para que todas las niñas, niños y adolescentes
accedan a una educación pública de calidad y pertinente.
• Construir y mejorar espacios para la práctica del deporte y de la
recreación.
• Desarrollar espacios para que participen en las decisiones que
afecten a la comunidad.
• Implementar y fortalecer factores protectores para que los niños,
niñas o adolescentes no sean sometidos a maltrato, abuso,
acciones violentas o que participen de actividades que le sean
perjudiciales.
• Que los adolescentes acusados de violar la ley tengan el debido
proceso y cuando resulte responsable, las sanciones tengan 
enfoque y sean proporcionales a las faltas, a la edad y a sus
condiciones particulares, de acuerdo con el sistema de
responsabilidad penal que les aplica.
Es de subrayar que estos lineamientos coadyuvan de manera directa al
logro de los objetivos y metas del Milenio, con las cuales nos
comprometemos, más que por razones legales, por convencimientos
éticos y morales.
4. OBJETIVO.
Promover factores protectores que permitan promocionar y facilitar el pleno
ejercicio de los derechos y deberes de la infancia y adolescencia en el
Municipio de Pasto.
5. METAS E INDICADORES.
• Metas e indicadores
Categoría No Indicador Meta
cuatrenio
Ninguno sin
Educación
1 Tasa de cobertura bruta en transición 86%
2 Tasa bruta de cobertura escolar para educación básica primaria >100%
3 Tasa bruta de cobertura escolar para educación básica secundaria >100%
4 Tasa bruta de cobertura escolar para educación media >89%
5 Disminución del Índice de deserción en todos los niveles. 0.5
6 Tasa de repitencia en educación básica primaria 2,50%
7 Tasa de repitencia en educación básica secundaria 6,60%
8 Tasa de repitencia en educación básica media 4,50%
9 Estudiantes víctimas del conflicto que se benefician de Kits,
uniformes de diario y sudaderas 1.000
10 Solicitudes de población desplazada atendidas para ingreso al
sistema educativo 100%
11 Estudiantes víctimas del conflicto que participan en procesos de
atención psicosocial. 100%
12 Estudiantes por computador 12
13 Estudiantes con diversidad funcional atendidos en aulas regulares 1.300
14 Establecimientos educativos que cuentan con orientación y
asesoría en proceso de Inclusión educativa 100%
15 Porcentaje de solicitudes atendidas para acceso y permanencia de
adolescentes infractores y contraventores 100%
16 Solicitudes de ingreso al grado de transición atendidas. 100%
17 Centros de atención integral a primera infancia del área rural que
son dotados con material didáctico pertinente. 2 
18 Estudiantes atendidos en escuelas de formación musical 1.300
19 Incremento del puntaje promedio de las pruebas SABER 5º grado,
tomando como base las realizadas en el 2009 en el sector urbano. 5
20 Incremento del puntaje promedio de las pruebas SABER 5º grado,
tomando como base las realizadas en el 2009 en el sector rural. 5
21 Incremento del puntaje promedio de las pruebas SABER 9º grado,
tomando como base las realizadas en el 2009 en el sector urbano. 5
22 Incremento del puntaje promedio de las pruebas SABER 9º grado,
tomando como base las realizadas en el 2009 en el sector rural. 5
23 Incremento puntaje promedio de las pruebas ICFES 11º, tomando
como base las realizadas en el 2011 en los sectores urbano y rural. 1
24 Círculos juveniles conformados en torno al arte, la lúdica y el
trabajo 4
25 Establecimientos educativos que se incorporan en el proyecto
“Pasto Lee” 20
26 Aula de Apoyo Tecnológico implementado para atención a la
diversidad funcional 1
Todos
saludables
27 Tasa de mortalidad infantil por cada mil nacidos vivos. 23
28 Tasa de mortalidad de niños, niñas de 0 a 5 años por cada
100.000 niños menores de 5 años. <221.1
29 Tasa de mortalidad de 0 a 17 años por causas externas
(homicidio, suicidio, accidentes, violencia intrafamiliar) -1%
30 Porcentaje de niños, niñas entre 0-6 meses que reciben lactancia
materna exclusiva 80%
31 Porcentaje de cobertura de niños, niñas menores de un año con
vacunación BCG 95%
32 Porcentaje de cobertura de niños y niñas menores de un año con
dosis completa de vacunación VOP (Poliomielitis) 95%
33 Porcentaje de cobertura de niños y niñas menores de 1 años con
tercera dosis de vacunación contra DPT 95%
34 Porcentaje de cobertura de niños y niñas menores de 1 años con
las tres dosis de vacunación contra Hepatitis B 95%
35 Porcentaje de cobertura de niños y niñas de un año con las dos
dosis de vacunación contra el Rotavirus 95%
36 Porcentaje de cobertura de niños y niñas de 1 año con las tres
dosis de vacunación contra el Neumococo 95%
37 Porcentaje de cobertura de niños y niñas de un año con la dosis de
vacunación Triple Viral 95%
Todos
saludables
38 Porcentaje de cobertura de niños y niñas menores de 1 año con las
tres dosis de vacunación contra la Influenza 95%
39 Porcentaje de mujeres gestantes que asistieron a control prenatal y
que se practicaron la prueba de Elisa 100%
40 Tasa de transmisión materno infantil de VIH 0
41 Porcentaje de partos en mujeres adolescentes menores de 18
años <9%
42 Porcentaje de mujeres gestantes con sífilis que han sido
diagnosticadas y tratadas antes de la semana 17 100%
43 Prevalencia de actividad física global en adolescentes entre 13 y > 26% 
17 años.
44 Edad promedio de inicio del consumo de cigarrillos en población
menor de 18 años. >14
45
Porcentaje de niños, niñas menores de 7 años atendidos en IPS
públicas de bajo nivel de complejidad con un modelo de atención
preventivo en salud oral
100%
46 Porcentaje de nacidos vivos con cuatro o más controles prenatales 80%
47 Porcentaje de atención institucional del parto 99%
48 Prevalencia de VIH en población de 15 a 49 años de edad <1%
49 Tasa de morbilidad por EDA en menores de 5 años. 0
50 Tasa de morbilidad por Enfermedad Respiratoria Aguda -ERA- en
personas entre 0 y 5 años. 0
51 Cobertura de agua sector rural 85%
52 Cobertura de agua potable sector rural 60%
53 Cobertura de saneamiento básico sector rural 45%
54 Cobertura de agua sector urbano 100%
55 Cobertura de saneamiento básico sector urbano. 97.5%
56 Cobertura con agua potable sector urbano. 97.5%
57 Porcentaje de disminución con el número de casos de niñas, niños
y adolescentes abusados sexualmente. 20%
Ninguno
desnutrido
58 Porcentaje de niños, niñas menores de dos años identificados con
Desnutrición Global <3%
59 Porcentaje de niños, niñas entre 0 y 10 años que asisten a
controles de crecimiento y desarrollo 80%
60 Niños y niñas menores de cinco años atendidos integralmente en
los aspectos nutricional, pedagógico y psicosocial. 1.200
61
Grupos familiares de los niños y niñas menores de cinco años,
vinculados a los programas de atención integral, con asistencia
psicosocial
100%
62 Madres adolescentes gestantes y lactantes con apoyo psicosocial
y nutricional 200
63 Centros de atención integral para primera infancia construidos y en
funcionamiento 2
64 Política pública de primera infancia e infancia elaborada e
implementada 1
65
Número de niños, niñas y adolescentes beneficiados anualmente
del Programa de Alimentación Escolar en Establecimientos
Educativos.
8.347
66 Cupos de servicio alimentario que se mantienen en los grados de
transición a séptimo 100%
67 Porcentaje de niños, niñas con bajo peso al nacer <9%
Todos capaces de
manejar afectos,
emociones y
sexualidad
68
Número de niños, niñas y adolescentes que recibieron orientación
en educación sexual y reproductiva (proyectos transversales). 8.500
Todos participando
en espacios
sociales
69 Porcentaje de gobiernos escolares operando 100%
70 Porcentaje de consejos de política social en los que participan
niños, niñas y adolescentes 25%
Todos 71 Porcentaje de niños, niñas y adolescentes entre 5 y 17 años que 50% 
Jugando asisten a bibliotecas.
72
Niños, niñas y adolescentes de 5 a 17 años matriculados o
inscritos en programas de recreación y/o deporte. (Escuelas de
formación deportiva urbana y rural).
6.550
73 Niños, niñas y adolescentes matriculados o inscritos en programas
artísticos, lúdicos o culturales. 2.000
Ninguno en
actividad
perjudicial
74
Niños, niñas y adolescentes en situación de extrema pobreza y
vulnerabilidad, vinculados a procesos de erradicación del trabajo,
con accesibilidad al sistema educativo municipal y a los programas
de promoción de la salud y prevención de la enfermedad.
200
75
Medidas sancionatorias implementadas para la erradicación de la
mendicidad y cualquier otra forma de explotación y/o abuso a
infantes y adolescentes
1
Adolescentes
acusados de
violar la ley
penal con su
debido proceso
76
Cupos para menores infractores de la ley penal contratados
anualmente en las modalidades de seminternado y
externado. 8
77 Subcomité de rehabilitación y atención legal de la RED del buen
trato actualizado y funcionando 1
78 Estrategias ejecutadas para la promoción del buen trato y la
prevención de la violencia 10
79 Denuncias de casos de niños, niñas y adolescentes víctimas de
delitos recepcionadas y tramitadas 100%
80 Tasa de menores infractores por cada 100.000 habitantes < 500
81 Tasa de menores infractores protegidos por cada 100.000
habitantes 198
82 Porcentaje de menores infractores al Decreto 400 reincidentes,
que son intervenidos y vinculados a programas sociales. 20%
• Indicadores financieros estimados.
2012 2013 2014 2015
1 Prioridad fiscal del Gasto Público Social (GPS) $ 295.676.230 $ 299.302.817 $ 306.450.336 $ 309.941.811
2 Gasto Público Social Per cápita $ 699 $ 698 $ 705 $ 704
3 Prioridad del gasto público social en primera infancia $ 25.285.668 $ 25.637.761 $ 26.328.835 $ 26.863.340
4 Prioridad del gasto público social en infancia $ 67.083.204 $ 68.017.310 $ 69.850.737 $ 71.268.788
5 Prioridad del gasto público social adolescencia $ 75.698.937 $ 76.753.015 $ 78.821.915 $ 80.422.091
6 Participación del gasto en salud en el gasto público social 21,85% 23,04% 24,02% 25,34%
7 Participación del gasto público social en educación en el GPS 45,83% 45,94% 46,14% 46,73%
8 Participación del gasto en vivienda en el GPS 1,06% 1,23% 1,25% 1,30%
9 Participación del gasto en agua potable y saneamiento básico en el GPS 24,81% 23,76% 22,51% 20,56%
10 Participación del gasto en ambiente en el GPS 2,49% 2,64% 2,71% 2,67%
11 Participación del gasto en recreación y deporte en el GPS 1,47% 0,91% 0,90% 0,90%
12 Participación del gasto en cultura en el GPS 1,23% 1,23% 1,16% 1,18%
13 Participación del gasto en nutrición y atención a grupos vulnerables en el GPS 1,25% 1,26% 1,30% 1,31%
No. INDICADORES FINANCIEROS META CUATRENIO (Miles de pesos)
PARAGRAFO I: El responsable de liderar la ejecución, coordinación
interinstitucional, seguimiento, monitoreo, evaluación y las acciones 
necesarias para su implementación, será la Secretaría de Bienestar Social
Municipal o quien haga sus veces.
PARAGRAFO II: La aplicación de los indicadores enunciados en este
articulo, así como su seguimiento y evaluación se hará por ciclos vitales.
6. ESTRATEGIAS:
• Articulación intra e interinstitucional para actuar de manera
estratégica y lograr impacto en el bienestar de la población de
infancia y adolescencia.
• Fortalecer la capacidad de operación e incidencia del Consejo de
Política Social Municipal.
• Fortalecer los planes y gestores de convivencia para que detecten
factores de riesgo y fortalezcan factores protectores.
• Implementación de procesos orientados al rescate y resignificación
de valores éticos, respeto de los Derechos Humanos, cumplimiento
voluntario de las normas, resolución amigable de conflictos y
recuperación de la familia como centro de la sociedad.
• Consolidación de los observatorios de género, de vigilancia
nutricional y del delito como instrumentos de apoyo al diseño e
implementación de políticas públicas.
• Promoción de una paternidad y maternidad responsable y creación
de espacios y opciones de participación, expresión y acción para
una vida sana de la infancia y adolescencia.
• Afianzamiento de actitudes y mecanismos de solidaridad y
corresponsabilidad social para mejorar las condiciones de
seguridad y adecuada convivencia.
• Promoción de la educación sexual
• Sensibilización y promoción del derecho a la ciudadanía de los
niños, niñas y adolescentes.
• Apoyo a los centros de atención a niños, niñas y adolescentes en
conflicto con la ley penal.
• Promoción y difusión para garantizar el ejercicio de los derechos de
la mujer, la niñez y grupos vulnerables.
• Fomento de una educación de calidad y pertinente.
Articulación de estrategias de cultura, arte, deporte, recreación y actividad
física con procesos de atención integral a niños, niñas y adolescentes 
ANEXO 4.
CAPITULO ESPECIAL DE ATENCION INTEGRAL A
VICTIMAS
1. DIAGNOSTICO:
• Contexto.
El avance de Pasto en cuanto a atención personas en situación de
desplazamiento ha sido valioso, debido a que desde el año 1998 se
crearon las estrategias de atención específica atendiendo a la
normatividad imperante y se ha ido adecuando la política pública a las
necesidades de la población. En el tema de víctimas del conflicto armado,
los esfuerzos de atención han sido dispersos y por lo tanto, el reto es llegar
a articularlos atendiendo a la Ley 1448 de 2011 y sus decretos
reglamentarios. Por ello se realizará un esbozo general de la situación de
violencia respecto al desplazamiento forzado primeramente y después a la
caracterización de otras tipologías de delitos y víctimas de estos hechos.
El desplazamiento interno en Colombia es un fenómeno de repoblamiento
regional que alcanza hoy en día cifras alarmantes. Nuestro país ocupa el
segundo lugar a nivel mundial, situando al Departamento de Nariño entre
los 20 primeros departamentos receptores de población desplazada y el
municipio de Pasto, como el segundo municipio receptor del
departamento, superado de cerca por el municipio de Tumaco, debido a
causas del conflicto armado. Sin que esta situación avizore mejoría, pues
los registros de población desplazada presentan una tendencia sostenida y
creciente, aunado a una problemática presupuestal y logística de los entes
para atender este fenómeno, que desemboca en una crisis humanitaria sin
precedentes en esta región.
Es importante tener en cuenta que más del 78% de la población
desplazada que llega a Pasto proviene de áreas rurales del departamento
de Nariño. Por lo tanto la migración forzada es un efecto - expresión del
conflicto regional y que este último tiene expresiones diferentes y severos
efectos regresivos, acumulativos y generacionales. Pasto se constituye en
epicentro de recepción de desplazamientos masivos (especialmente en los
años 2001 a 2007) e individuales en todo el tiempo, que rebasan su
capacidad de respuesta, pese a los enormes esfuerzos que realiza por
atender esta problemática, con todas las consecuencias que ello conlleva. 
Como municipio expulsor su frecuencia es relativamente baja en
comparación con otros municipios del departamento.
Entre las causas que producen las migraciones, se encuentran la
confrontación armada por la disputa territorial y el control de las rutas del
comercio ilegal entre los grupos armados ilegales; las desapariciones,
masacres, torturas, amenazas, la disputa territorial entre los grupos al
margen de la ley, el atropello a los derechos humanos, la impunidad y la
manifestación de represión ilegal, la erradicación y fumigaciones de
cultivos ilícitos, la agudización del conflicto armado interno (combates), la
presencia de actores armados ilegales en las diferentes zonas de
departamento de Nariño, la proliferación de artefactos explosivos y minas
personales.(muse-map), el reclutamiento ilegal y en general las violaciones
a los DDHH e infracciones al DIH por parte de grupos al margen de la ley.
Hacia la mitad de los años 80s Nariño, fue considerado por la guerrilla
(FARC y ELN) como departamento de retaguardia, descanso y
abastecimiento, y las cifras del desplazamiento eran generalmente bajas.
Es desde la segunda mitad de los 90s y a principios del 2000, cuando el
desplazamiento se agudiza con la aparición y consolidación de los cultivos
de coca y amapola, para posteriormente con las fumigaciones en el
Putumayo, trasladar estos cultivos hasta el departamento de Nariño
originándose una disputa por el control hegemónico del comercio ilegal y
de las distintas rutas estratégicas tanto para la economía ilegal, como para
el posicionamiento de los grupos armados.
Adicionalmente con la presencia de las AUC en el departamento hacia
1999, se da origen a una violenta disputa territorial con las FARC y el ELN,
y el inicio de operaciones de las Fuerzas militares en el sur, con la férrea
determinación de desalojar a la guerrilla de sus zonas tradicionales.
Luego del rompimiento de las negociaciones del Caguán en el año 2002,
las FARC ordenan el copamiento del departamento de Nariño, como
respuesta al Plan Colombia que ya había comenzado en el sur del país y
por considerar al departamento una zona estratégica.
Tras la desmovilización de las AUC en 27 de julio del 2005 surgió una
nueva agrupación conformada por disidentes combatientes que no se
desmovilizaron y desmovilizados que reincidieron en su accionar
conformando una nueva organización llamada Nueva Generación ONG,
auspiciadas al parecer por narcotraficantes de otras regiones y
encaminadas específicas en a esta actividad ilegal y defender el territorio.
Posterior a la aparición de esta organización para el mismo año hizo
presencia otras organizaciones criminales que el gobierno denominó 
Bacrim, como es el caso de las Águilas Negras, Los Rastrojos en el año
2009 y las Autodefensas Gaitanistas.
La Violencia en Colombia para el año 2007 propició el incremento del
fenómeno del desplazamiento; las personas se ven forzadas a salir de sus
hogares a raíz de los recién establecidos grupos narco-paramilitares
quienes están ocupando sus tierras y ordenando abandonar la zona.
Además intensificó el conflicto por el control de territorios propicios para el
cultivo, la cosecha, el procesamiento y el transporte de la coca a mercados
internacionales, lo que ha hecho del departamento de Nariño una zona de
conflicto entre grupos guerrilleros luchando por el control; ya que
geográficamente Nariño reúne las condiciones perfectas para alojar a
miles de raspachines, a laboratorios y a grupos armados ilegales que
manejan el negocio.
En el año 2008, la búsqueda del control de las zonas estratégicas para el
desarrollo del narcotráfico continua dando pie para que los grupos al
margen de la ley realicen actos de violencia como enfrentamientos,
combates, atentados, minas, reclutamiento ilegal y demás hechos que han
marcado una tendencia de incremento del desplazamiento para el
departamento y consecuentemente para su capital.
Frente al Municipio de Pasto, teniendo en cuenta lo mencionado
anteriormente, se tiene que el conflicto armado interno también lo afecta
directamente, por ser capital del Departamento de Nariño, ser su centro
urbano con mayor cantidad de habitantes, ser el principal centro
administrativo y polo comercial del suroccidente colombiano, confluir en él
todas las vías de comunicación con las diferentes regiones del
Departamento, entre otros aspectos a mencionar.
En cuanto a la caracterización de las tipologías de victimas y hechos
victimizantes se cuenta con los siguientes:
INFORME CARACTERIZACION VICTIMAS DE LA VIOLENCIA PASTO
1.- AUTOR/PERPETRADOR
AUC FARC ELN OTRO DESCONOCIDO EPL TOTAL
768 425 176 121 37 0 1527
50,29% 27,83% 11,53% 7,92% 2,42% 0,00% 100,00%
CARACTERIZACIÓN VÍCTIMAS DE LA VIOLENCIA - PASTO
AUTOR PERPETRADOR
FUENTE: CNRR – SEDE REGIONAL NARIÑO 
2.- TIPOS DE DELITO*:
 (* Según la ficha de caracterización MIAV)
TIPOS DE DELITO - FICHA DE CARACTERIZACION MIAV
No. DELITO
1 Actos de Terrorismo
2 Constreñimiento Ilegal
3 Desaparición Forzada
4 Desplazamiento Forzado
5 Despojo de Tierras
6 Destrucción de Bienes Culturales
7 Detención Arbitraria
8 Extorsión
9 Genocidio
10 Homicidio
11 Hurto
12 Lesiones y Tratos Inhumanos
13 Minas Antipersonales
14 Reclutamiento Forzado
15 Secuestro
16 Tortura
17 Violencia Sexual y Reproductiva
18 Amenaza contra la Integridad
19 Otros
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19
1 3 399 1.520 48 5 1 13 7 1.342 12 1.342 4 28 45 24 13 27 15
CARACTERIZACION VICTIMAS DE LA VIOLENCIA - PASTO
TIPOS DE DELITO SEGÚN FICHA DE CARACTERIZACION MIAV
Todos estos factores de riesgo, detonan aun más teniendo en cuenta la
situación de seguridad que se presenta en la ciudad, especialmente en las 
comunas que presenta un porcentaje considerable de asentamiento de
población desplazada y que además tienen un mayor grado de
peligrosidad y vulnerabilidad como son las comunas 10, 3, 4 y 5 de la
ciudad de Pasto, lo que incrementa el riesgo de la población.
Por otra parte, la escases económica y la destinación de otros recursos
propios por parte de la administración municipal para vulnerables y dentro
de ellos la categoría de desplazados deviene en cordones de pobreza en
la ciudad, porque impide la estabilización socioeconómica de los pobres
históricos, generando malestar, inconformidad y protestas.
• Caracterización de la población victima de la violencia
(desplazada) en el municipio de Pasto.
Con el fin de establecer un marco general de la situación de las víctimas
de la violencia del conflicto armado se presenta una caracterización de la
población desplazada del municipio de Pasto y un análisis de la situación
con relación de cada uno de los derechos de que son titulares:
RANGO Femenino Masculino Total
Personas
0-5 1.218 856 2.074
6-12 2.457 1.947 4.404
13-17 1.742 1.508 3.250
18-26 2.294 2.031 4.325
27-60 4.264 4.090 8.354
61 + 735 691 1.426
TOTAL 12.710 11.123 23.833
Fuente: Base de Datos “Focalización – Caracterización Nariño”
suministrada por el Departamento para la Prosperidad Social DPS,
con corte a 31 de Agosto de 2011, y procesada para el siguiente estudio.
El municipio de Pasto es un municipio eminentemente receptor, tanto de
desplazamientos individuales como masivos, provenientes de otros
municipios del Departamento de Nariño, así como de otros departamentos
del país.
De acuerdo a la caracterización anterior, por los rangos de edad, podemos
detectar inicialmente que existe una población menor de edad que
corresponde a 9.728 niñ@s y adolescentes, los que representan un 40 %
de la totalidad de la población en situación de desplazamiento. 
Los infantes de 0 a 5 años corresponden a los menores de edad
dependientes directamente de sus padres de familia y que necesitan del
monitoreo directo de un adulto en el desarrollo de sus actividades, su
etapa de crecimiento físico e intelectual exigen de buenas condiciones
ambientales, de nutrición, supleción de necesidades físicas esenciales y
estimulación adecuada. Además estos niñ@s se encuentran en etapa de
crecimiento físico e intelectual que especialmente inician su etapa escolar
con la asistencia a jardines infantiles y escuelas de aprendizaje tempranas;
igualmente necesitan del cubrimiento de sus necesidades básicas
esenciales así como el acompañamiento de sus padres en su etapa inicial
de formación y fundamentación. Corresponde a un 8.7 % aproximado de la
totalidad de la población en condición de desplazamiento.
Los menores entre 6 y 12 años de edad corresponden a la población en
edad escolar que oscila entre los grados primero y quinto de primaria que
igualmente necesitan del cubrimiento de sus necesidades básicas; y que
corresponden a un 18 % dentro de la totalidad de la población objeto.
El rango entre 13 y 17 años de edad corresponde a los adolescentes que
se encuentran generalmente en la etapa escolar del bachillerato, con
carácter y formación ya definidos y con actuares específicos que
condicionan su futuro, aparte de los requerimientos de necesidades
primarias existen necesidades psicológicas especiales para el tratamiento
de las situaciones y actitudes propias de la edad, convirtiéndose en el
marco específico para el cual se identifica la necesidad de desarrollar
políticas pertinentes a la prevención de acciones y situaciones del contexto
que pueden incidir directamente su formación como adultos, ésta
población corresponde a un 13,6 % de la población desplazada.
El rango entre los 18 a 26 años, corresponde a población joven, por lo que
se puede igualmente caracterizar por el inicio de constitución de hogares y
toma de responsabilidades. Así mismo por el inicio de la vida laboral y por
la continua búsqueda del aprendizaje especialmente en lo que tiene que
ver con las capacitaciones. Además requiere de una política pública de
salud en lo referente a planificación familiar. Esta Población representa el
18% de la población desplazada localizada en el municipio de Pasto.
La población entre los 26 a 60 años de edad, representa una población
adulta madura que ya ha definido el curso de su vida, en etapa laboral y
con responsabilidades asumidas. Por lo que es fundamental, proveer
políticas públicas en el componente de estabilización socioeconómica,
acceso a tierras y vivienda principalmente. La misma comprende el 35%
de la población caracterizada. 
Se identifica que la población relativa al adulto mayor está compuesta por
un 6% aproximado de la totalidad de la población, es una población en
edad económica inactiva que requiere de supleción de las necesidades
básicas.
Dentro de la población en condición de desplazamiento del municipio de
Pasto, podemos identificar los siguientes rasgos relativos a la pertenencia
a minorías étnicas en proporción al 3,7% de población indígena, del 4,7%
de comunidades afrocolombianas y de 0,02% de raizales respecto a la
totalidad de población desplazada asentada en el municipio.
De acuerdo a las disposiciones legales y autos emitidos por la corte
constitucional, en especial lo referente al Auto 006 de 2009 las personas
con discapacidad y en situación de desplazamiento por el conflicto armado
son sujeto de especial protección constitucional imperativa y prioritaria; se
tiene en el municipio de Pasto, focalizados 133 personas, para un
porcentaje del 0,5%.
Del análisis realizado en la caracterización contenida en el Plan Integral
único Pasto 2011 se tiene que la mayoría de población desplazada habita
la zona urbana, en una proporción del 88% mientras que el 12% restante
se encuentra dispersa en los 12 corregimientos del municipio. En la ciudad
de Pasto, concretamente existen 12 comunas, entre las que mayor número
de asentamiento reportan son las comunas 5 con un 25% de
asentamientos, seguida de la comuna 10 con un 19, 23%, las 3 y 4 con el
15,20%, luego la 6 con un 7,15%, la 12 con el 5,4%, la 2 con el 5,47%, la
9 con el 2,34%, la 1 con el 1,35%, la 7 con el 0,61% y la 11 sin presencia
de población desplazada.
Se evidencia que las zonas de ubicación de la población desplazada
dentro del municipio se convierte en aquellos lugares en los cuales los
costos de vida son relativamente más bajos y que además puede
establecerse relaciones de vivienda mediante figuras atípicas especiales
como el caso del anticresis (mutuo de dinero con constitución de anticresis
por intereses), el arrendo solidario, arrendamiento a bajo costo, los
inquilinatos, etc., sin embargo la ubicación de la población desplazada se
acentúa en lugares de condiciones sociales difíciles en los que son
destacables los índices de violencia, el consumo de sustancias
psicoactivas, el hurto, la existencia de pandillas y demás indicadores que
sumados a la condición propia del desplazamiento originan un contexto
difícil para la reubicación de la población. 
• Diagnóstico con relación a cada uno de los componentes y
derechos.
Respecto al Derecho de Educación, el Municipio de Pasto, a través de la
Secretaria de Educación municipal y su red de apoyo, han diseñado y
desarrollado una estructura y medios necesarios que facilitan el acceso de
la población al sistema educativo, sin embargo, el aprovechamiento de
dichas condiciones se ve restringido ya que el grupo familiar en condición
de desplazamiento debe enfrentarse a gastos adicionales de los procesos
educativos como son: implementos escolares (útiles estudiantiles),
uniformes, etc. Aunque existe una política de ubicación cercana del menor
en establecimientos continuos al lugar de residencia se presenta también
el evento en los cuales el grupo familiar del menor debe asumir los costos
del transporte sin olvidar servicios adicionales que no son cubiertos;
generando un contexto en el cual la familia debe estar en condiciones de
apoyar económicamente el proceso formativo del menor que en muchas
ocasiones se convierte en una carencia detectada que genera deserción y
ausentismo escolar.
Igualmente, en los casos en los que los menores acceden a los procesos
educativos, se ha detectado la imposibilidad de que este se vea
involucrado en estrategias educativas orientadas a la recuperación
emocional del menor y a su correcto empalme y nivelación académica
especial que tenga en cuenta su condición psicológica como afectado del
fenómeno de desplazamiento y que acondicione las exigencias de su
formación a la condición propia de desplazado. Igualmente suele
presentarse que los asistentes a las instituciones de educación se
enfrentan a problemas de incompatibilidad entre su formación previa y
condición educativa frente a su nuevo entorno escolar, a pesar que existen
programas accesibles a la población desplazada como los modelos de
educación flexible, entre los cuales se encuentra el bachillerato
“pacicultor”, círculos de aprendizaje, Jóvenes y Adultos, Aceleración del
Aprendizaje, entre otros.
Los anteriores hallazgos se detectan en la etapa de edad escolar y
bachillerato; sin embargo cabe destacar que en los procesos educativos de
media vocacional y educación superior se han encontrado características
que brindan un apoyo sistemático a los procesos de formación, es así
como el Servicio Nacional de Aprendizaje SENA; ofrece cursos formativos
que no requieren estrictamente requisitos en formación previa eliminando
la barrera que limita a que la totalidad de la población sin importar su
condición educativa pueda acceder a estas capacitaciones que se enfocan
a brindar herramientas para la realización de oficios como cursos en
lácteos, zapatería, mecánica, cárnicos, panadería y preparación de 
personal para ejecución de oficios varios como meseros y a fines, entre
otros cursos.
Los procesos educativos para la población desplazada se orientan
inicialmente a la cobertura de la etapa de formación esencial de los
menores de edad en la cuales los mismos estamentos oficiales educativos
y gubernamentales agilizan y establecen mecanismos que permitan la
rápida integración de los menores de edad a los establecimientos
educativos; en esa medida acorde al informe suministrados por La
Secretaria de Educación Municipal, los siguientes son los establecimientos
educativos con los cuales se presta el servicio.
En lo que respecta al derecho a la Salud: la población desplazada tiene
sus servicios de atención en la Red Pública Municipal “Ese Pasto Salud”,
que cuenta con 23 centros de salud distribuidos tanto en la cabecera
municipal como en sus corregimientos, que prestan sus servicios en salud
a la población en situación de desplazamiento en el primer nivel de
atención de acuerdo al portafolio de servicios.
En lo que tiene que ver con aseguramiento, la encargada es la Secretaria
de Salud Municipal quien es la encargada de articular los servicios de
prestadores públicos y privados, logrando de este modo ampliar la oferta
en salud, para la población en situación de desplazamiento. Con el fin de
garantizar la cobertura universal al sistema de seguridad social en salud
para este grupo poblacional del Municipio de Pasto, dentro de este marco,
se pretende lograr la afiliación de todas las personas que hayan declarado
y sido inscritas en el RUPD al sistema general de seguridad social en
salud, para ello se ha dispuesto estrategias de identificación y priorización
de esta población de desplazados, la celebración de contratos con
prestadores, la base de datos de afiliados con enfoque diferencial, así
como también una destinación adecuada de los recursos dispuestos para
la atención de estas personas.
Desafortunadamente, las personas en situación de desplazamiento a
pesar de la asesoría y orientación brindada por parte de los funcionarios
de la U.A.O., frente al tema de salud, continua desconociendo en gran
medida cuáles son sus derechos frente a los procedimientos y acciones a
seguir para la atención oportuna y eficiente en salud y las características y
condiciones propias de dichas atenciones lo que limita la posibilidad de
que esta población pueda acceder a los servicios que necesita, por ende
se hace necesario que se desarrollen estrategias que maximicen la
información relacionada al acceso a estos servicios. 
En cuanto al derecho al acceso a la vivienda, es importante rememorar
que tras la salida imprevista de la población de sus lugares de hábitat, las
personas se ven en la necesidad de tratar de ubicarse en un nuevo
entorno acorde a sus condiciones económicas y así suplir la necesidad de
un techo; lo que se puede apreciar en la ubicación de la población
desplazada en las comunas 5 y 10 de Pasto, que comprende barrios de un
nivel económico precario y gastos con menos costos que en cualquier otro
sector de la ciudad, pero que encierran un contexto neurálgico de
seguridad, detectándose ausencia de servicios públicos y viviendas con
condiciones de habitabilidad inadecuadas. Igualmente, se ha evidenciado
que la población en condición de desplazamiento se encuentra radicada
en diferentes corregimientos del municipio, pero generando cinturones de
pobreza por cuanto no ha sido por adquisición de terrenos sino por
ocupación o autorización de los propietarios el residir en los bienes
inmuebles con construcciones precarias.
La persona en condición de desplazamiento junto a su grupo familiar se
hacina en lugares pequeños, de malas condiciones de los cuales deben
cancelar los correspondientes cánones de arrendamiento mensuales
complicando la situación económica de las familias, ya que carecen de
estos recursos.
De acuerdo a la información suministrada por INVIPASTO, en el Municipio
se han desarrollado proyectos tanto urbanos como rurales para beneficiar
en programas de vivienda a grupos vulnerables, dentro de los cuales se
encuentra incluida la Población Desplazada por la violencia.
El derecho, tal vez, que mayor impacto genera es el de atención
psicosocial por las mismas características del fenómeno, respecto a él
existen avances significativos, especialmente en la UAO del municipio,
pues no hay que desconocer que los efectos psicológicos tras un suceso
de este tipo se inclinan hacia las sensaciones de miedo, persecución,
inseguridad, pánico, alteración del sueño, somatización y demás; sin
ahondar en la desconfianza, la depresión, la tristeza, el desasosiego.
En lo que respecta a la entrega de la ayuda humanitaria de urgencia, se
tiene que la UAO a través de su operador Pastoral Social cumple en un
100% con su obligación, inmediatamente después de que a la persona
desplazada rinde su declaración ante el Ministerio Público. En cuanto a la
entrega de la ayuda humanitaria de emergencia a cargo del Departamento
para la Prosperidad Social DPS antes Acción Social, se ha mejorado en
los tiempos de entrega de la misma, de conformidad con los comparativos
respecto a años, anteriores, asi como también de la ayuda humanitaria de
transición, antes denominada de prórroga. 
De igual manera, el municipio de Pasto, a través de la Secretaría de
Bienestar Social a vinculado a la población desplazada en los programas
para población vulnerable, en lo que respecta a niños, adultos mayores y
personas en situación de discapacidad.
En lo que concierne a programas de apoyo al menor existe una alta oferta
en los componentes de prevención y protección, así como de atención
integral, en el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, y de las
instituciones del Comité Interinstitucional del Auto 251 de 2011 del
CMAIPDV en el proceso de verificación y restablecimiento de los
derechos.
La fuerza pública, apoya en la seguridad ciudadana en general, tienen
permanencia presente en el CMAIPDV apoyando en casos de amenazas,
y reubicación en articulación con el DPS, así como también en procesos
de formación en DDHH y DIH.
El INCODER y el Proyecto Tierras apoyan en proceso de acceso a tierras
en los componentes de protección, convocatorias, y adjudicación, a través
de sus programas y proyectos.
En lo que concierne a la participación de la población desplazada, pese a
las limitaciones económicas de sus líderes, tienen presencia en los
diferentes espacios de encuentro y construcción de política pública, porque
en el sentir de la Mesa Municipal de OPDVS existe aun confiabilidad en el
trabajo de las instituciones y esperanza en la colaboración de las ONGs.
En general existe un proceso de articulación bastante avanzado que pese
a las dificultades encontradas en cuanto a asignación presupuestal y
escases de personal, se ha realizado un trabajo consciente tendiente a la
satisfacción de derechos de la población desplazada. Que sería mucho
mas fructífero si el nivel departamental y nacional apoyaran realmente
estos procesos, contrario a lo que sucedió con la orden 2 del auto 383 de
2010 referente a la solicitud presupuestal, que genero una amplia
expectativa en la población desplazada, y que posteriormente no fue
cumplida en los términos en que fue emitida, por los entes territoriales,
especialmente la Nación, quien hizo caso omiso a los principios de
concurrencia y subsidiariedad.
2. PROBLEMA. 
Respuesta institucional insuficiente y desarticulada frente a la creciente
demanda de Desplazados y otras tipologías de Víctimas del Conflicto
Armado en el Municipio de Pasto.
3. OBJETIVO.
Fortalecer una respuesta institucional articulada frente a la creciente
demanda de Desplazados y otras tipologías de Víctimas del Conflicto
Armado en el Municipio de Pasto.
4. LINEAMIENTOS DE POLÍTICA PÚBLICA.
Toda Política Pública estatal debe responder a una ideología general
orientadora de sus acciones. En el caso de las víctimas del conflicto
armado de Pasto, que involucra tanto población en situación de
desplazamiento forzado como otras tipologías de víctimas del conflicto
armado, se encuentra representada en los principios orientadores en
materia de atención a desplazamiento forzado consagrados en el artículo
2º de la Ley 387 de 1997, que establecen:
1. Los desplazados forzados tienen derecho a solicitar y recibir ayuda
internacional y ello genera un derecho correlativo de la comunidad
internacional para brindar la ayuda humanitaria.
2. El desplazado forzado de los derechos civiles fundamentales
reconocidos Internacionalmente.
3. El desplazado y/o desplazados forzados tienen derecho a no ser
discriminados por su condición social de desplazados, motivo de
raza, religión, opinión pública, lugar de origen o incapacidad física.
4. La familia del desplazado forzado deberá beneficiarse del derecho
fundamental de reunificación familiar.
5. El desplazado forzado tiene derecho a acceder a soluciones
definitivas a su situación.
6. El desplazado forzado tiene derecho al regreso a su lugar de origen.
7. Los colombianos tienen derecho a no ser desplazados
forzadamente. 
8. El desplazado y/o los desplazados forzados tienen de derecho a
que su libertad de movimiento no sea sujeta a más restricciones que
las previstas en la ley.
9. Es deber del Estado propiciar las condiciones que faciliten la
convivencia entre los colombianos, la equidad y la justicia.
Además, teniendo en cuenta el reconocimiento de los derechos como
víctimas del conflicto armado de otras tipologías de delitos, diferentes a los
desplazados por la violencia en Colombia, se expidió la Ley 1448 de 2011,
denominada Ley de Victimas y Restitución de Tierras, que si bien, no
derogó la normatividad legal vigente en materia de desplazamiento
forzado, la complementó y estableció unos nuevos principios generales,
que son los que ha continuación se enuncian y se encuentran
consagrados en los artículos 4, 5, 6 , 7 y 8 de la ley en mención:
o DIGNIDAD. “El fundamento axiológico de los derechos a la verdad,
la justicia y la reparación, es el respeto a la integridad y a la honra
de las víctimas. Las víctimas serán tratadas con consideración y
respeto, participarán en las decisiones que las afecten, para lo cual
contarán con información, asesoría y acompañamiento necesario y
obtendrán la tutela efectiva de sus derechos en virtud del mandato
constitucional, deber positivo y principio de la dignidad. El Estado se
compromete a adelantar prioritariamente acciones encaminadas al
fortalecimiento de la autonomía de las víctimas para que las
medidas de atención, asistencia y reparación establecidas en la
presente ley, contribuyan a recuperarlas como ciudadanos en
ejercicio pleno de sus derechos y deberes”.
o PRINCIPIO DE BUENA FE. “El Estado presumirá la buena fe de las
víctimas de que trata la presente ley. La víctima podrá acreditar el
daño sufrido, por cualquier medio legalmente aceptado. En
consecuencia, bastará a la víctima probar de manera sumaria el
daño sufrido ante la autoridad administrativa, para que esta proceda
a relevarla de la carga de la prueba. (…)”.
o IGUALDAD. “Las medidas contempladas en la presente ley serán
reconocidas sin distinción de género, respetando la libertad u
orientación sexual, raza, la condición social, la profesión, el origen
nacional o familiar, la lengua, el credo religioso, la opinión política o
filosófica”.
o GARANTÍA DEL DEBIDO PROCESO. “El Estado a través de los
órganos competentes debe garantizar un proceso justo y eficaz, 
enmarcado en las condiciones que fija el artículo 29 de la
Constitución Política”.
o JUSTICIA TRANSICIONAL. “Entiéndase por justicia transicional los
diferentes procesos y mecanismos judiciales o extrajudiciales
asociados con los intentos de la sociedad por garantizar que los
responsables de las violaciones contempladas en el artículo 3º de la
presente Ley, rindan cuentas de sus actos, se satisfagan los
derechos a la justicia, la verdad y la reparación integral a las
víctimas, se lleven a cabo las reformas institucionales necesarias
para la no repetición de los hechos y la desarticulación de las
estructuras armadas ilegales, con el fin último de lograr la
reconciliación nacional y la paz duradera y sostenible”.
El Marco Jurídico para la formulación de políticas y las acciones de
respuesta del Estado colombiano frente al desplazamiento permiten la
concentración de actividades en las instituciones del Estado con el objeto
de articular y complementar las acciones misionales, tal como lo establece
la Ley 387 de 1997, Decretos Reglamentarios 250 de 2005 y 2569 de
2000, además de lo contemplado en la Ley 1190 de 2008, Decreto
Reglamentario 1997 de 2009 y Sentencia T-025 de 2004, sus autos de
seguimiento, Ley 1448 de 2011 y Decreto Reglamentario 4800 de 2011,
referentes a las responsabilidades de los entes territoriales frente a la
Atención a la Población en Situación de Desplazamiento y Victimas del
Conflicto Armado.
Colombia tiene una de las más numerosas poblaciones de desplazados
internos en el mundo, víctimas de la guerra o personas forzosamente
desalojadas en las últimas décadas, por lo tanto, constituye un punto
álgido dentro de la política social del país que exige la articulación de
políticas públicas encaminadas a mitigar efectos adversos sobre el tejido
social y en su lugar, propender por brindar una atención privilegiada,
eficiente e integral a quienes lo padecen.
Es por ello que la Unidad de Atención y Orientación a población
desplazada U.A.O en transición al Centro de Atención a Víctimas del
Conflicto armado, de la Alcaldía de Pasto, es la entidad responsable de
brindar la atención humanitaria a este tipo de población, en cumplimiento
de los mandatos legales y los fines misionales, así como también asistirlas
en una atención humanitaria integral, facilitando el acceso a los diferentes
servicios locales existentes con enfoque diferencial, en todos los
componentes.
El objetivo de la U.A.O en transición al Centro de Atención a Víctimas del
Conflicto armado se constituye en una estrategia de atención de manera 
oportuna y efectiva a la población de conflicto violento que necesita
información y orientación de los diferentes programas implementados para
su atención.
La configuración de políticas públicas adecuadas para la atención a
víctimas del conflicto armado, según los requerimientos que impone el
ordenamiento jurídico colombiano vigente, impone la necesidad imperiosa
de articular las competencias de las entidades pertenecientes al Comité
Municipal de Atención Integral con el fin de que se realice el transito tanto
formal como material de constitución, instalación y funcionamiento del
Comité de Atención a Víctimas del Conflicto Armado Interno o también
denominado Comité Territorial de Justicia Transicional del Municipio.
Esta necesidad constituye una obligación legal, con el fin de asegurar la
consolidación y aplicabilidad de las políticas públicas para víctimas del
conflicto armado que requieren de la especial protección del Estado, por
constituir el sector poblacional más vulnerable de la sociedad.
5. OBJETIVOS, METAS E INDICADORES.
• Objetivo específico.
Atender de manera integral a la población en situación de desplazamiento
forzado o afectados por otras consecuencias del conflicto armado.
• Indicadores y metas.
INDICADOR META
CUATRENIO
Planes de prevención formulados y en ejecución 1
Planes de contingencia actualizados e implementados 1
Rutas de protección actualizada 1
Capacitaciones realizadas en ruta y programas de protección 8
Funcionarios capacitados en ruta y programas de protección 175
Capacitaciones realizadas a Víctimas en Derechos Humanos,
DIH y Ley de Víctimas 2
Procesos de retorno acompañados para garantizar el
componente de seguridad 10
Auxilios funerarios entregados a víctimas del conflicto 100%
Asistencia humanitaria inmediata a entregada a víctimas del
conflicto 1.940 
Asistencia humanitaria inmediata entregada a población
desplazada 7.760
Víctimas a quienes se les garantiza el derecho a la identidad 2.191
Víctimas del conflicto a quienes se les ha garantizado la
prestación del servicio de salud. 12.904
Víctimas del conflicto a quienes se les ha garantizado la
prestación del servicio de educación 3.260
Unidades productivas implementadas. 4
Talleres de orientación ocupacional realizados para víctimas
del conflicto armado 12
Porcentaje de víctimas del conflicto que han sido orientadas
ocupacionalmente 50%
Porcentaje de solicitudes de familias que necesitan
reunificación familiar con procesos de acompañamiento. 100%
Porcentaje de censos elaborados frente a desplazamientos
masivos y actos terroristas 100%
Acciones desarrolladas tendientes a garantizar la atención con
enfoque diferencial a víctimas del conflicto armado.
4
Porcentaje de población víctima de la violencia que son
beneficiarios de procesos de restitución de tierras, con
exoneración de pasivos tributarios.
100%
Viviendas de interés social construidas o adquiridas para
población desplazada y víctimas del conflicto armado.
1.100
Viviendas mejoradas para víctimas de la violencia. 70
Porcentaje de población víctima de la violencia que son
beneficiarios de procesos de restitución de tierras, con
exoneración de servicios públicos.
100%
Familias víctimas del conflicto que acceden a empleo 100
Programa de Rehabilitación sobre atención psicosocial y salud
integral según los lineamientos nacionales implementado. 1
Proyectos de vivienda coordinados con la unidad de
Restitución de Tierras. 3
Censos realizados para evaluar cada 2 años las condiciones
de vulnerabilidad ocasionadas por el desplazamiento forzado. 1
Censos realizados para evaluar cada 2 años las condiciones
de vulnerabilidad de las víctimas del conflicto armado. 1 
Informes diferenciados por tipos de victimización entregados a
organismos de control. 3
Sistema de Registro de Información de caracterización y
atención en PQRS (Peticiones, quejas, reclamos y solicitudes)
presentadas por población víctima del conflicto, en
concordancia con la Red Nacional de Información,
implementado.
1
Protocolos de participación efectiva de la población víctima del
conflicto armado, adecuados e implementados en el Municipio,
según lineamientos del nivel nacional.
1
Procesos implementados para la participación efectiva de
población desplazada y otras tipologías de víctimas del
conflicto, en los escenarios de construcción de Política Pública
2
Comité Territorial de Justicia Transicional funcionando 1
Planes de acción elaborados e implementados para la
reformulación del Plan Integral Único (PIU) al Plan de Acción
de Atención y Reparación a Víctimas del Conflicto Armado.
1
Centros de Atención a Víctimas implementado y en
funcionamiento 1
Procesos de la Personería Municipal apoyados con medios y
recursos humanos y/o tecnológicos 1
Acciones y medidas realizadas para la construcción y
recuperación de la memoria histórica 4
Número de proyectos elaborados para la construcción de vías
y la prestación de los servicios públicos en áreas de retorno y
ubicación.
Por
demanda
6. ESTRATEGIAS
• Alianzas estratégicas y gestión institucional con el fin de
potenciar los programas y alcanzar las metas con base en un
apoyo técnico y financiero de instituciones y actores públicos
y/o privados del orden local, regional, nacional e
internacional.
• Gestión de recursos financieros existentes en el entorno, para
adelantar la ejecución de proyectos de impacto.
• Avanzar en la construcción y consolidación de una cultura
que promueva el respeto, protección y valoración de los
derechos humanos y del derecho internacional humanitario 
• Sensibilización a usuarios frente al ejercicio efectivo de sus
derechos y garantía de los mismos.
• Fortalecer el plan de Educación en Derechos Humanos
• Transformación de la UAO en Centro de Atención Integral a
Victimas.
• Desarrollo e implementación de un Plan de Capacitación y
sensibilización a funcionarios y Población Victima del
Conflicto Armado.
• Actualización y generación de rutas y procesos de atención a
población víctimas del conflicto. 
ANEXO 5
PLAN Y ESTRATEGIA FINANCIERA
El Plan Financiero para el periodo de gobierno se basa en la situación
financiera del Municipio a 31 de diciembre de 2011, incluyendo ajustes en
función de cambios recientes en la situación de algunos ingresos
tributarios, así como en las cifras contenidas en el Presupuesto General de
2012 y en el Marco Fiscal de Mediano Plazo. Su propósito es formular
proyecciones confiables que se acerquen a la realidad económica y
financiera del municipio en sus próximos años, de manera que sea factible
cumplir no solamente los indicadores atinentes a desempeño fiscal, sino
también con los planes, programas y proyectos contenidos en el Plan de
Desarrollo.
Es de señalar que la estrategia financiera se sustenta, en lo que atañe a
recursos propios, en el fortalecimiento del Impuesto predial y del impuesto
de Industria y comercio con miras a lograr un incremento que permita
reducir o mitigar la dependencia del Sistema General de Participaciones y
atenuar el impacto negativo que se verifica como consecuencia de la caída
en el recaudo del impuesto de sobretasa a la gasolina, originada por la
reducción del precio de combustible y la consecuente disminución del
precio de referencia para liquidar el aludido impuesto. El propósito de la
estrategia financiera es que, en consonancia con las leyes 617 de 2000 y
819 de 2003, se financien con recursos propios los gastos de
funcionamiento y la mayor parte del servicio de la deuda, y se prioricen
gastos de inversión no asumidos mediante recursos correspondientes al
Sistema General de Participaciones.
Bueno es mencionar que se contempla el acceso a recursos provenientes
del sistema general de participaciones, de cofinanciación con los
gobiernos Departamental y Nacional, así como de cooperación públicoprivada.
Ya en lo que tiene que ver con financiación de proyectos
estratégicos mediante el Sistema Nacional de Regalías conviene recordar
que los recursos a ellos vinculados no son incluidos como parte integrante
de los presupuestos y es por ello que no se incluyen como parte del
presupuesto plurianual del Municipio, no obstante que el Plan de
Desarrollo hace mención de aquellos proyectos que pretende financiar
mediante tales recursos.
Habida cuenta de las limitaciones predicables de los recursos propios,
conviene señalar que el Municipio de Pasto cuenta con índices positivos
de solvencia (2,74%) y sostenibilidad (27,76%) que permiten la formulación
de una política financiera que considere las fuentes de crédito como una
alternativa orientada a proyectos estratégicos que se ha de formular de
manera que se cumpla con los parámetros contenidos en la ley 358 de 
1997 y no se comprometa la estabilidad financiera ni la capacidad de
decisión de los gobiernos municipales subsiguientes.
Para la concreción de la estrategia financiera es de fundamental
importancia avanzar en el camino de la reducción y modernización de la
planta con que funciona el Municipio de Pasto, con miras a lograr
profesionalización y eficiencia frente a una estructura que es onerosa para
las finanzas Municipales y que no permite obtener los resultados
deseables para la ciudad. Sólo con la conjunción del esfuerzo por obtener
mayores ingresos propios, reducir gastos de funcionamiento y lograr un
manejo eficiente del endeudamiento se lograran las condiciones
financieras que permitirán la realización del Plan.
El Municipio debe propender por una estructura orgánica y financiera
adecuada para, ahí si, pensar de manera razonable en la aspiración de
retornar a primera categoría de acuerdo con las escalas de ingresos y
población previstas en la ley 617 del 2000, al final del cuatrienio, bajo
condiciones de sostenibilidad que eviten las oscilaciones recientes en la
categorización del Municipio y permitan lograr percepciones de
gobernabilidad y confianza en los actores de la economía interesados en
acudir al Municipio de Pasto como una alternativa de inversión y
emprendimiento. Sobre las anteriores bases, se pretende que al final del
cuatrienio el Municipio no sólo goce de indicadores de desempeño fiscal
adecuados sustentados en mejoras reales y medibles sino que también
haya logrado reducir los índices de dependencia de la Nación.
Bajo las anteriores premisas, a continuación se presenta el plan financiero
sobre el que se sustentará la ejecución de los planes, programas y
estrategias que componen el Plan de Desarrollo “Pasto: Transformación
productiva”. Veamos:
FUENTES 2012 2013 2014 2015
SISTEMA GENERAL DE
PARTICIPACIONES 188.907.623 195.161.032 212.240.078 210.859.902
RECURSOS PROPIOS 83.263.078 90.683.710 95.073.349 99.580.995
COFINANCIACIONES Y OTRAS
TRANSFERENCIAS 30.187.755 26.735.531 27.361.896 29.132.452
RECURSOS DE CREDITO 9.600.000 5.000.000 5.000.000 0
INSTITUTOS DESCENTRALIZADOS Y
UNIDAD ESPECIAL 102.611.530 50.756.034 50.764.008 50.802.879
SISTEMA GENERAL DE REGALIAS 1.143 20.001.143 30.001.143 1.143
EMPRESAS 64.349.234 69.589.155 67.121.943 62.130.021
TOTAL INGRESOS 478.920.362 457.926.605 487.562.417 452.507.392

GASTOS DE FUNCIONAMIENTO 35.647.259 34.907.367 36.879.667 38.976.699 
GASTOS FUNCIONAMIENTO
ORGANISMOS DE CONTROL 4.376.383 4.215.791 4.377.466 4.546.009
GASTOS DE PERSONAL 14.181.929 13.089.961 14.020.504 15.024.909
GASTOS GENERALES 4.849.532 4.995.018 5.244.769 5.507.007
TRANSFERENCIAS 12.239.415 12.606.597 13.236.927 13.898.774

SERVICIO DE DEUDA 5.476.599 7.745.574 5.119.575 6.048.478
PLAN OPERATIVO DE INVERSIONES 437.740.537 415.273.664 445.563.176 407.482.214
TOTAL GASTOS 478.864.395 457.926.605 487.562.418 452.507.392
Los recursos estimados para la financiación del Plan de Desarrollo “Pasto:
Transformación productiva” ascienden a $1.706 billones de pesos, de los
cuales 807.168.636 millones provienen del Sistema General de
Participaciones; $368.601.132 corresponden a ingresos propios;
117.413.634 provienen de cofinanciaciones y otras transferencias; 19.600
se obtendrán como recursos de crédito; 254.934.251 vinculados a los
institutos descentralizados y a la Unidad Especial AVANTE; y 263.190.352
correspondientes a los ingresos de las empresas municipales.
Así las cosas, se proyecta un crecimiento de los ingresos propios del
Municipio de 6.15% en promedio anual, meta ambiciosa y
considerablemente superior a la meta de inflación de largo plazo señalada
por el Banco de la República (3%)
En relación con los gastos, es de destacar que más de 1.7 de los 1.87
billones de pesos estimados para la realización del Plan de Desarrollo se
destinarán al Plan de Inversiones Públicas. Los gastos de funcionamiento
proyectados ascienden a 146.410.992 millones, de los cuales 56.317.303
corresponden a gastos de personal, 17.515.650 corresponden a
transferencias para funcionamiento del Concejo, la Contraloría y la
Personería municipal; 20.596.326 a gastos generales; $51.981.713 se
destinarán a transferencias señaladas en las cuales se contempla el pago
de mesadas pensionales, cuotas partes, bonos pensionales, sentencias y
conciliaciones; pago de cesantías a los funcionarios con régimen de
retroactividad y 24.390.227 se destinarán al cumplimiento del servicio de la
deuda.
Como se observa, el rubro de gastos de funcionamiento presenta una
variación porcentual promedio de 4%, cifra racional que se explica en las
metas de austeridad fijadas para el periodo de gobierno, y que encuentra
un componente importante en la estrategia de reforma administrativa que
permita racionalizar los gastos de funcionamiento en general y los gastos
de personal en particular. Sin embargo, se prevé un incremento que se
explica en la asunción directa de los programas que la Secretaría de Salud
financiaba con recursos provenientes de los cánones de arrendamiento
sufragados por la ESE Pasto Salud. 
1.1 Estrategia Financiera.
El cumplimiento exitoso de las metas previstas en el Plan de Desarrollo -
Pasto Transformación productiva requiere de un contexto económico y
financiero que soporte la ejecución de los programas y estrategias
diseñados para el efecto. Es indispensable que la ejecución del Plan
cuente con el respaldo financiero que permita que pueda concretarse y
afectar positivamente la calidad de vida de los habitantes del Municipio.
El punto de partida para la concepción de la estrategia financiera es la
estimación de los ingresos de fuente endógena y exógena que de manera
corriente percibirá el Municipio en el cuatrienio, incluyendo los mayores
recaudos que razonablemente se espera percibir con ocasión de
estrategias específicas establecidas en aras de optimizar el recaudo de
recursos propios. Aunado a lo anterior, se contemplan fuentes de ingreso
alternativas que permitirán apalancar proyectos y programas de inversión.
Correlativamente, se hace una proyección de los egresos con cargo al
presupuesto municipal con especial énfasis en la destinación que de
acuerdo con el Plan de Desarrollo debe efectuarse teniendo en cuenta no
sólo los objetivos y prioridades aquí previstos, sino también la prioridad
que constitucionalmente se asigna al gasto público social. Por supuesto,
se alude previamente al componente necesario para el normal
funcionamiento de la Administración Municipal, a las transferencias
impuestas por la normativa vigente, a las transferencias obligadas a
Concejo, Contraloría y Personería y al servicio de la deuda.
Un componente importante para la correcta ejecución del Plan es el
manejo de la deuda pública dentro de márgenes adecuados de solvencia y
sostenibilidad. El endeudamiento, enfocado con responsabilidad, es un
instrumento que servirá para ejecutar procesos y proyectos estratégicos de
inversión, máxime cuando ellos requieren de la destinación de sumas
importantes que pueden no resultar cubiertas con las fuentes de recursos
propios ni con los provenientes del Sistema General de Participaciones.
No obstante lo anterior, el endeudamiento no debe ser la única fuente
alternativa de financiación. Para el presente Plan de Desarrollo tendrá gran
importancia la gestión de recursos a través de presentación de proyectos
de connotación estratégica regional que deben dar prioridad al esfuerzo
compartido con el Departamento de Nariño para un mejor acceso a
fuentes como el Sistema General de Regalías, y la eficiencia en la
financiación a través de mecanismos jurídicos como los previstos en la Ley
Orgánica de Ordenamiento Territorial. Adicionalmente, la cooperación
internacional y las alianzas publico – privadas servirán para nutrir los
procesos de inversión programados para el cuatrienio.
Todo lo anterior enfocado en el objetivo financiero general consistente en
el fortalecimiento de los recursos propios y la disminución de la alta
dependencia de los recursos provenientes del Sistema General de 
Participaciones, de los cuales más del 90% tiene destinación específica
para financiar sectores como salud, educación, agua potable, cultura y
deporte. A continuación se señalan las estrategias específicas que
permitirán el cumplimiento de los objetivos propuestos. Veamos:
 Implementación del programa de cultura tributaria como un
componente del programa de cultura ciudadana que permita motivar a
los contribuyentes frente al pago de tributos visto como un compromiso
con el desarrollo de la ciudad.
 La aplicación de la actualización catastral que la ley 14 de 1983 y la ley
1450 de 2011 ordenan efectuar al Instituto Geográfico Agustín
Codazzi, y que permitirá obtener un mayor recaudo por concepto de
impuesto predial unificado incrementando el número de predios e
identificando los predios que se han transformado.
 Fortalecer los equipos y procedimientos de cobro persuasivo y el
coactivo de los tributos del municipio de manera que se acelere el
recaudo de la cartera, principalmente la de impuesto predial unificado y
de Industria y comercio, que hasta la fecha no presentan un recaudo
significativo y que año tras años han mostrado un crecimiento
constante.
 Implementación de sistema de manejo seguro de información
tributaria, financiera y de cartera. Actualmente el archivo de cobro
coactivo no cumple con los requerimientos mínimos de archivística por
lo cual es altamente ineficiente y vulnerable. Por consiguiente, el
establecimiento de esquemas adecuados de manejo y archivo de
información permitirá que los procedimientos de cobro se adelanten
con mayor eficiencia y confiabilidad.
 Fortalecer el área de fiscalización del impuesto de industria y comercio
que conduzcan a la reducción de los niveles de evasión y elusión.
 Establecer y complementar convenios con entidades nacionales y
organizaciones gremiales para la obtención de información relevante
para el control de elusión y evasión tributaria, tales como la Dirección
de Impuestos Nacionales y La Cámara de Comercio.
 La generación de alternativas y canales de pago que faciliten y
estimulen el cumplimiento de las obligaciones tributarias. En el
Municipio de Pasto actualmente no se ofrece alternativas a los 
contribuyentes como el pago con tarjetas de crédito o el pago
electrónico de las obligaciones tributarias.
 La revisión del estatuto tributario del municipio buscará realizar las
modificaciones y actualizaciones requeridas por la normativa tributaria
municipal. En especial, se propondrá la actualización de tarifas y los
rangos para el caso del impuesto predial e Industria y Comercio, y la
revisión de esquemas de beneficios tributarios.
 Entre las alternativas de financiación para el Municipio se encuentra la
enajenación de activos improductivos, cuyo producto puede contribuir
a la financiación de inversiones en proyectos estratégicos o a la
financiación de programas de inversión social.
 Debe procurarse el acceso a fuentes alternativas de financiación que
permitan la realización de proyectos de inversión. Para el efecto, se
dará prioridad a la formulación de proyectos estratégicos a financiar
mediante el Sistema General de regalías y en asocio con otros entes
territoriales mediante esquemas jurídicos previstos en la ley orgánica
de ordenamiento territorial. Así mismo, la cooperación internacional y
las alianzas publico – privadas concurrirán a la financiación de
programas de inversión social.
 La ejecución de algunos proyectos estratégicos implicará la
financiación mediante recursos de crédito que deberán efectuarse
observando los efectos adecuados para los límites de solvencia y
sostenibilidad a corto, mediano y largo plazo.
 Aunado al propósito de obtención de fuentes de financiación para la
ejecución del Plan de Desarrollo, una estrategia de la mayor
importancia consiste en la racionalización de los gastos de
funcionamiento, para lo cual se propondrá una reforma a la estructura
de la Administración Municipal y, por consiguiente, un control estricto a
los gastos personales y generales.
1.2 Estimación de Ingresos.
Las proyecciones de los recursos propios se realizan de manera
responsable teniendo como punto de partida la realidad del Municipio, el
recaudo obtenido durante el año 2011 y las proyecciones del Marco Fiscal
de Mediano Plazo. Por consiguiente, tiene en cuenta la disminución en el 
recaudo de sobretasa a la gasolina y su impacto en la generación de
recursos propios. La baja de precio se refleja en una disminución del
recaudo para el año 2012 de aproximadamente 50% frente al valor
alcanzado durante la vigencia inmediatamente anterior.
No obstante las dificultades que plantea la reducción del recaudo de
sobretasa a la gasolina, el fortalecimiento de los recursos propios se refleja
en el incremento de los ingresos corrientes de libre destinación que le
permitirán al municipio destinar recursos, en un mayor porcentaje al
establecido en la ley 617 del 2000, para el cumplimiento de programas de
inversión. Se fundamenta en un manejo austero y controlado de los gastos
de funcionamiento, en el manejo responsable del crédito y en la
conservación de índices adecuados de solvencia y sostenibilidad. A
continuación se hace referencia a las principales fuentes de ingreso del
Municipio.
1.2.1. Impuesto Predial
El impuesto predial es el tributo más significativo desde la óptica del
recaudo para el Municipio de Pasto. En el año 2011 significó un recaudo
de 17.800 millones por la vigencia y de 3.500 millones por concepto de
recuperación de cartera, para un total de 21.200 millones de pesos. Para
el cuatrienio 2012-2015 se espera recaudar por concepto de impuesto
predial la suma de 121.356.861 millones de pesos, de los cuales se estima
un recaudo de 25.203.000 en 2012, 30.359.000 en 2013, 32.019.680 en
2014 y 33.775.180 en 2015.
El mayor recaudo esperado obedece a la aplicación de la actualización
catastral ordenada por el artículo 24 de la ley 1450 de 2011 que permite
renovar la información y los valores catastrales de los predios, incluir
nuevos predios y las variaciones que han sufrido los ya existentes en la
base catastral que no se revisaba desde el año 2003. El proceso de
implementación de la actualización catastral implica la aplicación de
descuentos que deberán desmontarse gradualmente hasta llegar al
esquema tradicional de descuento por pronto pago y la racionalización de
rangos y tarifas mediante la revisión del Estatuto Tributario, en
cumplimiento del artículo 23 de la ley 1450 de que se ha hecho mención. 
PROYECCION RECAUDO IMPUESTO PREDIAL

AÑO VALOR PROYECTADO
VARIACION EN
VALORES
VARIACION
PORCENTUAL
2012 25.203.000 - 0%
2013 30.359.000 6.210.808 20%
2014 32.019.680 1.751.522 5%
2015 33.775.180 1.851.747 5%

1.2.2. Impuesto de Industria y Comercio
En el periodo 2012 – 2015 se estima recaudar por concepto de impuesto
de industria y comercio aproximadamente 62.315.797 millones de pesos,
de los cuales se espera que 14.832 ingresen en la vigencia 2012,
15.362.450 en la vigencia 2013, 15.823.324 en la vigencia 2014 y
16.298.023 en la vigencia 2015, que representan una variación promedio
superior al 3%. Si bien es cierto que el crecimiento en el recaudo del
impuesto de industria y comercio se proyecta de manera prudente, 
también lo es que se espera que la reactivación de algunos sectores de la
economía, aunada a las estrategias específicas para estimular el
cumplimiento de obligaciones fiscales y controlar la evasión y elusión del
tributo, representen una mejora sostenida en el comportamiento de esta
fuente.
PROYECCION RECAUDO INDUSTRIA Y COMERCIO 2012-
2015
AÑO
VALOR
PROYECTADO
VARIACION
EN VALORES
VARIACION
PORCENTUAL
2012 14.832.000 - 0%
2013 15.362.450 549.421 4%
2014 15.823.324 474.700 3%
2015 16.298.023 488.941 3%
Estos valores no incluyen el impuesto complementario de avisos y
tableros y tampoco lo proyectado por recuperación de cartera 
1.2.4. Sobretasa a la Gasolina.
El impuesto sobretasa a la gasolina ha constituido, desde su
establecimiento, el tercer ingreso tributario en importancia para el
Municipio. Sin embargo, recientes modificaciones en el precio de la
gasolina han implicado una disminución ostensible en el recaudo para el
Municipio, reduciendo margen para la financiación de programas de
inversión mediante esta fuente.
En efecto, la modificación en el precio de la gasolina que pasó de $7.200
en septiembre de 2011 a $5.300 en octubre del mismo año, implicó que
para 2011 no se lograra la meta de recaudo de aproximadamente 13.200
millones de pesos y se obtuviera efectivamente alrededor de 9.650
millones. Para 2012 se proyectó un recaudo de 11.500 millones de pesos
bajo la premisa de que la disminución del precio solo tendría vigencia
hasta el 31 de diciembre de 2011. Sin embargo, con la definición del precio
de frontera como definitivo, el recaudo en 2012 llegará aproximadamente a
6.600 millones de pesos y, en adelante, significará una variación
prácticamente vegetativa. La disminución en el recaudo es
considerablemente mayor que la reducción en el precio de venta al público
habida cuenta de que la base gravable para liquidar el impuesto es el
precio de referencia que fija mensualmente el Ministerio de Minas.
Con ocasión de la modificación de precios, el Municipio de Pasto pasó de
la base de referencia nacional de 5.078 pesos a la base de referencia de
zona de frontera de 1.900 pesos por galón. Ello explica por qué el recaudo
para el periodo 2012 – 2015 se calcula en la suma de 27.519.990 millones
de pesos. 
1.2.5. Recursos del Sistema General de Participaciones.
Las proyecciones de esta fuente de financiación se realizan teniendo en
cuenta el acto legislativo 04 del 2007, mediante el cual se establecen los
porcentajes de crecimiento de estos recursos, y se toma una inflación
proyectada del 3%.
Para este periodo se estiman estos recursos en la suma de $807,168
millones que se destinaran en el financiamiento de inversión, siendo los de
mayor relevancia los recursos del Sistema General de Participaciones para
educación teniendo en cuenta que el municipio de Pasto es un municipio
Tabla. PROYECCION RECAUDO SOBRETASA A LA
GASOLINA 2012-2015
AÑO
VALOR
PROYECTADO
VARIACION
EN VALORES
VARIACION
PORCENTUAL
2012 6.623.920

- 0%
2013 6.760.513

139.410 2%
2014 6.963.329

208.900 3%
2015 7.172.229

215.167 3%
certificado y que la mayor parte de estos son para el pago de nómina,
estos recursos ascienden a la suma de 654,710 millones, correspondiendo
al 70%, de los cuales para calidad educativa se destina el 5% por valor
$28,142 millones, de estos recursos se destinarán al pago de servicio de
deuda externa, deuda que se termina de pagar en el año 2014 y que a
partir del año 2015 el municipio le permitirá realizar inversión en el sector
educativo.
En segundo orden están los recursos del Sistema General de
Participaciones para Salud los cuales de destinan a demanda, oferta y
salud pública, proyectándose por valor de $172,907 millones que
corresponden al 21,4%. Estos recursos son ingresos del Fondo Local de
Salud.
Los recursos de Propósito General estimados son del orden del 40,455
millones, de acuerdo a la ley 1450 de 2011, los porcentajes de deporte y
cultura se modificaron pasando del 4% y 3% al 8% y al 6%,
disminuyéndose los recursos de esta fuente que el municipio puede
destinar a otros sectores.
Los recursos destinados para alimentación escolar han tenido un
comportamiento muy variable presentando crecimiento en un año y
decreciendo en otro, para esta vigencia 2012 se disminuyeron respecto al
2011, estos recursos no tienen una gran relevancia dentro de la fuente del
Sistema General de Participaciones alcanzando un 0,34%.
La fuente de financiación del sistema destinado a agua potable y
saneamiento básico representa un 3% para inversión de este porcentaje
se encuentra descontado el valor del servicio de deuda que en la
actualidad se asumen dos créditos con cargo a esta fuente, uno de los
créditos es de deuda externa a 25 años, recursos que hasta la fecha no se
han desembolsado y que financiaran proyectos de agua para el campo.
1.2.6. Empresas comerciales e industriales del orden municipal.
Hace referencia a los recursos que aportarán al logro de los objetivos y
metas del Plan de Desarrollo empresas como EMPOPASTO, ESE Pasto
Salud, EMAS, Terminal de Transporte, SEPAL, entre otras. El aporte de
las empresas para la financiación del Plan de Desarrollo representa el
22.71% que equivale a $434.563 millones.
1.2.7. Establecimientos Públicos y Fondos Cuenta:
Este acápite incluye los establecimientos públicos municipales:
INVIPASTO, Instituto de Valorización y Pasto Deporte, la Unidad
Administrativa Ejecutora del Sistema Estratégico de Transporte Público
Colectivo – Avante y fondos como el de Seguridad y el de Compensación 
de Espacio Público, entre otros, los cuales aportarán la suma de $333.143
millones, que representan el 19,53% de los ingresos totales que financian
el Plan de Desarrollo.
1.2.8. Recursos de crédito.
Esta es una fuente alterna de financiación del Plan de Desarrollo del
Municipio. Se contempla un crédito por 2,000 millones para financiar obras
de mitigación del espacio público que se deben realizar para disminuir el
impacto del Sistema Estratégico de Movilidad, principalmente en la carrera
27, el crédito aprobado por el BID por $7,600 para agua potable y
saneamiento básico y dos créditos de 5,000 millones de pesos cada uno
destinados a financiar proyectos estratégicos previstos en el plan de
inversiones,
Semáforo Verde
El nivel global de endeudamiento Municipal, está ubicado en una
dimensión favorable, toda vez que el Indicador de Solvencia es inferior
al 40% y el indicador de Sostenibilidad al 80%, según lo establecido
por la Ley 358 de 1997, y es de resaltar que el Municipio no ha sido
objeto de reestructuración de créditos, ni a programas de ajuste fiscal,
financiero y administrativo, como son los planes de desempeño,
tendientes a restablecerla solidez económica y financiera de la entidad.
Lo anterior le permite al Municipio de Pasto considerar alternativas de
endeudamiento que faciliten la realización de Proyectos de impacto
considerados en el Plan de Desarrollo 2012-2015, para lo cual se
presenta las proyecciones por $2.000 Millones para 2012, $5.000
millones para vigencia 2013 y $5.000 Millones para la vigencia 2014.
Tabla. Recursos de crédito causados en el periodo 2012 – 2015
(Valores en millones de pesos)
Año Valor del crédito
causado
2012 2.000
2013 5.000
2014 5.000
2015 0 
Grafico. Recursos de crédito que se causarán en el periodo 2012-2015.
Finalmente, es de señalar que el Municipio de Pasto, en la evaluación
correspondiente al año 2010, mantuvo la calificación de Capacidad de
Pago en BBB+ y asignó Perspectiva Positiva.
1.2.9. Estrategias alternativas de financiación.
 Recursos del Sistema General de Regalías
El Nuevo Sistema General de Regalías supone la estructuración y
presentación de proyectos para acceder a estos recursos. En
consecuencia, se adelantarán las gestiones con los demás municipios y el
Departamento para que los proyectos tengan el alcance regional y
estratégico exigido por la Constitución Política.
 Contribución por valorización.
La ciudad, desde la expedición del Plan de desarrollo 2008-2011, apostó
por la implementación del Sistema Estratégico de Transporte, proyecto que
continuará su ejecución en el presente gobierno. Una de las fuentes
previstas para financiar las obras aparejadas al proyecto es la contribución
por valorización, que deberá empezar a cobrarse a partir del año 2013. De 
igual manera, se estudiarán otros proyectos de infraestructura que puedan
ser financiados mediante este tributo.
 Alianzas publico – privadas.
El Municipio de Pasto debe propender por la vinculación del sector privado
en la financiación y ejecución de proyectos de interés para la ciudad. En
particular, se procurará la aplicación efectiva de la ley 1508 de 2012 con el
objeto de que el capital privado se una con el gobierno local en la
realización de obras y proyectos que permitan materializar inversión social
y en infraestructura.
 Cooperación Internacional.
La gestión de la Administración dará especial relevancia a la consecución
de recursos no reembolsables provenientes de la Cooperación
Internacional proveniente de otros países, de organismos multilaterales o
de ONGs, que permitan profundizar el proceso de desarrollo social para
los habitantes del Municipio.
1.3. Estimación de Egresos.
La estimación de egresos para el periodo 2012 – 2015 es consistente con
los ingresos estimados en el plan financiero y en el Marco Fiscal de
Mediano Plazo. En cuanto a los egresos en que se incurrirá en el periodo
de Gobierno, cabe señalar que se aspira a que los gastos de personal y
los gastos generales tengan un comportamiento estable y que no se
incrementen en términos reales. Para el efecto, propenderá por un uso
eficiente de los recursos y un manejo adecuado y prudente de la deuda
pública.
El manejo eficiente y austero de los recursos resulta de gran importancia
para el cumplimiento de las metas del Plan habida cuenta de que es
altamente probable que el Municipio de Pasto deba asumir el
endeudamiento del Instituto de Valorización, actualmente en una situación
financiera que amerita que sea reestructurado y redefinido en la estructura
del Municipio. Adicionalmente, en cumplimiento de deberes legales,
deberá transferirse a la ESE Pasto Salud la propiedad de los puestos de
salud que actualmente el Municipio entrega en arrendamiento, y con cuyo
producto se financian gastos e inversiones a cargo de la Secretaría de
Salud Municipal. Ello implicará que los recursos que el Municipio dejará de 
percibir por concepto de arrendamiento, cercanos a los 2.800 millones de
pesos anuales, deberán ser asumidos con cargo al presupuesto municipal.
1.3.1. Gastos de funcionamiento.
Los gastos de funcionamiento del Municipio de Pasto, ubicado en segunda
categoría según los criterios de clasificación previstos en la ley 617, deben
ser asumidos y financiados en su totalidad mediante recursos propios, a
diferencia de muchos municipios de menor categoría que requieren
transferencias de la Nación para sufragar funcionamiento. El Municipio de
Pasto, de igual manera, debe ser capaz de atender el servicio de la deuda
mediante recursos propios y, finalmente, constituye un objetivo
fundamental del Plan de Desarrollo que se incremente proporcionalmente
el monto de las inversiones que se financian mediante este tipo de
ingresos, de manera que se reduzca la alta dependencia del Sistema
General de Participaciones en lo que tiene que ver con recursos para
inversión social.
Los gastos de funcionamiento proyectados ascienden a 146.410.992
millones de pesos para el periodo. De ellos, 56.317.303 corresponden a
gastos de personal, 20.596.326 a gastos generales, 17.515.650
corresponden a transferencias para funcionamiento del Concejo, la
Contraloría y la Personería municipal, y 51.981.713 se destinarán a
transferencias señaladas por la ley y los acuerdos municipales vigentes. 
1.3.1. Servicio de la deuda.
La proyección de la deuda del Municipio para los años 2012 y siguientes,
parte de un saldo al cierre de la vigencia 2011 de $27.413 millones; esta
incluye $5.623 endeudamiento que vence en el 2014 y la deuda con Banco
de Colombia por valor de $21.790 millones la que se proyecta hasta el año
2018 y corresponde a recursos aportados al Plan de Movilidad, SETP.
Para el año 2018 y bajo el supuesto que no existieran nuevos
compromisos crediticios la Deuda Pública quedaría saldada según la
proyección realizada por la Oficina de Contaduría de la Secretaría de
Hacienda Municipal y en concordancia con los plazos de amortización
convenidos tanto con Entidades Financieras, como con la Banca
Multilateral. Sin embargo, se ha hecho mención de la necesidad de
sufragar proyectos de inversión estratégicos mediante recursos de crédito
que se estima serán de 12.000 millones de pesos para el periodo de
gobierno, que serán causados en cuantía de 2.000 millones para 2012,
5.000 millones para 2013 y 5.000 millones para 2014.
Por lo anterior y según lo requerido, la grafica incluye la proyección de la
deuda vigente y los posibles nuevos endeudamientos por $2.000-2012,
$5.000-2013 y $5000-2014.
P R OYEC C ION D E LA D EUD A
-
5,000,000,000
10,000,000,000
15,000,000,000
20,000,000,000
25,000,000,000
30,000,000,000
IN T ER ES 1,938,279,780 2,087,439,856 2,070,461,749 1,590,964,940 1,111,436,780 631,908,620 215,591,250 61,950,000
A M OR T IZ A C ION 2,439,726,030 5,871,760,846 7,249,264,046 6,758,000,000 6,758,000,000 6,758,000,000 2,579,000,000 1,000,000,000
SA LD O 26,974,024,89 21,102,264,04 18,853,000,00 12,095,000,00 10,337,000,00 3,579,000,000 1,000,000,000 0
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
El gráfico anterior muestra las proyecciones del servicio de la deuda,
incluyendo los créditos que se causarán en el periodo 2012 – 2015. Se
observa que en el periodo 2012 – 2015 se destinarán 24.390.227 millones
de pesos al servicio de la deuda.
Finalmente, es de señalar que la asunción de nuevos compromisos
crediticios para financiar proyectos estratégicos del Plan de Desarrollo en
cuantía de 12.000 millones de pesos se encuentra acorde con la solvencia
y sostenibilidad financiera del Municipio de acuerdo con los márgenes
señalados por la ley 358.
PROYECCION INDICADORES LEY 358 2012 2013 2014 2015
INTERESES DEUDA / AHORRO OPERACIONAL 0.03 0.03 0.03 0.02
NIVEL DEL INDICADOR 3.18 2.77 2.60 1.92
SALDO DEUDA / INGRESOS CORRIENTES 0.36 0.27 0.24 0.17
NIVEL DEL INDICADOR 35.91 26.79 23.50 17.31

SEMAFORO VERDE
INTERESES DEUDA / AHORRO OPERACIONAL < 40% 3.18 2.77 2.60 1.92
SALDO DEUDA / INGRESOS CORRIENTES < 80% 35.91 26.79 23.50 17.31