Este Plan se ha concebido como un Instrumento de planificación del Desarrollo
Local en lo físico, social y económico; que organiza, regula y orienta las ideas
plasmadas en un programa de Gobierno armonizadas con las políticas
nacionales y departamentales.
Es precisamente por esta razón que se ha estructurado en siete grandes
capítulos:
? El Primero de ellos la caracterización general del Municipio, que contiene
los datos generales del Municipio, su contextualización físico regional,
entre otras.
? El Segundo es la metodología por medio de la cual se llevó a cabo la
formulación del plan de desarrollo, dicha metodología es la
PLANEACIÓN PARA EL DESARROLLO INTEGRAL EN LAS
ENTIDADES TERRITORIALES, LINEAMIENTOS FUNDAMENTALES Y
ENFOQUE DEL PLAN DE DESARROLLO, tomada del Departamento
Nacional de Planeación.
? El Tercer capítulo es la visión compartida del Desarrollo y la estructura
del plan.
? El Cuarto capítulo contiene el Diagnóstico por cada uno de los
componentes planteados en el programa de gobierno.
? El Quinto capítulo la Parte Estratégica del Plan que presenta su
estructura en cuatro grandes líneas así:
? Ciudad Con Calidad de Vida
? Ciudad Competitiva y Sostenible
? Ciudad Espacialmente Planificada, Armónica y Vivible
? Ciudad Con Credibilidad Institucional
?
Cada una enmarcada dentro de los objetivos, metas, estrategias, políticas,
programas y proyectos.
? El Sexto capítulo contiene la Parte Financiera que realmente nos ha
obligado a viabilizar los proyectos enunciados en la parte estratégica a
través de la proyección de recursos financieros y presupuestos
plurianuales, siendo ellos requisitos para su ejecución.
? El Séptimo capítulo contiene el Proceso de evaluación, control y
seguimiento al plan de desarrollo municipal.
El Plan contiene las Políticas nacionales de Enfoques de Derechos, de
Infancia, Salud, Educación, Género y Territorio; así como las Políticas del Plan
Nacional de Desarrollo y Plan Regional de Desarrollo, se dará prioridad al
desarrollo y la ejecución de diversos programas encaminados al bienestar
general de la comunidad, a su participación en los diversos programas y 
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
especialmente a la creación de ese vinculo permanente de interacción entre
ciudadanía y administración, teniendo en cuenta para ello el compromiso
ineludible de mejorar la calidad en la prestación de los servicios públicos y
Específicamente en cuanto se refiere a la prestación del servicio de acueducto
y alcantarillado, a garantizar la óptima prestación del servicio de salud a los
bellanitas, la nutrición y la productividad, el desarrollo económico, el
fortalecimiento de la educación involucrando necesariamente los procesos de
calidad, la masificación del deporte la recreación y la cultura, la consolidación
de una vivienda digna, el apoyo y fortalecimiento en los programas de
protección a la población vulnerable, el fortalecimiento de la administración
municipal en busca de la calidad en el servicio, el fortalecimiento de nuestras
estructuras democráticas en torno a una democracia y participación activa, así
como la misma infraestructura local y el equipamiento en general, lo que no nos
distancia de velar armónicamente por la protección de nuestro medio ambiente
con todo lo que ello implica y seguramente que será garantía de preservación
de espacios que aseguraran la subsistencia de las futuras generaciones.
Nuestro plan de desarrollo además viene a ser el resultado de la concertación
entre los diferentes grupos focales de interés del municipio y de la comunidad
en general quienes a través de las diversas mesas de trabajo, priorizaron y
expresaron sus múltiples inquietudes y necesidades, convirtiendo por ello y
desde ya este instrumento como una pieza fundamental de la construcción de
la participación comunitaria en la toma de decisiones públicas que le
conciernen, siendo así una garantía de todos sus derechos y logrando que
como nunca, la opinión de la población sea objeto de por lo menos punto de
reflexión, materia de proyección de programas concretos de la administración
municipal y fuente de acercamiento y verdadero trabajo en equipo entre todos.
Finalmente se reitera la importancia del cumplimiento de los objetivos de
Desarrollo del Mileno y los programas que buscan el progreso y el desarrollo
Municipal, así como la garantía de derechos propios del ser humano como:
salud, educación, vivienda y empleo, que si bien es cierto no podrán
transformar totalmente al Municipio, si garantizan la disminución de la pobreza
existente.
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
GABINETE ADMINISTRACION MUNICIPAL
CARLOS MUÑOZ LÓPEZ
Alcalde de Bello 2012-2015
CARLOS MAURICIO HENAO BARRERA
Secretario de Planeación
Coordinador del proceso de Formulación del Plan Desarrollo
JORGE IGNACIO RODRIGUEZ CASTRILLÓN Asesor de la Alcaldía
JOSE ROLANDO SERRANO JARAMILLO Asesor de la Alcaldía
HANS WAGNER JARAMILLO Asesor de la Alcaldía
JUAN MANUEL ESPINAL MONSALVE Asesor de la Alcaldía
ALBERTO ZULUAGA PÉREZ Asesor de la Alcaldía
LUIS ARTURO SÁNCHEZ OSPINA Secretario General
ANDRÉS ABELINO OCHOA MORALES Secretario de Control Interno
HENRY DE JESUS CASTRO ARANGO Subsecretario de Control Interno
CARLOS MARIO GARCÉS DIAZ Secretario de Servicios Administrativos
JOHN ALEXANDER OSORIO OSORIO Secretario de Gobierno
LUIS HERNANDO PEREZ PALACIO Subsecretario de Gobierno
ÁNGELA MARÍA MORALES URIBE Secretaria de Hacienda
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
CLAUDIA TABORDA FRANCO Subsecretaria de Hacienda
MARIA EUGENIA PALACIO ÁLVAREZ Secretaria de Bienestar e Integración Social
NATALIA BUILES CUARTAS Subsecretaria de Bienestar e Integración Social
YENIA RIVAS RENTERIA Secretaria de Medio Ambiente y Desarrollo Rural
NICOLÁS RAVE HENAO Secretario de Infraestructura
MARIA VICTORIA MESA FERNANDEZ Subsecretaria de Vivienda
JOSE RODRIGO GALLEGO ARANGO Subsecretario de Proyectos Especiales
JUAN PABLO GOMEZ LONDOÑO Subsecretario de Planeación Institucional
ADRIANA MARIA SALAS MORENO Subsecretaria de Ordenamiento Integral Del Territorio
SERGIO ANDRÉS VELÁSQUEZ CORREA Secretario de Educación y Cultura
CARLOS MARIO MONSALVE Subsecretario de Cultura
NICOLAS RESTREPO Asesor de Educación
CÉSAR AUGUSTO ARANGO SERNA Secretario de Salud
NICOLAS AGUILAR LAVERDE Subsecretario de Salud
EDGAR CALLEJAS ARANGO Secretario de Transportes y Tránsito
EDGAR ARMANDO GIRALDO VALDERRAMA Secretario de Emprendimiento, Productividad y Competitividad
EDDY FARLEY ECHEVERRI LÓPEZ Secretario de Deporte y Recreación
EVA INES SANCHES CORTEZ Contralora Municipal
JUAN DIEGO ARDILA QUIROS Personero Municipal
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
CONCEJO MUNICIPAL
2012-2015
ISABEL DANIELA ORTEGA PEREZ
FRANCISCO ELADIO VELEZ GONZALEZ
CESAR BLADIMIR SIERRA MARTINEZ
NICOLAS ALZATE MAYA
NUBIA DEL SOCORRO VALENCIA MONTOYA
GABRIEL JAIME TABARES BAENA
CARLOS AUGUSTO MOSQUERA GOMEZ
LUIS CARLOS HERNANDEZ GIRALDO
FRANCISCO ECHEVERRY
JULIO MARIO CUERVO HENAO
BASILICIO MOSQUERA ALVAREZ
NICOLAS GILBERTO MARTINEZ GONZALEZ
DUVAN ALBERTO BEDOYA GARCIA
NUBIA ESTELLA SUAREZ CARO
JEAN LEE PAVON ZAPATA
MAURICIO ALBERTO MEJIA OCAMPO
LEON FREDY MUÑOZ LOPERA
JESUS ERNESTO ZAPATA ORREGO
CARLOS MARIO ZAPATA MORALES
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
GRUPO DE APOYO
Consejo Territorial de Planeación
Ediles del municipio-Bello
Acciones comunales
Cabildantes
Consejo de cultura
Consejo Ambiental
Grupos de mujeres
Constituyentes
Grupos religiosos
Grupos de discapacitados
Cámara de comercio de Medellín
Politécnico Marco Fidel Suárez
Colegio Mayor de Antioquia
Institución Educativa Alberto Díaz
Liceo Antiqueño Escuela Avenida
Colegio La Sallé
Colegio Parroquial Jesús de la Buena Esperanza
Institución Educativa Fernando Vélez
Institución Educativa Hernán Villa Baena
Institución Educativa Antonio Roldan
Institución Educativa Nueva Generación
Institución Educativa Jaime Arango Rojas
Institución Educativa Federico Sierra
Institución Educativa La Unión
Institución Educativa San Félix
1
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
MARCO LEGAL
Constitución Política de 1994
El artículo 339 precisa el propósito y el contenido del plan de desarrollo. El
artículo 340 establece el Sistema Nacional de Planeación (SNP) conformado
por los consejos de planeación –nacional y territoriales- como instancias de
participación ciudadana en el proceso de elaboración de los planes de
desarrollo.
Formulación y aprobación del plan de desarrollo. El artículo 339 precisa el
contenido y el propósito del plan de desarrollo. El artículo 340, por su parte,
constituye el Sistema Nacional de Planeación, y con él los consejos de
planeación como instancia de participación ciudadana en el proceso.
Rendición de cuentas. Varios artículos soportan la entrega de información a la
ciudadanía, el artículo 23 por ejemplo, señala que toda persona puede solicitar
información a las autoridades y debe obtener respuesta de ellas.
El artículo 209 define el principio de la publicidad, obligando a la administración
a poner en conocimiento de sus destinatarios los actos administrativos para
que éstos se enteren de su contenido, los observen y puedan impugnarlos de
ser necesario.
El artículo 270 responsabiliza a la ley de organizar formas y sistemas de
participación ciudadana que permitan vigilar la gestión pública.
Ley 152 de 1994 – Por la cual se establece la Ley Orgánica del plan de
desarrollo
Establece el procedimiento para elaborar, aprobar, ejecutar y evaluar los
planes de desarrollo conforme a las prioridades de los grupos sociales que
conforman la entidad territorial y el programa de gobierno. También define los
mecanismos para su armonización y articulación con los procesos
presupuestales, y las funciones de cada dependencia e instancia que participan
en el proceso, resaltando la participación de la sociedad civil.
Formulación y aprobación del plan de desarrollo. Establece los procedimientos
para elaborar, aprobar, ejecutar y evaluar los planes de desarrollo conforme a
las prioridades de los grupos sociales que conforman la entidad territorial y el
programa de gobierno. También define los mecanismos para su armonización e
interrelación con los procesos presupuestales, y las funciones de cada
dependencia e instancia que participa en el proceso, enfatizando en la
participación de la sociedad civil.
Ejecución. El artículo 29 establece que todos los organismos de la
administración pública nacional deben elaborar, con base en los lineamientos
del Plan Nacional de Desarrollo y de las funciones, un plan indicativo
cuatrienal. El artículo 36 estipula que para elaborar, aprobar, ejecutar, hacer
seguimiento y evaluar los planes de desarrollo de las entidades territoriales se 
2
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
deben aplicar, en cuanto sean compatibles ,las mismas reglas previstas para el
Plan Nacional de Desarrollo.
El artículo 41 señala que con base en los planes de desarrollo aprobados, cada
secretaría y departamento administrativo debe preparar, con la coordinación de
la oficina de Planeación, su plan de acción.
Evaluación. El artículo 42 señala que corresponde a los organismos
departamentales de planeación evaluar la gestión y los resultados de los
planes y programas de desarrollo e inversión, tanto del respectivo
departamento como de los municipios de su jurisdicción.
Rendición de cuentas. El artículo 43 estipula que el gobernante debe presentar
un informe anual de ejecución del plan ante el cuerpo colegiado.
Decreto 111 de 1996
Ejecución. El Estatuto Orgánico de Presupuesto debió ser adaptado en las
entidades territoriales en sus estatutos presupuestales, en los términos
definidos en los artículos 8 y 49 del Decreto; es decir, que el Plan Operativo
Anual de Inversiones (POAI), debe señalar los proyectos de inversión
clasificados por sectores, órganos y programas, y debe guardar concordancia
con el Plan de Inversiones.
El POAI, una vez aprobado, debe incluirse en el Proyecto de Presupuesto; sus
ajustes lo hacen conjuntamente las oficinas de Hacienda y Planeación.
Ley 387 de 1997 – Sobre el desplazamiento forzado y la responsabilidad del
Estado.
Por la cual se adoptan medidas para la prevención del desplazamiento forzado;
la atención, protección, consolidación y esta estabilización socioeconómica de
los desplazados internos
por la violencia en la República de Colombia.
Ley 388 de 1997 – Sobre el ordenamiento del territorio de los municipios, el uso
equitativo y racional del suelo, la preservación y defensa del patrimonio
ecológico y cultural localizado en su ámbito territorial y la prevención de
desastres en asentamientos de alto riesgo, así como la ejecución de acciones
urbanísticas eficientes.
El artículo 6 complementa la planeación económica y social con la planificación
física de las entidades territoriales (municipios y distritos), para orientar el
desarrollo del territorio, racionalizar las intervenciones sobre el territorio y
orientar su desarrollo y aprovechamiento sostenible por medio de los planes,
planes básicos o esquemas de ordenamiento territorial.
Ley 1098 de 2006 – Código de la Infancia y la Adolescencia.
El artículo 204 establece que los gobernadores, gobernadoras, alcaldes y
alcaldesas, en los primeros cuatro meses de su período de gobierno, deben
elaborar un diagnóstico sobre los temas de infancia, niñez y adolescencia 
3
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
teniendo en cuenta el ciclo de vida, el enfoque de garantía y restablecimiento
de derechos, con el fin de establecer los problemas prioritarios y las estrategias
a corto, mediano y largo plazo que se implementarán en el plan de desarrollo.
Así mismo, determina que el DNP y los Ministerios de la Protección Social y
Educación Nacional, con la asesoría técnica del ICBF, deben diseñar
lineamientos técnicos mínimos que deberán contener los planes de desarrollo
en materia de infancia, niñez y adolescencia teniendo en cuenta el ciclo de
vida, el enfoque de garantía y restablecimiento de derechos.
Las Asambleas y los Concejos, por su parte, deben verificar, para su
aprobación, que el plan de desarrollo e inversión corresponda con los
resultados del diagnóstico realizado.
Ley 617 de 2000
Evaluación. El artículo 79 establece que el DNP debe evaluar publicar en
medios de amplia circulación nacional los resultados de la gestión territorial.
Ley 715 de 2001
Evaluación. El artículo 90 estipula lo que las secretarías de planeación
departamental o la entidad que haga sus veces, deben (1) elaborar un informe
semestral de evaluación de la gestión y la eficiencia, con indicadores de
resultado y de impacto de la actividad local, y (2) informar a la comunidad a
través de medios masivos de comunicación.
El contenido de los informes lo determina cada departamento, conforme a los
lineamientos expedidos por el DNP, garantizando una evaluación de la gestión
financiera, administrativa y social, en consideración al cumplimiento de las
disposiciones legales y a la obtención de resultados.
Ley 136 de 1994
Rendición de cuentas. El artículo 91, literal E, establece que el Alcalde debe
informar sobre el desarrollo de su gestión a la ciudadanía.
Ley 489 de 1998
Rendición de cuentas. Regula el Sistema de Desarrollo Administrativo, al
impulsar la rendición de cuentas, a través de la promoción de estrategias
orientadas a fortalecer los sistemas de información de la gestión pública para la
toma de decisiones y el diseño de mecanismos, procedimientos y soportes
administrativos orientados a fortalecer la participación ciudadana en la toma de
decisiones, la fiscalización y el óptimo funcionamiento de los servicios.
Ley 1122 de 2007 – Artículo 33. Plan Nacional de Salud Pública. Por la cual se
hacen algunas modificaciones en el Sistema General de Seguridad Social en
Salud y se dictan otras disposiciones.
El Gobierno Nacional definirá el Plan Nacional de Salud Pública para cada
cuatrienio, el cual quedará expresado en el Plan Nacional de Desarrollo. Su 
4
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
objetivo será la atención y prevención de los principales factores de riesgo para
la salud, al igual que la promoción de condiciones y estilos de vida saludables.
El parágrafo 2 dice que las EPS y las entidades territoriales presentarán
anualmente el Plan Operativo de Acción, cuyas metas serán evaluadas por el
Ministerio de la Protección Social, de acuerdo con la reglamentación expedida
para el efecto.
Ley 1257 de 2008 – Por la cual se dictan normas de sensibilización, prevención
y sanción de formas de violencia y discriminación contra las mujeres, se
reforman los Códigos Penal, de Procedimiento Penal, la Ley 294 de 1996 y se
dictan otras disposiciones.
El parágrafo 2 del artículo 9 de la Ley 1257 de 2008 por el derecho de las
mujeres a una vida libre de violencias establece que “los planes de desarrollo
municipal y departamental incluirán un capítulo de prevención y atención para
las mujeres víctimas de la violencia.
Ley 1450 de 2011 – Por la cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo 2010-
2014, Prosperidad para Todos.
El artículo 6 establece la obligatoriedad de informar por parte de las entidades
territoriales a los ministerios, entidades competentes y al Departamento
Nacional de Planeación de la inclusión en los planes de desarrollo de objetivos,
metas y estrategias concretas para la consecución de las Metas del Milenio.
El artículo 9 establece la obligatoriedad de incluir en los planes de desarrollo
estrategias territoriales para la superación de la pobreza extrema.
El Artículo 10 establece la obligatoriedad de armonizar los planes de desarrollo
de las entidades territoriales con lo dispuesto en el Plan Decenal de Educación
2006-2016 y en el Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014.
El artículo 16 establece como una de las acciones inmediatas del Programa
para la generación y fortalecimiento de las capacidades institucionales para el
desarrollo territorial la asistencia técnica a las entidades territoriales para
elaborar sus planes de desarrollo.
El artículo 137 se establece la obligatoriedad de las entidades territoriales de
asegurar en sus planes de desarrollo los mecanismos administrativos,
presupuestales, financieros y de gestión para la atención integral a la primera
infancia y su obligatoria articulación y cofinanciación con la Nación para la
ampliación sostenible de cobertura y calidad.
El artículo 201 establece que en los planes de desarrollo de las entidades
territoriales se debe garantizar la inclusión de los recursos para adquirir áreas
de interés para acueductos municipales.
Ley 1454 de 2011 – Por la cual se distan normas orgánicas sobre el
ordenamiento territorial (LOOT).
5
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Estable diferentes formas de asociatividad de las entidades territoriales, donde
los planes de desarrollo son el instrumento por medio del cual se articula los
respetivos modelos de planificación integral.
Decreto 1865 de 1994 y 1200 de 2004
El decreto 1865 de 1994 estableció los planes regionales ambientales de las
Corporaciones Autónomas Regionales, y a su vez los procedimientos para la
armonización de la planificación en la gestión ambiental de los departamentos,
distritos y municipios, al que se refieren los numerales 1, 2 y 3 del artículo 39
de la Ley 152 de 1994. Los artículos 1 y 2 de este decreto fueron modificados
posteriormente por el Decreto 48 de 2001 y este a su vez fue derogado por el
Decreto 1200 de 2004.
Ley 1448 de 2011
Establece que las entidades territoriales deben diseñar e implementar, a través
de los procedimientos correspondientes, programas de prevención, asistencia,
atención, protección y reparación integral a las víctimas, los cuales deben
contar con las asignaciones presupuestales dentro los respectivos planes de
desarrollo y deben ceñirse a los lineamientos establecidos en el Plan Nacional
para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas.
6
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
CAPÍTULO 1 CARACTERIZACIÓN GENERAL
1.1 Reseña Histórica
Según las crónicas, fue en julio de 1541 cuando tropas al mando de Jerónimo
Luis Téjelo (Teniente del Mariscal Jorge Robledo) hallaron el ancho valle de
Los Aburrá, indígenas agricultores que tenían “un hábitat organizado por
grupos con viviendas esparcidas, formando conjuntos de casas”. Eso se dio
especialmente en el poblado de los Niquías, que ocuparon el territorio que hoy
se denomina Bello.
En 1574 el súbdito español Gaspar de Rodas pidió merced de tierras sobre el
Valle de Aburrá al cabildo de Santa Fé de Antioquia para establecer en él
“Hatos de Ganado y estancias de Comida”, y proveer de alimentos a la
empresa conquistadora. Se le adjudicaron los territorios desde el cerro o
“Asientos viejos de Aburrá” -extensión que hoy ocupa el Centro de Medellínpara
abajo, incluyendo el territorio Niquía. En 1576 el capitán de Rodas entró a
ejercer su dominio y el de la Corona Española, con la utilización del territorio
como corrales, rancherías y hatos. A partir de 1613 comenzó a llamarse
Hatoviejo en vez de Hato de Rodas o Hato de Aburrá para distinguirlo de otros
hatos posteriores.
En este contexto los colonizadores ejercieron su hidalguía, entendida como
"aquella filosofía nobiliaria que reaccionaba contra las innovaciones”. Es así
que dotaron a sus hatos con capillas, para significar prestigio y noble origen, y
es así que se puede colegir que en el Bello de la colonia no se dio una
fundación que “implicara un trazado regular de plazas y calles. Hatoviejo no fue
una villa como lo fue en su comienzo la Villa de la Candelaria”. Se construyeron
las capillas de Nuestra Señora de Chiquinquirá (en 1653), Nuestra Señora del
Rosario (1720), Nuestra señora de Sopetrán (en la Madera, en 1775) y Nuestra
Señora de Guadalupe (en Fontidueño, 1761). Tiempo después estos templos
fueron trasladados o demolidos; como ocurrió con la Parroquia de Nuestra
Señora del Rosario de Hatoviejo, demolida en 1788 para construir la Capilla de
Hatoviejo en 1792, que aún se conserva. A finales del siglo XVIII, en 1788,
Hatoviejo es elevado a la categoría de partido, adscrito a la Jurisdicción de la
Villa de Nuestra Señora de la Candelaria de Medellín.
En Hatoviejo el espacio estuvo organizado de acuerdo con el rol económico de
sus gentes. Era común la referencia “Calle arriba y Calle Abajo”, que tomaba
como punto central la plaza y la Iglesia del Rosario. El 28 de diciembre de 1883
el “Ciudadano Presidente” del Estado de Antioquia le cambió el nombre al
corregimiento de Hatoviejo por el de Bello, ante solicitud de un grupo de
pobladores que consideraban que la denominación "Hato" los hacía
despreciados y humillados por ser hato un sitio para animales. En cambio el
nombre de Bello es “Más culto, más propio y más digno del gran patriarca de
las letras americanas” (don Andrés Bello).
Las primeras décadas del siglo XX marcarían para el municipio su destino
como receptor de migrantes que vieron aquí una esperanza de trabajo por la 
7
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
naciente industrialización. La posición geográfica y estratégica no solo
favorecían las actividades agrícolas y ganaderas, sino que eran una buena
alternativa para el asiento de empresas de la ascendente burguesía
medellinense. Eso además del clima agradable, la línea del ferrocarril y
numerosas fuentes hídricas aptas para el consumo y la generación de energía.
En ese escenario se fundó en 1902 la “Compañía Antioqueña de Textiles”. Se
escogió para la construcción de la sede locativa el sector de Bellavista, por su
proximidad a la quebrada la García. Esta empresa se fusionó en 1905 con la
“Compañía de Tejidos de Medellín” para marcar de esta manera la vocación
industrial de la localidad y propiciar un importante proceso migratorio por años.
En 1913 Bello contaba ya con 5000 habitantes y un inusitado crecimiento
económico, razones suficientes para acceder al título de Municipio, distinción
que fue obtenida mediante la Ordenanza 48 del 29 de abril de 1913.
El hito económico del municipio fue la fundación de la Fábrica de Hilados y
Tejidos del Hato, Fabricato, el 7 de agosto de 1923. Fue así que la actividad
industrial textil caracterizó y marcó a la población bellanita por varias décadas.
En 1983 sucedió una gran huelga en esta textilera -supuestamente orquestada
por los patronos para permitir la relocalización industrial y la liquidación de
trabajadores-, lo que empujó a la transformación económica del municipio,
representada principalmente en la actividad de servicios de mediana y baja
complejidad y en la economía informal.
Aunado a este fenómeno, y conforme a políticas nacionales de promoción y
construcción de vivienda de interés social, Bello fue receptor de un gran flujo
migratorio del Valle de Aburrá y otras áreas del Departamento que buscaban
aquí la posibilidad de tener un techo propio. Sólo que debido a la negligencia
de las autoridades locales este inusitado proceso urbanizador no estuvo
acompañado de una adecuada política planificadora que velara por la debida
dotación de servicios públicos, comunitarios y de equipamientos. Es decir, que
se notara la presencia y función reguladora y asistencial del Estado.
1.2 Bello Físico
Limites de Bello
Con Robledo: Del desemboque de la Quebrada la Madera en el Río Medellín,
se sigue con esa quebrada aguas arriba hasta su nacimiento, y de allí,
formando un semicírculo suroeste, se continúa por éste, hasta el Alto del
Yolombó.
Con San Cristóbal y San Sebastián: Del alto del Yolombó, se sigue por toda la
cordillera donde aquel se halla, hasta el alto de Urquita.
Con San Jerónimo: Del alto de Urquita, sigue por toda la cordillera hasta los
nacimientos del riachuelo Ovejas. 
8
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Con San Pedro: Del nacimiento del riachuelo Ovejas, se sigue por todo el curso
de éste, hasta donde lo corta el camino que conduce a San Jerónimo; de aquí,
por este camino, hasta la casa llamada la Unión; de allí se sigue por el camino
que conduce a San Pedro, hasta llegar al punto llamado Partidas del Tambo;
de aquí, se sigue por la cúspide de una colina hasta llegar al camino
denominado Antioqueño: de allí se sigue por la cúspide de la cordillera o
cuchilla denominada Quitasol, hasta llegar a la casa de Teodoro Agudelo
quedando ésta encerrada por los linderos que se describen; de allí se sigue por
el camino llamado del Norte o sea el que conduce a Santa Rosa y a otros
lugares, hasta el alto de Medina en el mismo camino, y de aquí, desviando a
ese camino hacia la izquierda en dirección que se traía, se sigue por un
cuchilla, hasta encontrar los nacimientos de la quebrada de los Escobares.
Con Copacabana: Del nacimiento de la Quebrada de los Escobares, se sigue
por ella, aguas abajo, hasta su desembocadura en el Río Medellín, de allí, por
este río aguas arriba hasta donde le desagua la Quebrada Rodas, por su ribera
derecha, de aquí por esa quebrada aguas arriba, hasta su nacimiento y de allí,
una línea recta, hasta la cúspide de la cordillera de Granizal, en la central de
los Andes.
Con Guarne: De donde termina aquella línea, se sigue por Granizal y
Chorrillos, hasta encontrar los nacimientos de la Quebrada Seca o Vélez.
Con Medellín: De los nacimientos de esa quebrada, se continúa por ella hasta
su desagüe en el Río Medellín y de allí se sigue por ésta, hasta donde
desemboca la Quebrada la Madera, por su ribera izquierda.
Apelativos: Imperio del Cacique Niquía, cuna de Marco Fidel Suárez, ciudad de
Artistas.
1.3 Geografía
Bello hace parte del Valle de Aburrá, un valle de la Cordillera de los Andes. La
ciudad cuenta con un área total de 142,36 Km² de los cuales 19,7 Km² son
suelo urbano y 122,66 km² son suelo rural. Este valle está totalmente
urbanizado en su parte plana, y muy ocupado en sus laderas. Al valle lo cruza
el Río Medellín, el cual corre en dirección sur-norte, y a lo largo de sus 70
kilómetros recibe en su recorrido el tributo de 57 quebradas.
Topográficamente la parte urbana de la ciudad es un plano inclinado que
desciende desde 1.600 a 1.400 metros de altura sobre el nivel del mar. Bello
está en la parte norte del valle y las montañas que rodean a la ciudad
sobrepasan los 2.500 metros de altura.
El principal accidente topográfico es el Cerro Quitasol (montaña piramidal, de
2.880 metros de altura sobre el nivel del mar), ubicado al norte del municipio y
considerado por su imponencia como el cerro tutelar de Bello. 
9
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
La ciudad, por estar ubicada en la zona tórrida, no registra cambios
estacionarios del clima. El índice promedio de precipitación es de 1.347 mm., y
su temperatura está determinada por pisos térmicos que van del páramo,
pasando por el frío hasta llegar al medio, en donde está la cabecera, la cual
tiene una temperatura promedio de 23 °C durante todo el año, intercalando
períodos secos y lluviosos y se ve refrescada por los vientos que se encañonan
a lo largo del valle y que soplan durante todo el año.
El Municipio de Bello está en la zona norte del Valle de Aburrá, a 10 kilómetros
de Medellín.
Los elementos geográficos más importantes del territorio son, en cuanto a su
hidrografía, el río Aburrá y las quebradas La García, El Hato, La Loca, La
Madera, La Señorita y La Seca, entre otras. En cuanto a su orografía, se
distinguen el Cerro Quitasol al norte de la cabecera urbana, la Serranía de Las
Baldías al occidente del territorio, la Cuchilla Granizal en su costado suroriental
y la Meseta en el occidente de la zona urbana.
Morfológicamente el territorio muestra una zona alta cordillerana denominada
Serranía de Las Baldías, a su pié se extiende el altiplano de Ovejas que luego,
hacia el este se transforma en una gran unidad de vertientes del valle de
Aburrá, el cual posee en su base una extensa llanura aluvial por donde discurre
el río Aburrá.
La mayor parte de la población se concentra en el suelo urbano y la mayor
parte de la población rural se concentra en pequeños centros poblados rurales,
siendo la minoría una población dispersa en todo el territorio.
10
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
1.4 Demografía
De acuerdo con las cifras del DANE acerca del censo 2005, Bello cuenta con
421.576 habitantes. Es la segunda aglomeración urbana del área metropolitana
del Valle de Aburrá, que suma en total 3´312.165 personas.
2011
Hombres Mujeres
0 a 4 años 18.409 17.619
5 a 9 años 18.635 18.147
10 a 14 años 19.444 19.129
15 a 19 años 20.619 20.519
20 a 24 años 18.735 19.723
25 a 29 años 17.240 19.160
30 a 34 años 17.822 20.167
35 a 39 años 16.460 17.984
11
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
2011
Hombres Mujeres
40 a 44 años 13.855 15.674
45 a 49 años 11.882 12.859
50 a 54 años 9.290 9.895
55 a 59 años 6.681 7.565
60 a 64 años 4.698 5.825
65 a 69 años 3.853 4.973
70 a 74 años 2.746 3.722
75 a 79 años 1.787 2.637
80 años y más 1.509 2.313
Subtotal 203.665 217.911
Total 421.576
La pirámide poblacional del Municipio de Bello para el año 2010, según
proyecciones del DANE, es de tipo regresiva, ya que los niños y niñas son en
cantidad menor que la población adulta, nos muestra además, cómo la
población mayor de 80 años ocupa el rango inferior en cantidad de personas y
a su vez cómo la población joven entre los 15 y 24 años de edad es la que
predomina en número de personas tanto en hombres como en mujeres.
El 47.1% de sus habitantes son hombres y el 52,9% mujeres.
La tasa de alfabetismo, en la población mayor de 5 años de edad, es del
92.9%.
Los servicios públicos tienen alta cobertura, ya que el 96,9% de las viviendas
cuenta con servicio de energía eléctrica, el 96,4% tiene servicio de acueducto y
el 91,4% cuenta con comunicación telefónica.
12
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Rural
Veredas
Potrerito El Carmelo La Unión
Hato Viejo La China
La Primavera La Palma Cuartas
Granizal Charco
Verde
La
Meneses
Jalisco-Los
Alvarez Quitasol Buenavista
Los Espejos Sabanalarga El Tambo
Croacia Tierradentro
Se define el corregimiento de San Félix como la unidad político - administrativa de
influencia rural en el municipio de Bello, que aglutina el conjunto de veredas
localizadas en el Altiplano de Ovejas y áreas circunvecinas relacionadas entre sí socio
- económica y culturalmente.
Urbano
El área urbana de Bello se divide en 11 comunas. Estas se dividen a su vez en
barrios, sumando un total de 100. En el área rural hay un corregimiento y 19
veredas.
Las comunas son:
COMUNA 1. Paris
Número de Barrios: 8
Los Sauces
El Cafetal
La Pradera
La Esmeralda
París
La Maruchenga
José Antonio Galán
Salvador Allende
Límites: Norte: Quebrada La Loca, Oriente: Carrera 62 (límite con Barrio Nuevo
y Comuna 2), Sur: Quebrada La Madera (Medellín), Occidente: Perímetro
urbano (cota 1.980) 
13
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
COMUNA 2. La Madera
Número de Barrios: 7
Barrio Nuevo
La Cabañita
La Cabaña
La Madera
La Florida
Gran Avenida
San José Obrero
Incluye Zona Industrial #1
Límites: Norte: Quebrada La Loca, Oriente: Río Aburrá, Sur: Quebrada La
Madera (Medellín), Occidente: Carrera 62 (Barrio La Maruchenga Comuna 1)
COMUNA 3. Santa Ana
Número Barrios: 8
Villas de Occidente
Molinares
San Simón
Amazonía
Santa Ana
Los Búcaros
Serramonte
Salento
Incluye Zona Industrial #2
Límites: Norte: Quebrada El Hato, Oriente: Río Aburrá, Sur: Quebrada La Loca,
Occidente: Perímetro Urbano.
COMUNA 4. Suárez
Número Barrios: 19
Suárez
Puerto Bello
Rincón Santos
Central
Espíritu Santo
Centro
Pérez
Nazaret
La Meseta
El Rosario
Andalucía
López de Mesa
El Cairo
La Milagrosa 
14
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
El Congolo
Las Granjas
Prado
Mánchester
La Estación
Incluye Zona Industrial #3
Límites: Norte: Quebrada La García, Oriente: Río Aburrá, Sur: Quebrada El
Hato, Occidente: Transversal 56A, Carrera 56 A, Carrera 56, Calle 53A,
Carrera 57, Calle 52C, Carrera 59, Calle 52, Carrera 61B
COMUNA 5. La Cumbre
Número Barrios: 16
La Cumbre
Altavista
El Carmelo
Hato Viejo
El Porvenir
Briceño
Buenos Aires
El Paraíso
Riachuelos
Valadares
El Trapiche
Aralias
Urapanes
La Primavera
Villa María
Villas de Comfenalco
Límites: Norte: Quebrada Tierradentro, Oriente: Transversal 56A, Carrera 56A,
Carrera 56, Calle 53A, Carrera 57, Calle 52C, Carrera 59, Calle 52, Carrera
61B, Sur: Quebrada El Hato, Occidente: Perímetro urbano.
COMUNA 6. Bellavista
Número Barrios: 13
Bellavista
Playa Rica
San Gabriel
San Martín
Villas del Sol
Tierradentro
Villa Linda (incluye urbanización Girasoles)
Girasoles
Pachelly
Los Alpes 
15
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
El Ducado
La Aldea
La Selva
Límites: Norte: Perímetro Urbano, Oriente: Quebrada Merizalde, Sur: Quebrada
La García, Occidente: Quebrada Tierradentro
COMUNA 7. Altos de Niquía
Número de Barrios: 5
La Selva
El Mirador
Niquía Bifamiliares
Altos de Niquía
Altos de Quitasol
Límites: Norte: Perímetro Urbano (Cota. 1.580), Oriente: Ramal occidental de la
Quebrada La Señorita, Sur: Diagonal 61A, Diagonal 62, Avenida 45, Diagonal
60A, Avenida 46, Diagonal 60, Avenida 47B, Quebrada La García, Occidente:
Quebrada Merizalde (Comuna 6).
COMUNA 8. Niquía
Número de Barrios: 4
Ciudad Niquía
Panamericano
Ciudadela del Norte
Terranova (Incluye las urbanizaciones Laureles de Terranova, San Francisco I,
II y II, Santa Isabel I y II, Senderos de San Jacinto, Carmel, San Basilio,
Nogales de Terranova, Camino de los Vientos I y II y Torrenova).
Hermosa Provincia
Incluye Zona Industrial #4
Límites: Norte: Diagonal 61A, Diagonal 62, Avenida 45, Diagonal 60A, Avenida
46, Diagonal 60, Avenida 47B, Quebrada La García, Oriente: Quebrada La
Seca, Sur: Río Aburrá, Occidente: Quebrada La García.
COMUNA 9. Guasimalito
Número de Barrios: 3
La Navarra
El Trébol
Guasimalito
Incluye Zona Industrial #5
Límites: Norte: Perímetro urbano, Oriente: Quebrada Los Escobares (municipio
de Copacabana), Sur: Río Aburrá, Occidente: Quebrada La Seca (Comuna 8). 
16
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
COMUNA 10. Fontidueño
Número de Barrios: 10
La Virginia
Fontidueño
La Mina
Alcalá
Los Ciruelos
Estación Primera
Las Vegas
La Camila
Cinco Estrellas
Marco Fidel Suárez
Zona Industrial # 6
Límites: Norte: Río Aburrá, Oriente: Quebrada Rodas (municipio de
Copacabana), Sur: perímetro urbano, Occidente: Caño Las Velas
COMUNA 11. Zamora.
Número de Barrios: 7
La Gabriela
Belvedere
Acevedo
Zamora
Alpes del Norte
Santa Rita
Zona Industrial # 7
Límites: Norte: Caño Las Velas, Oriente: Perímetro urbano, Sur: Quebrada
Negra o Seca (municipio de Medellín), Occidente: Río Aburrá
Población por comunas
EPoblación Bello - Zona Urbana
Comuna 1 44.765
Comuna 2 45.876
Comuna 3 15.071
Comuna 4 79.875
Comuna 5 40.212
Comuna 6 42.388
Comuna 7 63.883
Comuna 8 34.425
Comuna 9 6.636
Comuna 10 16.255
Comuna 11 22.958
412.344
17
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Población Bello - Zona Rural
Total Hombres Mujeres
9.232 4.460 4.772
1.5 Estructura Organizacional de la Administración Municipal
Bello está regido por un sistema democrático basado en los procesos de
descentralización administrativa generados por la Constitución Política de
Colombia de 1991. A la ciudad la gobierna un Alcalde (poder ejecutivo) y un
Concejo Municipal (poder legislativo).
El Alcalde de Bello es el jefe de gobierno y de la administración municipal,
representando legal, judicial y extrajudicialmente al municipio. Es un cargo
elegido por voto popular para un periodo de cuatro años. El actual alcalde es
Carlos Muñoz López.
Entre las funciones principales del Alcalde están el administrar los recursos
propios de la municipalidad, velar por el bienestar y los intereses de sus
conciudadanos y representarlos ante el Gobierno Nacional. Debe además
impulsar políticas locales para mejorar la calidad de vida, tales como
programas de salud, vivienda, educación e infraestructura vial; igualmente,
mantener el orden público, entre otras.
El Concejo Municipal de Bello es una Corporación pública de elección popular,
compuesta por 19 ediles, elegidos democráticamente para un período de
cuatro años. El Concejo es la entidad legislativa y emite acuerdos de obligatorio
cumplimiento en su jurisdicción territorial. Entre sus funciones están el aprobar
los proyectos del alcalde, dictar las normas orgánicas del presupuesto y
expedir el presupuesto anual de rentas y gastos.
Para administrar el municipio, la Alcaldía cuenta con 14 secretarías.
- Secretaría Servicios Administrativos
- Secretaría de Gobierno
- Secretaría General
- Secretaría de Control Interno
- Secretaría de Hacienda
- Secretaría de Bienestar e Integración Social
- Secretaría del Medio Ambiente y Desarrollo Rural
- Secretaría de Infraestructura y Vivienda
- Secretaría de Planeación
- Secretaría de Educación y Cultura
- Secretaría de Salud
- Secretaría de Tránsito y Transporte
- Secretaría de Deportes y Recreación
- Secretaria de Emprendimiento, Competitividad y Productividad
1.6 Economía
18
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Las principales actividades económicas se relacionan con textiles,
concentrados, comercio organizado, comercio informal, explotación de
areneras y canteras, en el área urbana. El área rural se dedica a la agricultura y
ganadería en menor escala.
Tanto la industria como el comercio han sido actividades económicas
representativas en el municipio por su trayectoria y participación en el
crecimiento económico.
1.7 Medios de Comunicación
En la ciudad de Bello están disponibles prácticamente todos los servicios
posibles de telecomunicaciones, desde teléfonos públicos, pasando por redes
de telefonía móvil, redes inalámbricas de banda ancha, centros de navegación
o cibercafés, comunicación IP, etc.
La principal empresa en este sector es EPM Telecomunicaciones, (bajo su
marca UNE), también están presentes la Empresa de Telecomunicaciones de
Bogotá (ETB), TELMEX y Telecom (de Telefónica).
Hay tres operadores de telefonía móvil todos con cobertura nacional y con
tecnología GSM, Comcel de América Móvil, Movistar de Telefónica), y Tigo de
ETB, EPM Telecomunicaciones y Millicom International de Luxemburgo. La
empresa Avantel, también funciona en el municipio ofreciendo el servicio de
trunking, el cual se hace por medio de un dispositivo híbrido entre celular y
radio.
La ciudad cuenta con varios canales de televisión de señal abierta, los 4
canales locales Telemedellín, Canal U , Televida y TVN, (los cuales cubren el
Valle de Aburrá), un canal regional Teleantioquia, y los cinco canales
nacionales: los 2 privados Caracol y RCN, y los 3 públicos Canal Uno, Señal
Institucional y Señal Colombia. Las empresas de televisión por suscripción
ofrecen canales propios.
La ciudad cuenta con cobertura de una gran variedad de emisoras en AM y FM,
tanto de cobertura local como nacional, de las cuales la mayoría son
manejadas por Caracol Radio o RCN Radio, aunque hay otras emisoras
independientes de gran sintonía, como Todelar y Súper.
En Bello y en el resto de Antioquia circulan dos importantes diarios: El
Colombiano y El Mundo, ambos con una larga trayectoria en el ámbito regional.
También circulan los periódicos El Tiempo y El Espectador ambos de tiraje
nacional.
19
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
1.8 Transporte Público
Metro de Medellín: es un sistema de transporte masivo que atraviesa el área
metropolitana de sur a norte. El Metro cuenta con varios tipos de niveles (nivel
de tierra, viaductos elevados y cables aéreos), y no tiene tramos subterráneos.
En el territorio de Bello se encuentran las estaciones “Madera”, “Bello” y
“Niquía”. Además en el municipio se localizan las oficinas y los talleres del
metro.
Buses: existe en la ciudad un sistema privado de buses urbanos que atiende
todos los sectores del municipio e igualmente se cuenta con rutas que
comunican a Bello y a Medellín. Además, está el “Sistema Integrado de
Transporte” el cual consta de buses que comunican las estaciones del Metro
con las diferentes áreas de la ciudad.
Taxis: hay numerosas empresas de taxis que cubren toda el área
metropolitana, y entre ellas hay algunas con servicios bilingües en inglés. El
servicio de pedido de taxi por teléfono es el más usual y seguro. Algunas
empresas prestan servicios intermunicipales. Es usual además el servicio de
taxi colectivo; algunos de estos colectivos pueden ser cómodos y rápidos,
aunque suelen estar supeditados al cupo completo.
1.9 Salud
Bello cuenta con una infraestructura de 4 hospitales, 1 clínica, 4 centros de
salud y 1 puesto de salud en la zona rural. Además del servicio privado de
salud, el servicio público de salud está a cargo de la Secretaría de Salud.
- Hospital Mental de Antioquia (Departamental)
- Hospital Marco Fidel Suárez (Departamental)
- Hospital Rosalpi (Municipal)
- Hospital Zamora (Municipal)
- Clínica Víctor Cárdenas (Universidad de Antioquia y Departamento)
- Centro de Salud Paris (Municipal)
- Centro de Salud Fontidueño (Municipal)
- Centro de Salud Playa Rica (Municipal)
- Centro de Salud Mirador (Municipal)
1.10 Educación
Bello cuenta con 111 instituciones educativas de las cuales 41 son públicas y
70 son del sector privado. En dichas instituciones estudian unos 84.002
estudiantes de los cuales 48.086 pertenecen al sector público y 35.916 al
privado.
A lo largo y ancho del área metropolitana se encuentra una gran cantidad de
instituciones de educación superior. En el territorio de Bello se ubican tres
instituciones de dicha índole: la Universidad de San Buenaventura, La 
20
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
institución universitaria Minuto de Dios y el Politécnico Marco Fidel Suárez.
Eventos
- Fiestas de la Antioqueñidad, agosto 11, con ocasión de la Independencia de
Antioquia declarada por Don Juan del Corral.
- Festival de Bailebravo y la Rumba "Germán Muñoz Gómez".
- Semana del Idioma.
- Festival de Música Andina Hatoviejo.
- Encuentro de Arte Joven por Bello.
- Fiestas del Cerro Quitasol del 16 de julio al 26 de julio.
21
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
CAPÍTULO 2 PLANEACIÓN PARA EL DESARROLLO INTEGRAL EN LAS
ENTIDADES TERRITORIALES, LINEAMIENTOS FUNDAMENTALES Y
ENFOQUE DEL PLAN DE DESARROLLO “BELLO CIUDAD EDUCADA Y
COMPETITIVA” 2012-2015
El Departamento Nacional de Planeación (DNP) y la Escuela Superior de
administración Pública (ESAP), con el apoyo de la Presidencia de la República
de Colombia, brindan elementos y orientaciones conceptuales, técnicas,
metodológicas y normativas para contribuir al fortalecimiento de los procesos
democráticos de desarrollo integral y gestión de lo público de las entidades
territoriales del país.
Estos constituye el material básico del Seminario de Inducción a la
Administración Pública, al cual obligatoriamente y antes de su posesión –según
el artículo 31 de la Ley 489 de 1998–, deben asistir las autoridades
departamentales, distritales y municipales electas para el período de gobierno
2012-2015. Además, en el marco del Programa para la Generación y
Fortalecimiento de Capacidades institucionales para el Desarrollo Territorial,
establecido en el Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014: Prosperidad para
todos (Ley 1450 de 2011, artículo 16), las guías se concretan como un medio
para cualificar y alcanzar mayores niveles de desempeño de las
administraciones públicas departamentales, distritales y municipales, con el fin
de hacer más efectiva la gestión pública territorial, lograr transformaciones
institucionales que promuevan el bienestar de la población y el crecimiento del
país, y generar las sinergias para el cumplimiento efectivo tanto de los planes
de desarrollo nacional y territoriales, como de los fines esenciales del Estado
establecidos en la Constitución Política de 1991.
Las autoridades territoriales frente a los fines del estado y el desarrollo integral
sobre la base del principio de autonomía establecido en la Constitución Política
de 1991 y en la normatividad vigente, las autoridades de las entidades
territoriales (municipios, distritos y departamentos), en concertación con la
sociedad organizada y sus comunidades, eligen una opción de desarrollo y
adoptan las estrategias y medios para lograrla.
Dado el carácter unitario del Estado colombiano, la elección de esa opción de
desarrollo debe estar articulada y armonizada con las políticas de los diferentes
niveles de gobierno, y en correspondencia con el marco de las competencias y
funciones definidas en la normatividad vigente.
Lo anterior implica que los alcaldes, alcaldesas, gobernadores y gobernadoras
tienen como principal responsabilidad la de ser gestores, gestoras, promotores
y promotoras del desarrollo integral. Así mismo, están encargados (as) de
orientar el gasto público social para asegurar la consolidación progresiva del
bienestar general en el territorio.
22
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Las autoridades de las entidades territoriales representan el Estado en lo local
y a sus comunidades ante los otros niveles de gobierno y demás organismos
estatales, privados y la comunidad internacional.
Las autoridades de las entidades territoriales son responsables de velar por el
cumplimiento de los fines esenciales del Estado establecidos en la
Constitución. Tales fines están orientados a promover la prosperidad general;
garantizar la efectividad de los principios, deberes y derechos consagrados en
la Constitución y, facilitar la participación de todos los grupos poblacionales en
las decisiones que los afectan en la vida social, económica y política.
2.1 LOS FINES ESENCIALES DEL ESTADO Y EL DESARROLLO
INTEGRAL
L os fines esenciales del Estado establecidos en el artículo 2 de la Constitución
Política de 1991 son responsabilidad de las autoridades territoriales y la base
para la gestión de lo público, y se pueden sintetizar en tres pilares, los cuales
son indivisibles e independientes.
23
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Las autoridades públicas de las entidades territoriales deben Promover el
desarrollo y para hacerlo deben tener en cuenta que:
La soberanía reside en el pueblo, y por lo tanto, la ciudadanía, sin
discriminación alguna, reconociendo y valorando la diversidad, debe tomar
decisiones frente a su desarrollo a través de los procesos electorales y de su
participación en la gestión pública.
El Estado está al servicio de la persona como ciudadano y ciudadana sujeto de
derechos.
Existen competencias específicas establecidas en la normatividad para cada
nivel de gobierno, por lo tanto, la gestión de las administraciones públicas de
las entidades territoriales debe basarse en dichas competencias y la
articulación de acciones con los demás niveles de gobierno.
Alcaldes, alcaldesas, gobernadores y gobernadoras son la primera autoridad
de las entidades territoriales que representan al Estado en lo local y son
responsables del cumplimiento de los derechos individuales y colectivos de la
ciudadanía.
Los recursos públicos deben ejecutarse de manera efectiva, transparente y de
acuerdo con las competencias asignadas por la Constitución y la ley.
El interés de la sociedad en su conjunto prevalece sobre el de los individuos y
es obligación de todos contribuir al bienestar de los otros seres humanos, en
especial de quienes se encuentran en situación histórica de desventaja frente a
los beneficios y oportunidades del desarrollo: niños, adolescentes, jóvenes,
mujeres, personas en situación y/o condición de discapacidad, víctimas del
conflicto armado interno, personas en situación de desplazamiento, personas
en procesos de reintegración y población vulnerable.
La prioridad de la inversión es avanzar en el reconocimiento y garantía de los
derechos humanos y la atención a los requerimientos sociales de la población
teniendo en cuenta el sexo, la edad, la etnia, el lugar de residencia o las
condiciones socioeconómicas, situación de desplazamiento, discapacidad,
discriminación o vulnerabilidad manifiesta.
Las decisiones de política pública que se implementen deben considerar la
diversidad y diferencias de la población por sexo, edad, etnia, territorio (lugar
de residencia) y según su condición y situación.
24
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
25
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
2.2 ELEMENTOS DEL DESARROLLO INTEGRAL.
2.2.1 EL TERRITORIO: Comprende dos elementos esenciales:
1. La base físico-geográfica de las actividades humanas: definida como
ambiente natural, espacio, paisaje, región geográfica.
2. El producto de la interacción entre la población y la base física, espacial
y ambiental para la producción y reproducción del grupo social; Ocurre cuando
un grupo social reconoce como propio un espacio geográfico determinado,
dándole un nombre, delimitándolo y otorgándole un sentido, un destino, una
historia, cuyo resultado son las entidades territoriales con características
diferenciadas en materia poblacional, socio-cultural, económica-productiva,
ambiental y político – administrativo.
Las dimensiones del desarrollo integral corresponden a los diferentes ámbitos
donde ocurren y tienen lugar las distintas manifestaciones, actividades y
existencia de los seres humanos, y de estos en su vida en sociedad.
Permiten comprender la complejidad de la realidad de las entidades territoriales
desde sus Interrelaciones e interacciones, que constituyen un conjunto
indisoluble.
A continuación brevemente se presentan las dimensiones básicas que
interviene en el desarrollo integral del territorio.
2.2.2 DIMENSION POBLACIONAL.
En la dimensión poblacional se abordan las dinámicas demográficas, es decir,
los patrones de reproducción (natalidad, fecundidad), de mortalidad y
morbilidad, de movilización, crecimiento, estructura (por edad, etnia y sexo) y
distribución de la población en el territorio. Así mismo, se describen el tamaño y
las características, urbanas y rurales, y aquellas que se derivan de su condición
y/o situación (víctimas, desplazados, discapacidad, personas en proceso de
reintegración).
En esta dimensión se reconoce que la población no es homogénea (hay
diferencias de género, etnia, edad, condición, situación, geografía) y que
existen relaciones e intercambios entre las diferentes generaciones (entre
niñas, niños, adolescentes, jóvenes, adultos y adultos mayores) y con el
entorno local, subregional, regional y nacional.
Esta dimensión es importante porque hace visible a las poblaciones en
situación riesgo, vulnerabilidad y exclusión, y condiciones de vida mínimas; y
por lo tanto, permite la identificación y focalización” de la intervención, y
desarrollar acciones afirmativas y diferenciales sensibles al género (mujeres y
hombres), al ciclo vital (niñez, infancia, adolescencia, adulto mayor), a la Etnia 
26
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
(indígenas, raizales, afrocolombianos, R-rom), a la discapacidad y a la opción
sexual (Lesbianas, gay, bisexuales o transexuales).
2.2.3 DIMENSIÓN AMBIENTE NATURAL
Esta dimensión se refiere al reconocimiento de los ecosistemas del territorio y a
su proceso de transformación permanente, ocasionada, entre otros, por el
desarrollo de actividades humanas de producción, extracción, asentamiento y
consumo. En este sentido, esta dimensión indaga si es sostenible la forma en
que se satisfacen las necesidades del presente y aboga por garantizar que las
futuras generaciones puedan satisfacer las suyas.
Comprender las dinámicas del ambiente natural, permite establecer estrategias
para garantizar la preservación y conservación de la base ambiental, hacer uso
sostenible de los recursos naturales, introducir nuevos escenarios de desarrollo
y prever los riesgos y las acciones para su superación y/o mitigación.
Esta dimensión contempla la gestión del riesgo de desastres, que es necesaria
por la vulnerabilidad de las personas y sus medios de vida frente a fenómenos
de origen natural.
2.2.4 DIMENSIÓN DEL AMBIENTE CONSTRUIDO
Las poblaciones humanas transforman permanentemente el ambiente natural
para satisfacer sus necesidades biológicas y sociales y brindar una
infraestructura base para el desarrollo de las actividades sociales, económicas
y político-administrativas.
Esta dimensión “comprende el análisis de las relaciones urbano regionales y
urbano rurales que se desprenden de la disposición de los asentamientos, las
relaciones de flujos que existen entre ellos, el uso y ocupación del suelo, los
patrones de asentamiento poblacional y en General la funcionalidad de cada
uno de los elementos constitutivos del territorio”.
Está asociada, entre otras, con el hábitat construido, la definición de la
localización de infraestructuras, servicios y equipamientos, la determinación de
las unidades de actuación urbanística, las economías externas y de
aglomeración, los vínculos y accesibilidad, las funciones urbanas para el
desarrollo de sistemas logísticos y el entorno innovador.
Esta dimensión también contempla la gestión del riesgo de desastres
relacionada con fenómenos de origen socio natural, tecnológico y humano no
intencional. Esto supone que el desarrollo, además de sostenible, debe ser
seguro en términos de no ser interrumpido por situaciones de desastre (por
ejemplo, el cambio climático reconfigura los escenarios de riesgos de
desastres).
27
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
2.2.5 DIMENSIÓN SOCIO CULTURAL
La dimensión socio-cultural abarca el conjunto de orientaciones y regulaciones
derivadas de la tradición, la cultura, la religión, las creencias, valores,
imaginarios, y prácticas sociales, así como las formas de producción de
conocimiento, tecnología, y las reglas que definen el acceso a bienes y
servicios y las condiciones de vida de la población.
Se refiere a las dinámicas que permiten la interacción entre sujetos, colectivos
y grupos Sociales específicos, así como a los procesos y prácticas culturales
que en su conjunto definen la diversidad de contextos en los que se inserta y
tiene lugar el desarrollo.
Comprende todos aquellos procesos que involucran a la población en aspectos
relacionados con organización y el fortalecimiento de competencias para el
desarrollo, la salud, la educación, la seguridad social, la cultura, el deporte y
recreación, la calidad de vida, el conocimiento, la ciencia, la tecnología, la
innovación, los valores, el comportamiento y la sociedad entre otros.
2.2.6 DIMENSION ECONOMICA
En esta dimensión tienen lugar las formas de apropiación, producción,
distribución y consumo de los recursos materiales y no materiales.
También contempla las formas de regulación para el acceso a los medios
necesarios para la reproducción y la sostenibilidad de la población, del
ambiente y de la organización social.
La dimensión económica se entiende como la capacidad de transformación
productiva y generación de valor agregado, competitividad, innovación
empresarial y emprendimiento; generación y retención de excedentes,
atracción de inversiones, desarrollo económico local y construcción de
sistemas productivos; también está relacionada con la economía solidaria e
incluyente.
Desde el punto de vista de la competitividad territorial, esta dimensión se
orienta a la construcción de sistemas productivos territoriales que propicien el
desarrollo económico local.
La comprensión de la dinámica económica permite generar estrategias para la
promoción y fomento del desarrollo local, crear condiciones para asumir los
retos que implica la competencia en los mercados locales, regionales,
nacionales e internacionales.
28
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
2.2.7 DIMENSION POLITICO ADMINISTRATIVA
Se refiere al conjunto de estructuras de regulación y control formalmente
establecidas y a las instituciones públicas que hacen parte de esas estructuras,
conforme a la ley. Uno de los conceptos asociados a esta dimensión es la
descentralización, entendida como el traslado de competencias, poder de
decisión y recursos de una escala superior de gobierno a una escala jerárquica
inferior para asumir la provisión de bienes y servicios y facilitar la producción en
un territorio determinado.
Esta dimensión, al igual que la sociocultural, está asociada a la generación y
fortalecimiento de capacidades de los actores del desarrollo territorial, para que
de acuerdo con su rol o competencia contribuyan con el logro del desarrollo
integral deseado.
La comprensión de esta dimensión permite fortalecer el sistema democrático, el
gobierno multinivel, la asociatividad, la articulación público-privada, la
participación, la gestión pública, la planeación estratégica de largo plazo, las
condiciones de seguridad justicia y la organización territorial.
2.3 LA GESTIÓN PÚBLICA Y EL DESARROLLO INTEGRAL
Un adecuado proceso de gestión debe articular cada uno de los siguientes
procesos:
29
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
30
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
2.4 PLANEACION PARA EL DESARROLLO INTEGRAL
La planeación es importante porque transforma la intención en acción y permite
vislumbrar los impactos y consecuencias de los acontecimientos e influir en
estos.
Tiene la responsabilidad de anticipar las repercusiones futuras de las
decisiones asumidas en el presente.
La planeación constituye el punto de partida del proceso de gestión pública,
dado que allí se establecen las directrices estratégicas para guiar la gestión del
desarrollo integral, sobre la base de los tres pilares de la gestión pública:
? La garantía de derechos humanos,
? El fortalecimiento de la democracia participativa y pluralista,
? La promoción del desarrollo integral, lo cual implica transformaciones en
las dimensiones poblacional, económica, socio-cultural, políticoadministrativa
y ambientes natural y construida.
31
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
LA PLANEACIÓN BUSCA:
Aprovechar las oportunidades reducir o mitigar las amenazas. Potenciar las
fortalezas. Transformar las debilidades. Dar soluciones a problemas. Atender
las necesidades. Procurar la transformación de conflictos.
Por medio de:
Políticas y estrategias que de manera eficiente apunten al cumplimiento de
objetivos y metas en un Tiempo determinado y para el beneficio común.
2.4.1 PLANEACION COMO PROCESO
32
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
2.4.2 ATRIBUTOS DE LA PLANEACIÓN PARA EL DESARROLLO
INTEGRAL
La planeación para el desarrollo integral cuenta con atributos relacionados con:
el respeto y la garantía de los derechos humanos; ser diferencial e incluyente;
ser participativa y pluralista, con un enfoque territorial.
2.4.3 PLANEACION PARA GARANTIZAR LOS DERECHOS DE LA
POBLACIÓN
Un proceso de planeación para el desarrollo integral pone a las personas como
centro de la acción del Estado, donde las instituciones, entidades y
organizaciones y organismos públicos deben estar al servicio del interés
general, brindando la atención requerida por cada grupo poblacional de
acuerdo con su nivel de vulnerabilidad, y garantizando el respeto, protección y
efectividad de sus derechos, los cuales se agrupan en los siguientes ejes
temáticos a saber:
? Cultura y ciudadanía en derechos humanos.
? Derechos a la vida, a la libertad y a la integridad y personal.
? Lucha contra todas las formas de discriminación y promoción del respeto
a las identidades.
? Derechos económicos, sociales y culturales.
? Acceso a la justicia y lucha contra la impunidad.
2.4.4 PREVALENCIA DE LOS DERECHOS DE LAS NIÑAS, LOS NIÑOS Y
ADOLESCENTES
Desde la perspectiva de la planeación para garantizar los derechos de la
población, el interés superior y la prevalencia de los derechos de las niñas,
niñas y adolescentes deben guiar la gestión del desarrollo integral: El interés
superior es un imperativo que obliga a todas las personas y autoridades a
garantizar la satisfacción integral y simultanea de todos los derechos humanos
de niñas, niños y adolescentes. La prevalencia de los derechos de las niñas,
los niños y adolescentes constituye un dispositivo jurídico constitucional, que
reconoce y establece su primacía sobre los derechos de los adultos y la
obligación de respetar esa prioridad en cualquier decisión administrativa o
judicial, cuando entran en conflicto estos derechos con los derechos de otros.
2.4.5 PLANEACION DIFERENCIAL E INCLUYENTE
La planeación diferencial e incluyente se basa en el derecho a la igualdad, es
decir, personas en situaciones similares deben ser tratadas de forma igual, y
aquellas que están en situaciones distintas deben tratarse de manera distinta,
en forma proporcional a dicha diferencia
33
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
La integralidad de la planeación implica también tener en cuenta la obligación
de proteger, garantizar o restituir en alguna medida a las poblaciones en
situación de riesgo, vulnerabilidad, exclusión y condiciones básicas de calidad
de vida y, por lo tanto, es imperativa la “identificación y focalización” de las
poblaciones sobre las cuales debe hacerse la intervención, dado que los
recursos por lo general son limitados.
Existen grupos de personas que tienen necesidades de protección diferenciales
a raíz de sus situaciones específicas, y en algunos casos, de su vulnerabilidad
manifiesta o de inequidades estructurales de la sociedad. Por ello, la Corte
Constitucional, mediante diversos fallos, ha expresado que la atención a los
grupos vulnerables debe basarse en acciones afirmativas y diferenciales
sensibles al género (mujeres y hombres), la generación (niñez, infancia,
adolescencia, adulto mayor), la etnia (indígena, raizal, Afrocolombianos, Rrom),
las condiciones de calidad de vida, la discapacidad y la opción sexual y la
condición de víctimas o de reintegrados.
Una planeación diferencial e incluyente no solo permite formular estrategias,
acciones y mecanismos orientados al logro de la igualdad y equidad entre las
personas, sino que:
Facilita el desarrollo de programas que partan de entender las características,
problemáticas, necesidades, intereses e interpretaciones particulares de las
poblaciones y que redunde en una adecuación de las modalidades de atención
a las mismas permitiendo la integralidad de la respuesta estatal.
Permite en el marco de las competencias de la entidad territorial establecer
acciones articuladas para el reconocimiento, restitución y garantía de los
derechos de poblaciones que tradicional e históricamente han sido vulneradas,
excluidas y discriminadas.
Permite realizar acciones positivas no solo para disminuir las condiciones de
discriminación sino también para modificar condiciones sociales y culturales
estructurales.
2.4.6 PLANEACION CON PERSPECTIVA DE GÉNERO
Es necesario dar una mirada al desarrollo considerando la perspectiva de
género, la cual permite hacer evidente si en la entidad territorial se dan
relaciones inequitativas que frenan un desarrollo igualitario y la plena
participación de mujeres y hombres, teniendo en cuenta a su vez las múltiples
discriminaciones de acuerdo con la edad, el sexo, la etnia, la situación
socioeconómica y el rol que desempeña cada cual en la familia y en el grupo
social.
2.4.7 PLANEACION Y GRUPOS ETNICOS
Para una planeación diferencial e incluyente es necesario que, en la mirada
hacia el desarrollo, se considere la variable étnica, para lo cual se debe tener
en cuenta que no hay una receta única, dada la diversidad que existe en los 
34
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
grupos étnicos con que cuenta el país. Dicha diversidad se manifiesta, entre
otras, en las cosmovisiones y cosmogonías diferenciadas, las características
regionales, el territorio ancestral o el sitio de residencia actual (zona urbana o
área rural).
2.4.8 PLANEACION Y SUPERACION DE LA POBREZA
En esa misma línea se sustenta la atención prioritaria e integral a la población
en situación de extrema pobreza y el desarrollo de un ejercicio de planeación
territorial para la superación de las trampas que la configuran, tal como lo
dispone el actual Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014, Prosperidad para
Todos, en su artículo 9: Estrategias territoriales para la superación de la
pobreza extrema. El Departamento Nacional de Planeación diseñará y
orientará los lineamientos técnicos mínimos que los planes de desarrollo y los
presupuestos de las entidades territoriales en materia de superación de la
pobreza extrema debería contener:
2.4.9 PLANEACION Y REINTEGRACIÓN.
El derecho que todos los ciudadanos y las ciudadanas tenemos a una vida
digna y en paz, hace necesario intervenir en poblaciones en proceso de
reintegración social y económica, sus familias y las comunidades receptoras,
en la medida que el éxito de la reintegración para el logro de la paz es
corresponsabilidad de la sociedad colombiana en su conjunto.
2.4.10 PLANEACION Y VICTIMAS DEL CONFLICTO ARMADO
Las personas que han sufrido daños por causa del conflicto armado interno
también requieren de atención prioritaria. Por ello, Alcaldes, Alcaldesas,
Gobernadores y Gobernadoras deben diseñar e implementar programas de
prevención, asistencia, atención, protección y reparación integral a las víctimas
del conflicto armado.
Estos programas deben contar con las asignaciones presupuestales
correspondientes dentro de los respectivos Planes de Desarrollo y deben
ceñirse a los lineamientos establecidos en el Plan Nacional para la Atención y
Reparación Integral a las Víctimas.
2.4.11 PLANEACION Y DISCAPACITADOS
La planeación también debe ser incluyente en materia de discapacidad, en el
sentido que debe facilitar la movilidad y accesibilidad, así como eliminar
cualquier forma de discriminación.
Es necesario integrar a quienes tienen deficiencias físicas o, Ley 1306 del 5 de
junio de 2009 mentales. Se requiere promocionar y garantizar sus derechos
fundamentales.
2.4.12 PLANEACION Y GENERACIÓN
La planeación diferencial e incluyente implica la promoción, protección y
defensa, sin discriminación alguna, de los derechos de los niños, niñas,
adolescentes, jóvenes y adulto mayor, bajo los principios universales de
dignidad, igualdad, equidad, justicia social, solidaridad, Prevalencia de sus
derechos, interés superior y participación en los asuntos de interés.
35
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
2.5 PLANEACIÓN PARA FORTALECER LA DEMOCRACIA PARTICIPATIVA
Y PLURALISTA
La población en la planeación participativa demanda bienes y servicios del
Estado, de acuerdo con la dinámica de crecimiento y reproducción propia
tienen derechos que les debe garantizar el Estado, recibe los beneficios de los
procesos de desarrollo.
Son actores generadores de su propio desarrollo, tienen deberes como parte
de un estado. Interactúan con las demás dimensiones del desarrollo
transformando el territorio, según sus intereses y necesidades.
El Sistema Nacional de Planeación es la Máxima instancia de participación en
el proceso de planeación. Está conformado por el Consejo Nacional de
Planeación y los Consejos Territoriales de Planeación.
2.6 PLANEACION CON ENFOQUE TERRITORIAL
La planeación bajo este enfoque es un proceso integral y estructural que
articula diferentes políticas públicas para alcanzar territorios sostenibles,
sustentables, competitivos, equitativos y gobernables. En tal sentido, el patrón
de desarrollo se expresa en las formas como se utilizan los factores endógenos
del territorio para ampliar y crear condiciones óptimas para el desarrollo de
todas las formas de vida.
Surge de la necesidad de responder a los retos que plantea la fragmentación
creciente de los territorios, incluyendo su base ambiental, la multiplicidad de
actores que confluyen allí con intereses y propuestas diferentes y no pocas
veces contradictorias, la alta movilidad de la población y la ruptura de los
vínculos que aseguran la cohesión social indispensable para que cualquier
propósito de desarrollo pueda consolidarse. La acción del Estado y las políticas
sectoriales no articuladas y provenientes de diferentes niveles de intervención
(multinacional, nacional, regional, local) también contribuyen a esta
fragmentación del territorio.
Ofrece una manera de comprender y actuar en un territorio de manera
integrada, de tal forma que en los procesos de planeación y gestión del
desarrollo se consideren las características específicas del territorio, su base
ambiental, su población, su organización sociocultural, económica y políticoadministrativa,
en el entendido de que estas características definen las
condiciones de posibilidad para el logro de una apuesta de desarrollo.
Permite reconocer y comprender la especificidad de las dinámicas del
desarrollo en el territorio, sus potencialidades y limitaciones para generar
propuestas integrales que garanticen un desarrollo en equilibrio con la
población y la base ambiental, es decir un desarrollo sostenible. Promueve la
cooperación entre los diferentes actores y la integración de sus distintas 
36
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
propuestas sociales, económicas y políticas y los entiende como
corresponsables de los objetivos de desarrollo concertados de manera
participativa, lo que significa que promueve procesos de visiones
subregionales, departamentales o regionales del desarrollo.
Permite poner en marcha una estrategia de desarrollo económico local
incluyente, a partir del reconocimiento de las potencialidades y el
aprovechamiento de las condiciones endógenas del territorio (recursos
naturales, capital humano, social, acervo cultural, etc.), la dinamización de los
actores territoriales,
La definición de políticas públicas territoriales que promuevan la competitividad,
el desarrollo empresarial, brindando posibilidades de empleo o generación de
ingresos para la población.
2.6.1 ELEMENTOS DE LA PLANEACION CON ENFOQUE TERRITORIAL
Desde el punto de vista de la planeación y la gestión de las políticas públicas,
implica reconocer por lo menos cinco elementos:
? El territorio es producto de una construcción social.
? La planeación, las políticas y las acciones tienen una incidencia en el
territorio y sus Habitantes, como agentes del desarrollo.
? Las políticas públicas deben estar siempre contextualizadas mundial,
nacional, regional y localmente para crear ventajas competitivas y
reducir los riesgos e impactos de situaciones adversas.
? El rol de la cooperación entre agentes públicos y privados, nacionales y
locales, como elemento fundamental para la gestión del desarrollo.
? La importancia del papel del Estado, especialmente en lo relativo a la
provisión de bienes públicos, la dirección y la regulación de la economía,
junto con la construcción de la democracia y la institucionalidad.
2.6.2 PLANEACION CON ENFOQUE TERRITORIAL Y SEGURIDAD
TERRITORIAL
Un concepto de especial relevancia en relación con el enfoque territorial es
aquel que remite a la seguridad territorial”, entendida como “la existencia de
condiciones ambientales, sociales, Infraestructurales, que sostienen una
existencia humana y medios de vida seguros en una circunscripción territorial
dada” (Lavell, 2010, p. 42). Tal definición implica “la protección contra el riesgo
de desastre, el riesgo asociado con el cambio climático, y los procesos de
degradación ambiental, y donde el éxito en esto contribuirá a la seguridad en
los medios de vida y a la reducción de la pobreza y la sostenibilidad del
desarrollo en el territorio” (Lavell, 2010, p. 40).
“La seguridad territorial se construye con referencia a los medios de vida y sus
soportes y a través de la utilización de nociones del uso máximo y de planes de
uso del suelo, los cuales buscan garantizar el aprovechamiento óptimo del 
37
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
recurso espacio y de los recursos naturales, y donde nociones de dispersión,
concentración y conectividad son fundamentales” (Lavell, 2010, p.15).
2.7 RUTA METODOLÓGICA PARTICIPATIVA PARA LA FORMULACIÓN
DEL PROYECTO DE ACUERDO DEL PLAN DE DESARROLLO DEL
MUNICIPIO DE BELLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y
COMPETITIVA”
2.7.1 MOMENTO DE IDENTIFICAR
En este momento se trabaja el reconocimiento de la situación actual del
territorio. Los equipos de gobierno resumen y organizan la información básica
disponible para la entidad.
Paso 1
1. Presentación y capacitación de la ruta metodológica, a los facilitadores
de cada una de las Secretarias.
En esta capacitación participaron 27 facilitadores que fueron nombrados en
Consejo de Gobierno, con una representación de 2 (dos) por cada secretaría.
38
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
2. Levantamiento del diagnóstico y línea base con los facilitadores de la
administración (Matriz 1 ).
Se le entregó a cada facilitador la matriz 1 del reconocimiento del territorio, con
indicadores y líneas base de las diferentes dimensiones y componentes, para
que se termine de diligenciar por cada secretaría.
Paso 2
Identificar, ordenar, clasificar y priorizar las situaciones problemáticas; en
encuentros con cada uno de los grupos focales de interés del municipio y
los facilitadores de la administración, por dimensiones así:
Dimensión Poblacional
Organizaciones invitadas
Cabildo del Adulto Mayor (19), Asociación de Madres Comunitarias,
Consejo Consultivo de Mujeres, Asociación Afrobello, Consejo Afrobellanita,
Clubes Juveniles, Mesa Interinstitucional de Desplazados, Juntas
Administradoras Locales, Junta de Acción Comunal, Representantes de la
Alianza Para El Desarrollo de la Adolescencia y La Juventud Bellanita,
Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, Caja de Compensación Familiar
Comfenalco Aburrá Norte, Comfama, Comisarias de Familia, Discapacidad.
En esta dimensión se trabajo por mesas temáticas de acuerdo a los grupos
focales de interés con una participación de 54 personas representantes de
organizaciones como Juntas Administradoras locales (JAL), asocomunal,
Juntas de Acción Comunal, SISBEN, además se tuvieron varios encuentros
para la priorización de necesidades o situaciones problemáticas
Sector Ambiente Natural
Organizaciones invitadas
Bomberos Bello, Defensa Civil, CUIDÁ, GRYBYR, Coordinador CLOPAD,
Mesa Ambiental, Consejo Ambiental Municipal, Mesa Ambiental rural.
Mineros, agropecuario.
En esta dimensión se trabajaron dos mesas temáticas de acuerdo a los
grupos focales de interés con una participación de 61 personas
representantes de organizaciones como Juntas de acción comunal, PRAES
Y PROCEDAS, vivero germinar, grupo la Paz , arenera Pachelly, arenera
San Jorge, arenera Builes y compañía Ltda,asociación de areneros,
CORPROEM , mesa ambiental Bello, corporación cultura verde empresa 
39
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
asociativa Alquería de Antioquia, cabildo del adulto mayor, Politécnico
Marco Fidel Suárez, Consejo corporación horizonte azul, CUIDÁ, además
se tuvieron varios encuentros para la priorización de necesidades o
situaciones problemáticas.
Sector Ambiente Construido
Organizaciones invitadas
Curadurías Municipales, Comité de Ordenamiento Territorial, Cámara de
Comercio, Camacol, Comités de Desarrollo y Control Social, Empresas
Prestadoras de Servicios Públicos (E.P.M, Acueducto Veredales),
Interaseo, Vivienda (Organización Popular de Vivienda De Cinco Estrellas y
San Nicolás, Representantes del Plan Metropolitano Habitacional del Valle
de Aburrá, Constructoras Asentadas en el Municipio, Bello Aseo, comité
permanente de estratificación, alumbrado público.
En esta dimensión se trabajó dos mesas temáticas de acuerdo a los grupos
focales de interés con una participación de 69 personas representantes de
organizaciones como juntas de acción comunal y juntas administradoras
locales, veedurías ciudadanas, ASORBELLO, Consejo Territorial de
Planeación, Adultos mayores, AFROBELLO, Organización popular de
vivienda la Alborada, Organización popular de vivienda por un futuro mejor,
Empresas Públicas de Medellín.
Sector Sociocultural
Organizaciones invitadas
Consejo de Música, Consejo Municipal de Cultura, Consejo de Danza, Casa
de La Cultura, Centro de Historia, Circulo Literario de Bello, Patrimonio
Cultural, Comité de Participación Comunitaria En Salud, Consejo Territorial
de Seguridad Social en Salud, C.A.S.A Paris, Clubes Deportivos y
corporaciones recreativas, Universidades, Semilleros de Investigación,
Rectores de Instituciones Educativas, Párrocos, Pastores.
En esta dimensión se trabajaron cinco (5) mesas temáticas de acuerdo a los
grupos focales de interés con una participación de 237 personas
representantes de organizaciones como: juntas de acción comunal y juntas
administradoras locales, Rectores de las Instituciones Educativas del
municipio de Bello, Consejo Territorial de Planeación, Bello Innovar 80,
corporaciones deportivas, escuela de natación, centros de iniciación, club
bellostar , club deportivo de tejo, taekwondo club Bello, club deportivo
Goretti, club futuro Bellanita, club de baloncesto, club real de Antioquia, ,
asociación amigos por Paris, fundación te guía, Asobeli, E.S.E Bello Salud ,
redes de educación superior, Bienestar Familiar, veeduría para la
discapacidad, COPACO Bello, Asorbello, representantes de la IPS en el
consejo municipal de Salud, , clínica del norte Pro diagnosticó, liga del 
40
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
consumidor, además se realizaron varios encuentros para la priorización de
necesidades o situaciones problemáticas.
Sector Económico
Organizaciones invitadas
Microempresas, Asociación de Venteros Ambulantes Cooperativas, Sector
Bancario, Cajas de Compensación, Plaza de Mercado, Empresas
Asociativas, Asocobe (Asociación de Comerciantes del Municipio de Bello),
Proaburra Norte, Comfenalco Representante Emprendimiento, Interactuar,
Comfama Un Representante de Emprendimiento, Parque de Artes y Oficios,
Cámara de Comercio Aburra Norte, Corporación de Confeccionistas De
Bello, Cooperativa de Turismo de San Félix.
En esta dimensión se trabajaron dos (2) mesas temáticas de acuerdo a los
grupos focales de interés con una participación de 41 personas
representantes de organizaciones como: juntas de acción comunal y juntas
administradoras locales FRUTYCOM, vivero germinar, corporación de
confeccionistas, COOPANTEX, ESUMER, Cámara de comercio, veeduría
ciudadana, , veeduría para la discapacidad, Proaburrá Norte,
Microempresas, Fundación Social, Afrobellanita, Uniminuto, cootursaf,
Grupo consultor empresarial, mujeres rurales.
Sector Político – Administrativo
Organizaciones invitadas
Policía De Bello, representantes de empresas de transporte, metro,
servicios de transportes especiales, Interaseo, Tránsito, Mediadores
Escolares, Consejo Asesor De Paz, ACEBELLO (Asociación De
Conciliadores En Equidad Del Municipio De Bello), funcionarios de la
administración municipal, sindicatos( ASEMUBE, SINTRAESTATALES,
ANDETT), COPASO, brigadistas y Secretarios de despacho.
En esta dimensión se trabajaron tres (3) mesas temáticas de acuerdo a los
grupos focales de interés con una participación de 123 personas
representantes organizaciones como: Policía de Bello, Tránsito,
Mediadores Escolares, Consejo Asesor de Paz, ACEBELLO (Asociación de
Conciliadores En Equidad Del Municipio De Bello), funcionarios de la
administración municipal, sindicatos, (SINTRAESTATALES), COPASO,
brigadistas y Secretarios de despacho, .
2.7.2 MOMENTO DE COMPRENDER EL TERRITORIO
Consiste en comprender las relaciones entre las dimensiones del desarrollo,
haciendo énfasis en aquellas que generan o se manifiestan como situaciones
problemáticas.
41
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Se trata de hacer una imagen resumen del estado actual del territorio, a partir
de la cual se construya el escenario deseado y la visión de desarrollo que
orientará la formulación del plan.
Paso 3
Capacitación a los facilitadores en metas impacto – producto y construcción de
indicadores.
Para este momento se realizó una reunión con los facilitadores, una para
capacitación en metas de impacto y de producto, en la cual participaron 33
personas, representantes de las diferentes secretarías del municipio.
2.7.3 MOMENTO DE RESPONDER
Corresponde a la formulación de la parte estratégica del plan, en la cual se da
respuesta a los grandes retos del territorio y se concretan las acciones
necesarias para alcanzar la visión del territorio hacia la cual se aspira llegar, así
como los objetivos, programas, subprogramas y recursos con los que se
espera lograrla
Paso 4
Construcción del componente estratégico del proyecto Plan de desarrollo, se
concretan las acciones necesarias para dar solución a las problemáticas
detectadas anteriormente; además se debe tener en cuenta programa de
gobierno, planes sectoriales, planes decenales, POT y presupuesto.
Se realizó reunión para entrega y socialización de indicadores de impacto e
identificación de proyectos a corto plazo existentes en los planes decenales de
las políticas públicas y en el Plan de Ordenamiento territorial del municipio para
que sea prioridad en la elaboración de la matriz estratégica, en esta reunión
participaron 19 personas de las diferentes secretarías.
Paso 5
Elaboración del Plan de inversiones: Marco fiscal de mediano plazo y plan
operativo anual de inversiones
Presentación al Consejo de Gobierno: Se socializa proyecto de acuerdo del
Plan de desarrollo, para su aprobación.
Presentación al CTP, Corantioquia y Área Metropolitana del Valle de Aburra
Encuentros Ciudadanos con el Alcalde: Se socializó el proyecto de acuerdo del
plan de desarrollo en las once (11) comunas y el corregimiento de San Félix
con amplia participación de la comunidad, de la siguiente manera:
42
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
COMUNA FECHA HORA LUGAR
1 Sábado 3 de Marzo 8: a.m. a
12:00 p.m.
C.A.S.A.PARIS
2 Sábado 3 de Marzo 1:00 p.m. a
4:00 p.m.
INSTITUCIÓN EDUCATIVA TOMÁS
CADAVID
3 Domingo 4 de Marzo 8: a.m. a
12:00 a.m.
COLEGIO LA SALLE
4 Domingo 4 de Marzo 1:00 p.m. a 4:00
p.m.
CASA DE LA CULTURA
5 Sábado 10 de Marzo 8: a.m. a
12:00 p.m.
INSTITUCION EDUCATIVA
FERNANDO VELEZ
6 Sábado 10 de Marzo
1:00 p.m. a 4:00
p.m.
INSTITUCION EDUCATIVA HERNAN
VILLA BAENA
7 Domingo 11 de Marzo 8: a.m. a
12:00 p.m.
INSTITUCION EDUCATIVA ANTONIO
ROLDAN
8 Domingo 11 de Marzo 1:00 p.m. a
4:00 p.m.
INSTITUCION EDUCATIVA NUEVA
GENERACION
9 Sábado 14 de Abril 8: a.m. a
12:00 p.m.
INSTITUCION EDUCATIVA NAVARRA
10 Sábado 14 de Abril 1:00 p.m.
a 4:00 p.m.
INSTITUCION EDUCATIVA
FONTIDUEÑO JAIME ARANGO
ROJAS
Corregimiento
de San Félix Domingo 21 De Abril 10:00 a.m. a 2:00
p.m.
INSTITUCION EDUCATIVA SAN
FELIX
11 Sábado 15 de Abril 8: a.m. a
12:00 p.m.
INSTITUCIÓN EDUCATIVA
FEDERICO SIERRA ARANGO
SECTOR NUMEROS DE PARTICIPANTES
SECTOR POBLACIONAL 54
SECTOR AMBIENTE NATURAL 61
SECTOR AMBIENTE CONSTRUIDO 69
SECTOR SOCIO CULTURAL 237
SECTOR ECONOMICO 41
SECTOR POLITICO ADMINISTRATIVO 123
43
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
44
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
CAPÍTULO 3
3.1 VISION COMPARTIDA DE DESARROLLO
“Para el año 2015 Bello será competitiva y educada, reconocida como ciudad
incluyente y pacífica, en la cual sus habitantes harán uso racional de sus
recursos para garantizar el equilibrio territorial, social y económico, con
espacios gerenciales y de participación comunitaria que provean servicios
oportunos y de calidad”.
3.2 ESTRUCTURA DEL PLAN DE DESARROLLO
Para lograr una Ciudad Educada y Competitiva es necesaria la integración de
toda la comunidad y la Alcaldía Municipal, buscando la unidad y el
fortalecimiento de esfuerzos para lograr los objetivos en torno a 4 líneas.
Cada línea está compuesta por componentes, programas y proyectos que a su
vez llevan explícitas sus metas y estrategias para lograr la consecución del
máximo resultado propuesto.
Igualmente el Plan tiene los siguientes enfoques, que permitirán a través de las
acciones aplicarse en aquellas dimensiones del desarrollo que permiten
desenvolver los roles del ser humano, así:
45
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
• Línea Nº 3 Ciudad Espacialmente Planificada, Armónica y
Vivible
•Componentes
•Movilidad y Transporte
•Infraestructura y Espacio Público
•Servicios Públicos Domiciliarios
•Atención y Prevención de Desastres
•Vivienda
•Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible
• Línea Nº 4Ciudad Con Credibilidad Institucional
•Componentes
•Rendición de Cuentas
•Desarrollo y Gestión Institucional
•Finanzas Municipales
•Desarrollo Tecnológico
•Talento Humano
•Cultura y Convivencia Ciudadana
•Gobernabilidad
•Línea Nº 2 Ciudad Competitiva y Sostenible
•Componentes
•Formación Para el Empleo
•Desarrollo Empresarial
•Articulación e Integración Regional, Nacional e Internacional
•Desarrollo Agrario
•Línea Nº 1 Ciudad Con Calidad de Vida
•Componentes:
•Educación
•Cultura
•Salud
•Deporte, Recreación y Aprovechamiento del Tiempo Libre
•Equidad de Género
•Infancia, Adolescencia y Juventud
•Adulto Mayor
•Discapacidad
•Grupos y Minorías Étnicas
Derechos Humanos
Diferencial e
Incluyente
Planeación con
Perspectiva de Genero
Planeación y Grupos
Étnicos
Superación de la
Pobreza
Reintegración
Enfoque territorial
Seguridad Territorial
Honestidad y
Transparencia
Rendición de Cuentas
Victimas
Discapacitados
Fortalecer La
Democracia
Participativa Y
Pluralista
Control de Gestión
46
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
CAPÍTULO 4. DIAGNÓSTICO POR LÍNEAS
El presente diagnóstico se construyo desde la perspectiva de la Ruta Metodológica
Participativa, dada por el Departamento Nacional de Planeación (DNP), y se
consolido en la matriz 1 Reconocimiento del Territorio (ver anexo 1); en donde están
consignadas las fuentes de información, la población y actores involucrados; proceso
realizado con los grupos focales de interés del municipio y los datos consolidados por
las diferentes secretarias de la administración municipal.
4.1 LÍNEA 1: CIUDAD CON CALIDAD DE VIDA
4.1.1 Educación:
Cobertura
Bello cuenta con 111 instituciones educativas de las cuales 41 son públicas y 70 son
del sector privado. Los establecimientos educativos oficiales están distribuidos en 69
sedes, que a su vez se encuentran ubicadas en las 11 comunas y el corregimiento de
San Félix. El municipio ha venido realizando esfuerzos para aumentar la cobertura
educativa, sin embargo se presentan algunas problemáticas que hacen que persista
el fenómeno de deserción escolar, como lo son: conflictos y violencia, educación que
no colma las expectativas de los estudiantes, algunos padres le dan poca importancia
a la educación de sus hijos, la pobreza al interior de los hogares que genera la
necesidad de trabajar desde temprana edad, para contribuir económicamente con la
familia, así como la falta de alimentación que contribuye a que los estudiantes no
asistan a sus clases, de otro lado se puede contar también la carencia de
implementos que los estudiantes requieren para el normal desarrollo de su
actividades al interior de los colegios, tales como: uniformes y útiles escolares, la
tipología en el diseño de las estructuras educativas no responden a las necesidades
de los estudiantes, modelos educativos inadecuados, maltrato al interior de los
establecimientos educativos entre los diferentes miembros de la comunidad educativa
y el cambio de domicilio de los padres. De cualquier modo, a pesar de lo anterior la
tasa de deserción en educación básica y media se mantiene en niveles inferiores al
del promedio del país.
Las mayores brechas en cobertura educativas se encuentran en el grado transición y
en la educación media, donde la cobertura se sitúo en 2010 en 74,59% y 79,23%
respectivamente, aquí se encuentran causas comunes, tales como el desinterés de
los padres de familia por la educación de sus hijos, ya que aun existen muchos
padres que consideran que no es necesario cursar transición, así como la falta de
recursos económicos de las familias, razón por la que muchos menores son forzados
por sus padres o incluso ellos mismos toman la decisión de dejar sus estudios, para
buscar empleos y de esa manera poder contribuir con los ingresos del hogar. Lo 
47
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
paradójico del tema de la situación de los estudiantes que abandonan el colegio para
aportar dinero a sus familias debido a su condición de pobreza, es que al no avanzar
en su educación se condenan a vivir en la pobreza, ya que en la sociedad actual se
requiere de unos niveles cada vez más elevados de cualificación para competir en el
mercado laboral o en el mundo empresarial.
Un índice de analfabetismo en mayores de 15 años del 4.5% según el censo del
DANE 2005 y una cobertura por niveles educativos como se muestra en la siguiente
gráfica:
Calidad y Pertinencia
Para garantizar una excelente calidad y pertinencia educativa es necesario contar con
ciertos elementos que en el municipio aun presentan deficiencia, entre ellos se
encuentran: plantas físicas con espacios suficientes, en condiciones óptimas, sana
convivencia al interior de los planteles, adecuada nutrición de los niños, proporción
baja de estudiantes por computador, examen Saber 11, articulación de la educación
media con la educación superior y la educación para el trabajo y conocimiento del
idioma inglés. Al evaluar estos elementos uno a uno se encuentra que:
Plantas físicas: El total de las plantas físicas de los establecimientos educativos
oficiales tiene espacios insuficientes para atender las necesidades de la población
estudiantil que se ha visto incrementada por el aumento de la población en el
municipio; además el 19% de las mismas presenta deterioro.
48
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Convivencia: Durante el 2011, el 5,1% de los estudiantes de establecimientos
oficiales tuvo conflictos de convivencia causados principalmente por ausencia de
valores y el no buscar la resolución pacífica de los mismos.
Nutrición: Los niños y niñas estudiantes tienen malos hábitos alimentarios, debido al
desconocimiento nutricional y a la escasez de recursos para suplir esta necesidad
básica. Es así como en el año anterior, casi 16 de cada 100 estudiantes de primaria
en el municipio presentaban déficit de peso y 18% se encontraba en riesgo de talla
baja.
Computadores: Existe una elevada proporción de estudiantes por computador,
mientras para el 2010 el promedio del país era de 21 estudiantes por computador
conectado, en el municipio durante el año 2011 esta relación fue de 41 a 1. Hecho
que se ha presentado tanto por poca infraestructura para acondicionar espacios como
por escasez de recursos financieros. Esto redunda en que los estudiantes tengan
menos contacto con estos equipos y como consecuencia menores posibilidades de
aprender el correcto manejo de los mismos, el cual es fundamental para
desempeñarse en el mundo de hoy.
Examen Saber 11: Los resultados de este examen muestran que el 40% de las
instituciones se clasifican en los niveles, alto, superior o muy superior, estos
resultados dejan ver que el municipio en general cuenta con resultados que aunque
no son los ideales, son un buen punto de partida con miras a los retos que plantea el
futuro.
Articulación de la educación media, educación superior y educación para el
trabajo: En el 2011 el porcentaje de estudiantes de educación media articulados con
la educación superior y la educación para el trabajo llegó a tan solo el 37%, esto se
debe en parte a la ausencia de programas pertinentes en el mundo laboral y el
desinterés de los estudiantes.
Inglés: El 39,45% de los estudiantes que presentaron la prueba de inglés Saber 11,
el año anterior alcanzó el nivel de usuario básico es decir cuenta con capacidades
mínimas para desenvolverse en este idioma y requiere de la colaboración de su
interlocutor así como de mantener la comunicación limitada a temas que le son
familiares; solo el 1,18% de los estudiantes que presentaron la prueba lograron
alcanzar el nivel de usuario independiente que significa que cuenta con capacidades
para lograr desenvolverse en esa lengua tanto en situaciones de estudio como de
ocio, además puede producir textos sencillos, describir experiencias y justificar
brevemente sus respuestas.
49
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
4.1.2 Cultura:
Acceso:
En el último año solo el 8% de la población del municipio tuvo acceso a programas y
servicios culturales y si se cuenta desde el 2008, solo se llega a la cifra de 29% Esto
a pesar de que se realizaron un gran número de eventos. Además el 10% de la
población participa en cursos y/o talleres de formación artística; este resulta ser un
porcentaje bajo, si se tiene en cuenta que poco más de la mitad de los bellanitas se
encuentran interesados en participar de los mismos. Para garantizar el acceso de los
habitantes del municipio a la cultura, en la actualidad el municipio cuenta con tres
centros de Desarrollo Cultural (Casa de la Cultura, CASA París, Casa Betania), 8
Salas Concertadas "Espacios Creadores",14 bibliotecas comunitarias, 35 escolares, 3
público escolares, 1 pública.
Marco institucional:
En los últimos 8 años se ha logrado consolidar un Sistema Municipal de Cultura que
permite la planeación y concertación de acciones para el desarrollo cultural de la
ciudad entre el Estado y las organizaciones sociales, existe 1 Sistema Municipal de
Cultura Fortalecido con: 1 subsecretaria de cultura, 1 consejo municipal de cultura, 4
consejos sectoriales (danza, teatro, música y visuales) y 27 organizaciones
proculturales en funcionamiento, se cuenta con una Política Pública de Cultura
aprobada por Acuerdo Municipal, hay un inventario de bienes culturales inmuebles a
los cuales se les realiza mantenimiento, aunque no se ha efectuado un inventario de
bienes de interés cultural inmaterial; es importante señalar la existencia de un Plan
Municipal de Lectura y Escritura que hasta ahora se ha implementado en un 10%. Se
hace necesario el fortalecimiento de las bibliotecas ya que solo 1 está sistematizada y
únicamente el 30% cuenta con conexión a internet, mucho más si se tiene en cuenta
que el promedio de libros leídos al año por un habitante de Bello es 2,9 y a nivel
nacional este valor se sitúa en 2; en cuanto a las bibliotecas privadas, no se ha
llevado a cabo un inventario de las mismas.
Difusión y percepción:
A pesar de diferentes acciones ejecutadas, sigue siendo alto el porcentaje de
habitantes de Bello que desconoce la historia de la Ciudad (56%), también en una
muy alta proporción (72%) la población bellanita dice no conocer ningún artista del
municipio. De acuerdo con el Documento de Sistematización Política Pública de
Cultura para Bello 2011 – 2021, la población de Bello en su mayoría conoce los
bienes patrimoniales y reconoce a la cultura como un elemento fundamental para su
desarrollo, por lo que reclama la creación de nuevos y mejores espacios para la
difusión cultural.
50
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
4.1.3 Salud:
Un aspecto fundamental para analizar el comportamiento de la salud, es el de
aseguramiento, es decir, cuantas personas tienen acceso a la salud, ya sea por
régimen contributivo o régimen subsidiado; para el primer caso, El porcentaje de
afiliación al contributivo ha venido en aumento a expensas de oportunidades
laborales y cobertura familiar, situándose en 2011 en 60,4% de acuerdo con el
Ministerio de Salud y Protección Social; en lo que al régimen subsidiado se refiere, la
cobertura alcanzó el 22,7%, logrando así una cobertura en salud para el 83% de la
población del municipio, de manera que hay un 17% que no cuenta con la misma,
siendo así más vulnerables y siendo potencialmente causantes de deterioro en los
indicadores de salud municipales, pues no logran hacer parte de los programas de
promoción y prevención.
En cuanto a la salud materna, hay que decir que las muertes maternas evitables en
Bello se mantienen estables y en un valor más bajo que el del departamento y la
nación; esto gracias en parte a que se cuenta con una política municipal de atención
a las gestantes con calidad y calidez, que ha permitido que para el 2009 el porcentaje
de nacidos vivos con cuatro o más controles prenatales fuera de 88,69%, de acuerdo
con cifras de la Secretaría Seccional de Salud y Protección Social de Antioquia. Otro
factor que resulta determinante es la atención institucional del parto que llegó a 100%
en 2009, esto debido a que hay una enorme concentración urbana de la población
municipal que asciende al 98%, haciendo que el fenómeno de las parteras sea
inexistente.
En lo referente a salud sexual y reproductiva tenemos que el número de personas
viviendo con el VIH ha venido en aumento; pero la tasa de mortalidad se mantiene
estable, debido al avance en el manejo de los pacientes en los programas; es así
que de acuerdo con datos de la Secretaría Seccional de Salud y Protección Social de
Antioquia, en el año 2010, la tasa de mortalidad por VIH/SIDA fue de 3,87 por cien mil
habitantes. En cuanto al cáncer de cuello uterino, en general su comportamiento, es
estable y similar al departamental y nacional; presentando una mortalidad de 7,96 por
cada cien mil durante el año 2010. En el tema del embarazo adolescente, en los
últimos años, la proporción de adolescentes embarazadas al interior del municipio se
ha mantenido dentro del rango 6% - 7%; pero con una tendencia decreciente entre
2007 y 2009.
La mortalidad infantil en el municipio de Bello en el año 2009, que es el último año
para el cual existen estos datos consolidados por parte de la Secretaría Seccional de
Salud y Protección Social de Antioquia, se encontraba por debajo de los niveles
departamental y nacional, en 46% y 77% respectivamente en lo que se refiere a la
tasa de mortalidad para menores de un año y, 70% y 82% en relación con la tasa de
mortalidad infantil para menores de cinco años. Sin embargo hay que prestar atención 
51
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
a la evolución de algunos indicadores que han venido deteriorándose tales como
cobertura en vacunación, después de un pico en la vacunación a menores de un año
con DPT, en el año 2005, esta cayó para 2007, sin embargo a partir de ahí ha venido
incrementándose año tras año, aunque aun no consigue los niveles anteriores,
llegando en 2009 a 74%, esto podría deberse en parte a que la forma en que se
desarrolla el proceso de vacunación ha cambiado. La vacunación con triple viral
muestra un comportamiento muy similar al de la vacunación con DPT. Después de
lograr una cobertura elevada en 2005, esta cae para el año 2007 y a partir de ahí
comienza una lenta recuperación, hasta llegar al 80% en 2009.
Base de datos suministrada por SISBEN a junio de 2011.
En el año 2009 se aplicó la versión III del SISBEN de la que se tiene un total de
247.354 encuestados (39% de la población total), no se tiene información de puntajes
ya que no se han definido los puntos de corte
52
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Nota, los afiliados al régimen contributivo corresponden a 240314 usuarios con
estado “AC” (activo) en la EPSC
La población afiliada al régimen contributivo se repartía a diciembre de 2010 en 4
EPS-S: Comfama, Comfenalco, Saludvida y Caprecom
En el régimen subsidiado, el aumento marcado entre 2003 a 2004 se debió a la
entrega de subsidios parciales y la disminución en el último año, al cambio de las
reglas en materia de contratación.
53
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
El Municipio de Bello es el directo responsable por la salud en el primer nivel de
atención, de la población pobre no asegurada, por lo cual se considera importante
presentar la pirámide poblacional de éste sub grupo.
Coberturas de vacunación:
Fuente: SSSA
54
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Las bajas coberturas con BCG se deben a que el 60% de los partos de residentes de
Bello se atienden en Medellín y allí no se registran como de usuarios de Bello. Esto
mismo es en parte el reflejo de las coberturas mostradas en otros biológicos, ya que
algunas EPS tienen centralizado en Medellín sus puestos de vacunación. Lo anterior
se sustenta en las evaluaciones de cobertura de vacunación que ha hecho el
municipio, si bien no muestra coberturas útiles, si sobrepasan la línea del 89% con
esquemas adecuados para la edad, mientras que la evaluación de coberturas DANE
que muestra la gráfica revelan coberturas inferiores al 80% en los últimos 2 años.
Fuente: Dane
Fuente SSSA
55
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Fuente SSSA
Fuente: DANE
56
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Seguridad Alimentaria
Fuente: DLS Bello
Fuente: DLS Bello
Fuente: DLS Bello
57
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
En el 2011 se realizó el levantamiento del diagnóstico de morbilidad sentida, en todo
el municipio con muestra de la población objetivo obtenida mediante un muestreo
probabilístico con diseño estratificado por conglomerados y polietapico en una
población finita y representativa de cada de los estratos uno, dos y tres del municipio.
El objetivo del estudio fue caracterizar la demanda de los servicios de salud de la
población de 15 años y más, pertenecientes a los estratos uno, dos y tres, residente
del municipio de Bello, Antioquia en el año 2011. De donde se extraen los principales
resultados que se presenta a continuación:
Capitulos CIE10 No %
Síntomas, signos y hallazgos anormales clínicos y de laboratorio, no
clasificados en otra parte 93 29,0
Enfermedades del sistema respiratorio 85 26,5
Enfermedades del sistema digestivo 35 10,9
Enfermedades del sistema circulatorio 34 10,6
Enfermedades del sistema genitourinario 15 4,7
Enfermedades endocrinas, nutricionales metabólicas 15 4,7
Trastornos mentales y del comportamiento 10 3,1
Ciertas enfermedades infecciosas y parasitarias 6 1,9
Neoplasias 6 1,9
Enfermedades de la sangre y de los órganos hematopeyicos y otros
trastornos que afecten el mecanismo de la inmunidad 6 1,9
Enfermedades del sistema nervioso 4 1,2
Enfermedades del ojo y sus anexos 4 1,2
Enfermedades del sistema osteomuscular y del tejido conjuntivo 3 ,9
Traumatismos, envenenamientos y algunas otras consecuencias de
causas externas 3 ,9
Enfermedades del oído y de la apófisis mastoide 2 ,6
Total 321 100,0
58
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
%
Otras enfermedades no infecciosas 58,3
Enfermedades infecciosas 24,0
Enfermedades congénitas 11,2
Problemas mentales o emocionales 3,7
Lesiones por accidente 2,2
Lesiones por agresión 0,3
Problemas relacionado con el uso de SPA 0,3
Total 100,0
Problemas de salud en los últimos 30 días Total
No % No % No %
Enfer. congénitas 26 10,1 10 15,9 36 11,2
Enfer. infecciosas 63 24,4 14 22,2 77 24,0
Otras enfer. no
infecciosas 149 57,8 38 60,3 187 58,3
Lesiones por accidente 7 2,7 0 0,0 7 2,2
Lesiones por agresión 1 0,4 0 0,0 1 0,3
Probl mentales o
emocionales 11 4,3 1 1,6 12 3,7
Probl relacionado con el
uso de drogas… 1 0,4 0 0,0 1 0,3
Total 258 100,0 63 100,0 321 100,0
Total
Causa de los
problemas de salud Si No
Ha solicitado un servicio de salud en los ultimos 6
Al indagar sobre el estado de salud de la población se encontró que el 48%
de las personas percibió su estado de salud al momento de la encuesta como
bueno, el 29,1% manifestó que era regular, mientras que el 3,5% expreso que
era malo. Cuando se analizó la percepción del estado de salud por sexo, en
general no se encontraron diferencias significativas. El 48,1% y el 48% de los
hombres y mujeres manifestaron que su estado de salud era bueno; por otro
parte el 4,1% de los hombres considero que era malo y el 3% de las mujeres
afirmo lo mismo. Las personas que consideraron que su estado de salud era
regular representaron un porcentaje alto, donde se destacaron los hombres
con un 29,7% en comparación a las mujeres con un 28,7%.
Con respecto al estrato, se encontró que el 49,9% de las personas del estrato
tres percibió su estado de salud como bueno, al igual que el 46,6% del estrato 
59
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
dos y el 46,7 del uno. A medida que el estrato aumenta mejora la percepción
que tiene la persona de su estado de salud.
Al considerar las 766 personas que están afiliadas al SGSSS, se encontró
que el 47,3% consideran que su estado de salud actual es bueno, en
comparación al 52% de las personas que no están afiliadas. Paradójicamente
se encontró que el estado de salud de las personas que no están afiliadas al
SGSSS es mejor con respecto a las personas que están afiliadas.
A analizar los problemas de salud sentidos en los 30 días anteriores a la
encuesta se encontró que el 35% de la población afirmo haber sufrido algún
tipo de problemas. Los problemas de salud presentados por la población,
fueron principalmente a causa de otras enfermedades no infecciosas y
enfermedades infecciosas.
Del total de personas que manifestaron haber sufrido un problema de salud, el
66,4% consultaron o buscaron ayuda en los últimos 30 días por este problema,
las personas afiliadas al régimen contributivo fueron los que consultaron
primordialmente.
Comportamiento de los eventos de interés de Salud Pública año 2010.
NOMBRE DEL EVENTO Frecuencia Porcentaje
DENGUE 799 44,00%
VARICELA INDIVIDUAL 359 19,80%
EXPOSICION RABICA 174 9,60%
TUBERCULOSIS PULMONAR 117 6,40%
PAROTIDITIS 74 4,10%
INTENTO DE SUICIDIO 68 3,70%
VIOLENCIA FISICA 32 1,80%
ENFERMEDAD SIMILAR A LA INFLUENZA
(VIGILANCIA CENTINELA) ESI 24 1,30%
60
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
NOMBRE DEL EVENTO Frecuencia Porcentaje
TUBERCULOSIS EXTRA PULMONAR 24 1,30%
VIH/SIDA/MORTALIDAD POR SIDA 24 1,30%
HEPATITIS A 14 0,80%
SIFILIS GESTACIONAL 14 0,80%
ABUSO SEXUAL 12 0,70%
LESIONES POR POLVORA 11 0,60%
DENGUE GRAVE 8 0,40%
VIOLENCIA SEXUAL 8 0,40%
TOS FERINA 7 0,40%
MORTALIDAD PERINATAL 6 0,30%
NEGLIGENCIA 6 0,30%
INTOXICACION POR PLAGUICIDAS 5 0,30%
ENFERMEDAD TRANSMITIDA POR ALIMENTOS O
AGUA (ETA) 4 0,20%
INFECCION RESPIRATORIA AGUDA GRAVE IRAG
(VIGILANCIA CENTINELA) 3 0,20%
MORTALIDAD MATERNA 3 0,20%
MENINGITIS MENINGOCOCCICA 2 0,10%
RUBEOLA 2 0,10%
SIFILIS CONGENITA 2 0,10%
SUICIDIO 2 0,10%
EVENTO ADVERSO SEGUIDO A LA VACUNACION. 1 0,10%
HEPATITIS B 1 0,10%
INFECCION RESPIRATORIA AGUDA GRAVE IRAG
INUSITADA IRAG INUSITADO 1 0,10%
61
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
NOMBRE DEL EVENTO Frecuencia Porcentaje
INTOXICACION POR FARMACOS 1 0,10%
INTOXICACION POR SUSTANCIAS OTRAS
QUIMICAS 1 0,10%
LEISHMANIASIS CUTANEA 1 0,10%
LEPTOSPIROSIS 1 0,10%
MENINGITIS POR NEUMOCOCO 1 0,10%
MENINGITIS TUBERCULOSA 1 0,10%
SOSPECHA DE SARAMPION 1 0,10%
VIOLENCIA PSICOLOGICA 1 0,10%
Total 1815 100,00%
MORTALIDAD
Fuente: DANE
62
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Fuente: DSSA
Bello, presenta una menor tasa de mortalidad general que Medellín y que la región y
el departamento.
Tasa de Mortalidad Infantil Estimada – Bello 2009
Fuente: construcción DANE
63
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Según esta misma fuente, la tasa de mortalidad infantil estimada (se ponderan las
muertes de niños y niñas menores de 1 año por causas inmunoprevenibles, EDA y
ERA entre otras) para el departamento de Antioquia también viene descendiendo y al
año 2009 está en 18.44 x 1.000 NV.
Fuente SSSA
Los datos arriba mencionados corresponden a los datos crudos, es decir sin ponderar
por causas. Allí se observa un aumento en las muertes en el 2010 aunque hay que
resaltar que 2010 corresponden a datos parciales.
Fuente SSSA
64
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Si bien, en todos los entes geopolíticos de referencia se observa una disminución,
Bello muestra tasas inferiores en ambos años y con una tendencia mayor a la
disminución.
Fuente SSSA
Si bien son tasas no ajustadas, la comparación con Valle de Aburra y Medellín
presupone una distribución similar de la población por las principales variables de
confusión.
Fuente DSSA
65
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
l igual que en la mortalidad general, Bello muestra mejores indicadores en salud
infantil, cuando se compara dentro del contexto departamental y regional.
Mediante una encuesta a los prestadores de servicios de salud y con la base de
datos de los prestadores de servicios de salud que se encuentran habilitados ante de
Secretaría departamental de salud se determinó la información que se describe a
continuación.
Bello cuenta con una ESE de primer nivel de carácter municipal: La ESE Bello Salud
con una población objetivo de más de 251 mil personas en sus ocho sedes repartidos
en; 1 puesto de salud, 7 centros y 1 hospital, población encuestada en la versión 3
del SISBEN, muestra una proporción de 1 médico general por cada 4292 personas,
mientras que para la atención de urgencias y odontología se tienen a un profesional
por cada 27898 y 13215 personas respectivamente.
Datos de encuesta servicios de salud de la ESE Bello Salud
ITEM/SEDE Total Horas Mes
SALAS DE PARTO 6 360
CONSULTORIO URGENCIAS 6
MEDICOS URGENCIAS 9 5046
CONSULTORIOS ESPECIALISTAS 1
MEDICOS ESPECIALISTAS 1 88
CONSULTORIO MEDICO 35
MEDICO GENERAL 58.5 9228
SILLAS ODONTOLOGICAS 18
ODONTOLOGOS 19 3036
AUXILIAR ODONTOLOGIA 18 3196
HIGIENISTAS HORALES 10 996
BACTERIOLOGO (A) 8 1408
ENFERMERO (A) 13 1424
AUXILIAR ENFERMERIA 67 11888
NUTRICIONISTA 0
SICOLOGOS 1 176
OPTOMETRA 1 176
TERAPISTAS 0
EQUIPOS DE RX 8 1848
TECNICOS DE RX 0
AUXILIAR DE LABORATORIO 6 1056
66
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
ITEM/SEDE Total Horas Mes
TRABAJO SOCIAL 0
REGENTE DE FARMACIA 1 176
AUXILIAR FARMACIA 9 1584
QUIROFANOS 3
CAMAS POR SERVICIO 0
PERSONAL DE MANTENIMIENTO 1
PERSONAL DE SERVICIOS
GENERALES 19
PERSONAL ADMINISTRATIVO 258
AMBULANCIAS 1
Para los datos de las IPS privadas que dieron respuesta a la encuesta no es posible
sacar datos de profesionales por habitante ya que hubo IPSs que no enviaron
información ya sea del número de profesionales o de las horas que prestan sus
servicios, pero cabe anotar que la población del régimen contributivo asciende a mas
de 200 mil personas.
Datos de encuesta servicios de salud de Comfama, SaludCoop, Clínica N. S. del
Rosario, CafeSalud, BioSigno, HMFS, CoomSocial.
ITEM Total Horas Mes
SALAS DE PARTO 1 720
CONSULTORIO URGENCIAS 9
MEDICOS URGENCIAS 51 5076
CONSULTORIOS ESPECIALISTAS 27
MEDICOS ESPECIALISTAS 88 5623.4
CONSULTORIO MEDICO 61
MEDICO GENERAL 84 15357
SILLAS ODONTOLOGICAS 24
ODONTOLOGOS 24 3632
AUXILIAR ODONTOLOGIA 21 3208
HIGIENISTAS HORALES 6 947
BACTERIOLOGO (A) 11 1880
ENFERMERO (A) 41 7600
AUXILIAR ENFERMERIA 208 42164
NUTRICIONISTA 6 813
SICOLOGOS 2 292
OPTOMETRA 1 24
TERAPISTAS FÍSICOS 4 400
67
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
ITEM Total Horas Mes
TERAPISTAS 2 592
EQUIPOS DE RX 5 2520
TECNICOS DE RX 7
AUXILIAR DE LABORATORIO 15 2052
TRABAJO SOCIAL 1 20
REGENTE DE FARMACIA 5 1072
AUXILIAR FARMACIA 35 9160
QUIROFANOS 7
CAMAS POR SERVICIO 184
PERSONAL DE MANTENIMIENTO 7
PERSONAL DE SERVICIOS
GENERALES 72
PERSONAL ADMINISTRATIVO 103
AMBULANCIAS 0
Los datos que se muestran a continuación referentes a laboratorios clínicos,
droguerías y centros odontológicos son tomados con la colaboración del proceso de
saneamiento en sus visitas de campo y no tienen representatividad entre el total de
los establecimientos de este tipo asentados en el municipio
Oferta de servicios de laboratorios
Servicios laboratorios Total
Horas
Semana
BACTERIOLOGO 5 576
AUXILIAR LABORATORIO 6 464
EQUIPOS RX 1
TECNICOS RX 1
PERSONAL DE SERVICIO 1
PERSONAL ADMINISTRATIVO 1
Oferta de servicios de droguería
Servicios Droguerías Total
Horas
Semana
DROGUERIA 10 2194
Oferta de servicios de centros odontológicos
68
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Servicios odontológicos Total
Horas
Semana
CONSULTORIO URGENCIAS 1 11
SILLAS ODONTOLOGICAS 18 183
ODONTOLOGOS 35 2126
AUXILIAR ODONTOLOGICO 186 1539
HIGIENISTAS ORALES 5 114
EQUIPOS RX 2 11
PERSONAL MANTENIMIENTO 2
PERSONAL SERVICIO 2
PERSONAL ADMINISTRATIVO 3
Total de recurso humano y servicios ofertados de las instituciones que
respondieron la encuesta.
ITEM/SEDE Total
Horas
Semana
SALAS DE PARTO 7 1080
CONSULTORIO URGENCIAS 16
MEDICOS URGENCIAS 60 10122
CONSULTORIOS ESPECIALISTAS 28
MEDICOS ESPECIALISTAS 89 5446.4
CONSULTORIO MEDICO 96
MEDICO GENERAL 142.5 14754
SILLAS ODONTOLOGICAS 60
ODONTOLOGOS 78 6388
AUXILIAR ODONTOLOGIA 225 5769
HIGIENISTAS HORALES 21 1449
BACTERIOLOGO (A) 24 3632
ENFERMERO (A) 54 7488
AUXILIAR ENFERMERIA 275 49940
NUTRICIONISTA 6 481.5
SICOLOGOS 3 324
OPTOMETRA 2 200
TERAPISTAS FÍSICOS 4 400
TERAPISTAS 2 592
EQUIPOS DE RX 16 3324
TECNICOS DE RX 19
AUXILIAR DE LABORATORIO 27 2470
69
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
ITEM/SEDE Total
Horas
Semana
TRABAJO SOCIAL 1 20
REGENTE DE FARMACIA 6 784
AUXILIAR FARMACIA 44 7960
QUIROFANOS 10
CAMAS POR SERVICIO 184
PERSONAL DE MANTENIMIENTO 10
PERSONAL DE SERVICIOS
GENERALES 94
PERSONAL ADMINISTRATIVO 365
AMBULANCIAS 1
Al analizar la base de datos enviada por la DSSA con las instituciones prestadoras de
servicios de salud asentadas en nuestra ciudad, se encontró como las instituciones
creadas en los últimos años, Clínica EMMSA y Fundación Clínica del Norte, son las
instituciones que más servicios de alta complejidad ofertan. Entre estos, los servicios
de cirugía son los predominantes con especialidades como las cirugías neurológicas,
ginecológicas, de tórax, plástica y estética y de urología entre otras.
70
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Los servicios de alta complejidad ofertados se distribuyen de la siguiente manera:
Para el caso de los servicios de complejidad media se destacan el servicio de cirugía
como el más común teniendo entre ellas las cirugías generales las más prevalentes
en su grupo seguidas de las cirugías plásticas y estéticas y las cirugías de
otorrinolaringología y las maxilofacial entre otras. Entre las instituciones que prestan
este tipo de servicios se encuentra la ESE Bello Salud ofertando los servicios de
ginecobstetricia y ultrasonido.
71
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Los servicios de baja complejidad se subdividen segú lo muestra la siguiente gráfica
4.1.4 Deporte, Recreación y Aprovechamiento del Tiempo Libre:
El Municipio se encuentra solo un punto por debajo del porcentaje de participación
deportiva y recreativa a nivel departamental, sin embargo este indicador debe
aumentar para promover el deporte como un hábito saludable, y la recreación como
una alternativa de ocio y tiempo libre. Actualmente el 12% de la población de Bello
practica activamente actividades deportivas, de acuerdo con la Encuesta de Calidad
de Vida realizada por el Área Metropolitana del Valle de Aburrá.
En cuanto a los diferentes grupos poblacionales, de acuerdo con información
suministrada por el DANE, Indeportes Antioquia, Coldeportes y la secretaría de
Deportes y Recreación del municipio, la situación se presenta así:
Porcentaje de personas en condición de discapacidad que hacen parte de programas
deportivos y recreativos 6%, aunque este valor se encuentra por encima del promedio
departamental, que es del 2,3%, se encuentra muy alejado de la media municipal. El
mismo fenómeno y aun más pronunciado ocurre con los afrobellanitas, de los cuales
solamente el 2,2% se encuentra dentro de programas deportivos o de recreación.
En el caso de la población femenina del municipio de Bello, la proporción de quienes
participan en actividades de recreación o deportivas, es exactamente igual al del
promedio municipal.
72
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Son los adultos mayores y los menores de edad los líderes en cuanto a participación
se refiere en recreación y deporte con un 25,2% y un 27% respectivamente, una de
las causas que ayuda a explicar esta situación es que estos grupos poblacionales,
cuentan con una mayor disponibilidad de tiempo libre y por ello puede resultarles más
sencillo el hacer parte de estas actividades.
4.1.5 Equidad de género:
Por medio del acuerdo 011 del 29 de octubre de 2.003, se determinó formular la
política pública para las mujeres de Bello, dicho acuerdo en su artículo 2 ordena:
Créese el Comité Asesor para la elaboración de las políticas públicas de equidad de
género para las mujeres del municipio de Bello, creado como un espacio de
interlocución, coordinación y concertación para la formulación y puesta en marcha de
políticas, programas y proyectos, de ahí la existencia del CONSEJO CONSULTIVO
DE MUJERES.
Atendiendo a los compromisos que como estado tiene el municipio de Bello,
establecidos a nivel internacional en las conferencias y convenios, a nivel nacional en
la Constitución Política y las leyes, a nivel departamental con la ordenanza 013 de
2002 y a nivel local con el Plan de Desarrollo y el Acuerdo 011 de 2.003 y las
propuestas de las mujeres organizadas o no, del municipio, el Comité Asesor de las
Políticas, ha formulado la Política Pública para las mujeres de Bello, acogiendo las
disposiciones de la declaración y Plataforma de Acción de Beijing.
Un resultado tangible de esta política y su plan decenal es hoy “La Casa de la Mujer”,
espacio de interacción entre las mujeres, con amplios servicios y orientación, en
especial de prevención de todo tipo de violencia, maltrato o discriminación.
En la Política pública y el Plan de Acciones Positivas de Mujer, Género y Equidad, se
Incluye estímulo a Madres comunitarias con subsidio mensual en el pago de servicios
públicos domiciliarios y acompañamiento a la red municipal de prevención de
violencia contra las mujeres PREVEMUJER.
El plan decenal cuenta con siete líneas de intervención, destacándose entre ellas la
generación de empleo, el fortalecimiento institucional, la superación de toda forma de
violencia contra la mujer, la educación y la salud sexual y reproductiva.
En cuanto a las oportunidades laborales de las mujeres hay que decir que si bien la
tasa de desempleo entre las mujeres de Bello aumentó para el 2009, esta alza fue
proporcionalmente menor a la de la tasa de desempleo general, lo que mostró que las
mujeres estaban ganando una mayor participación en el mercado laboral, hecho que
finalmente se comprobó en 2011 con una drástica caída en el desempleo femenino
(8,5%), que se encuentra cuatro y medio puntos porcentuales por debajo de la tasa 
73
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
de desempleo general (13,1%) de acuerdo con los datos aportados por la Encuesta
de Calidad de Vida del Área Metropolitana del Valle de Aburrá.
En cuanto a las mujeres en cargos de dirección, se encuentran las que ocupan
cargos directivos en el administración municipal, para el 2010, la proporción era de
30%, sin embargo se presentó una importante variación entre el 2011 y 2012 con las
mujeres que ocupan curules en el Concejo municipal, pues a finales del año pasado
los 19 concejales de Bello eran hombres y actualmente hay 3 mujeres ocupando esta
posición.
De acuerdo con datos del Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses,
en el municipio de Bello, la tasa de violencia intrafamiliar contra la mujer se encuentra
en un término intermedio entre la departamental y la nacional, siendo esta última la
más elevada. El valor aun sigue siendo alto (260,8) por cada cien mil mujeres, es una
cifra que resulta preocupante y la que plantea el reto de ir logrando reducciones
constantes y consistentes hasta alcanzar su eliminación. Un aspecto interesante es
que las mujeres que en mayor proporción resultan ser víctimas de la violencia al
interior de la familia son aquellas que se encuentran en una relación de pareja, pues
la cifra de éstas que terminan siendo víctima de violencia de pareja llega hasta 206,4
por cada cien mil.
En Bello hay 27 asociaciones de hogares de bienestar familiar los cuales agrupan
445 hogares comunitarios tradicionales de los cuales 9 son para niños en condición
de desplazamiento y 54 hogares FAMI, de los cuales 3 son para niños en condición
de desplazamiento.
4.1.6 Infancia, Adolescencia y Juventud:
Los Niños, niñas, adolescentes y jóvenes del Municipio de Bello representan el 49%
de la población total, tan como lo muestra la tabla siguiente:
Grupos por Ciclo de Vida
Participación del
Grupo de Participación del Total de Niños,
edad Total Total de la Niñas,
Población Adolescentes y
jóvenes
0 a 5
6 a 11
12 a 18
19 a 26
Total
42.994 10% 21%
44.687 11% 22%
55.978 14% 28%
59.114 14% 29%
202.773 49% 100%
74
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Las proporciones de infancia, adolescencia y juventud en el municipio de Bello, son
mayores que las que se presentan en el país, sin embargo donde más se nota esta
diferencia es en la adolescencia, donde el total del país solo llega al 9% y en juventud
en la cual la nación alcanza 18%; en tanto que el municipio alcanza el 28% y el 29%.
Mostrando esto que la población joven de Bello cuenta con una proporción por
encima del promedio del país.
Número y proporción de población en situación de desplazamiento
Número y proporción de población en situación de desplazamiento El municipio de
Bello es receptor de población desplazada y en los últimos tres años se evidencia una
constante en el porcentaje de niños, niñas y adolescente que llegan al municipio,
victimas de conflicto armado.
Niños y niñas Desplazados Por La Violencia Entre Los Años 2006 Al 2010
CICLO DE VIDA 2005 2006 2007 2008 2009 2010
PRIMERA INFANCIA
NIÑO
ADOLESCENTE
SUBTOTAL
NNA Total
Población
163 219 298 313 368 262
239 317 378 388 365 286
188 262 288 272 268 181
590 798 964 973 1001 729
1478 1922 2174 2178 2194 1620
Con el propósito de que la alcaldías y gobernaciones de todo el país adelanten el
ejercicio de caracterización y de focalización, en respuesta a la Orden 2º y 8º del Auto
838 de 2010 sobre la coordinación de la política pública de atención a la población
desplazada, la pagina web de Acción Social mostrará, estadísticas de la población
con fecha de corte a 31 de marzo del 2011, de acuerdo con aprobado por el Consejo
Nacional de Atención a la Población desplazada de 5 de mayo del 2011.
Porcentaje de NNA desplazados por la violencia por año que llegan al
Municipio de Bello
47,00
46,00
45,00
44,00
43,00
42,00
41,00
40,00
39,00
38,00
37,00
39,92
41,52
44,34 44,67
45,62
45,0
75
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Número y proporción de niños, niñas, adolescentes y jóvenes
discapacitados
La población discapacitada representa el 0.56% del total de habitantes del
municipio; dentro de ella, son las personas mayores, quienes tienen una
participación más grande pues casi el 70% de quienes se encuentran en esta
condición son personas mayores de 26 años. Cabe resaltar que para todas las
clasificaciones, son los hombres quienes se ven más afectados por la
discapacidad; aunque conforme se incrementa la edad, las mujeres van
aumentando su participación.
Discapacitados(Infancia 0-11)
Bello
Proporción
Total Hombres Mujeres
874 513 361
14,6% 8,6% 6,0%
Discapacitados(Adolescencia 12-17)
Bello
Proporción
Total Hombres Mujeres
435 253 182
7,3% 4,2% 3,0%
Discapacitados(Juventud 14-26)
Bello
Proporción
Total Hombres Mujeres
1.025 583 442
17,2% 9,8% 7,4%
Fuente: Encuesta SISBEN, actualización Noviembre de 2011
Número y proporción de indígenas, afro, Rom o raizal
En la actualidad el 7.7% de la población de la población del municipio hace
parte de estos grupos, una proporción significativamente menor a la del total
del país, donde este porcentaje se encuentra alrededor del 14%.
Total población 413.107 100,00%
Afrocolombianos 31.808 7,70%
Indígenas 2.047 0,50%
76
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Número y proporción de hombres y mujeres en la primera infancia (0 a 5
años). Infancia (6 a 11) adolescentes (12 – 17 años) y jóvenes (14 – 26
años) que residen en la cabecera municipal y resto.
Porcentaje de la población total
Hombres Mujeres
Primera
infancia
Infancia
Adolescencia
Juventud
Cabecera 5,13% 4,92%
Resto 0,11% 0,11%
Cabecera 5,24% 5,12%
Resto 0,12% 0,11%
Cabecera 5,63% 5,55%
Resto 0,13% 0,12%
Cabecera 11,67% 12,02%
Resto 0,26% 0,27%
Fuente: DANE y cálculos Secretaría de Planeación
Tal como ocurre con el total de la población donde más del 97% de la
población se encuentra ubicada en la zona urbana; en la primera infancia, la
infancia, la adolescencia y la juventud, el comportamiento es idéntico. Para
cada uno de estos ciclos de vida, la inmensa mayoría de los habitantes están
ubicados en la zona urbana. Por lo que es de esperar que hacia futuro esta
situación no presente cambios importantes.
4.1.7 Adulto mayor:
El porcentaje de adultos mayores se ha aumentado en casi un punto porcentual
en los últimos 6 años hasta llegar a ser actualmente 8,1%, frente al 10,5% del
departamento y al 10,1% de la nación, lo que muestra que éste segmento
poblacional cuenta con menor proporción en el municipio de Bello, en
comparación con los niveles departamental y nacional. Actualmente existe baja
participación activa (17,8%) en integración de los adultos mayores en la
planificación, ejecución y evaluación de los programas, planes y acciones que
se desarrollan para su inclusión en la vida política, económica, social y cultural
del municipio; de la misma forma existe baja cobertura del (6,4%) en los
programas de protección social (Subsidios, almuerzo caliente, paquete
alimentario y asilos). Siendo el segmento de adultos mayores, menor en el
municipio de lo que es en el departamento y la nación, resulta paradójico que la
cobertura en los programas destinados a ellos sea tan baja, por ello es que es
fundamental realizar esfuerzos para incrementar estos niveles.
En el frente de recreación y deporte, se ha logrado avanzar bastante con los
adultos mayores, tanto que son el segundo segmento poblacional, que más
participa en este tipo de actividades con un porcentaje del 25,2%, siendo
superados únicamente por los menores de edad (27%), de acuerdo con datos
de Indeportes Antioquia y Coldeportes; resulta importante señalar que en este
aspecto Bello se encuentra muy por encima tanto del departamento como de la 
77
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
nación, en donde el porcentaje de la población de adultos mayores atendidos
en deporte y recreación es del 5,1% y el 1% respectivamente.
Una situación preocupante se presenta en lo referente al maltrato intrafamiliar,
pues la tasa de adultos mayores víctimas de violencia intrafamiliar, por cien mil,
para el año 2010, alcanzó 45,7 al interior del municipio mientras que en
Antioquia fue 42,2 y en el país 36,5; en palabras sencillas esto significa que si
en el país se presentan 4 casos, aquí, guardando las proporciones de la
población, se presentan 5 casos. Este rezago, plantea la urgente necesidad de
trabajar con miras a lograr reducciones significativas de este indicador que en
el mediano plazo lo lleven a estar por debajo del nivel en que se encuentra la
nación.
Se cuenta con el CABILDO DEL ADULTO MAYOR, conformado por 19 adultos
mayores, hombres y mujeres, elegidos por votación popular.
Se atienden 700 adultos mayores en condiciones de pobreza extrema en 5
comedores diurnos cofinanciados por el Ministerio de Protección Social, según
el programa de Protección Alimentaria y Nutricional de Adultos Mayores
PANAM. En la zona rural se distribuyen mensualmente 200 paquetes
alimentarios al adulto mayor campesino.
En coordinación con La Nación, se entregan los subsidios en dinero,
beneficiando alrededor de 1.200 adultos mayores de escasos recursos y que
no cuentan con pensión ni afiliación a seguridad social.
4.1.8 Discapacidad:
De acuerdo con la Encuesta de Calidad de Vida del Área Metropolitana del
Valle de Aburrá, en el municipio de Bello la población en condición de
discapacidad asciende a 21.393 personas, que representan el 5,1% del total de
habitantes.
El porcentaje de personas en condición de discapacidad en el municipio de
Bello que acuden a algún establecimiento educativo se halla entre 11,20% y el
11,40%; un porcentaje bastante reducido si se tiene en cuenta que el 19,5% de
ellos son menores de 15 años.
En cuanto a su inserción en la economía hay mucho trabajo por recorrer ya que
solo el 10,5% de este grupo poblacional hace parte de la población
económicamente activa y aun así presentan una tasa de desempleo de 15,8%,
la cual se encuentra por encima del 13,2% que fue la tasa de desempleo que
registró el municipio de Bello para 2011.
Lo anterior nos deja ver que las personas en condición de discapacidad que
habitan en el municipio de Bello, componen un segmento bastante significativo
en cuanto a su tamaño y presentan importantes carencias en cuanto a
educación e inserción en la vida económica.
78
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
4.1.9 Grupos y Minorías Étnicas
Para las Minorías Étnicas, se ha diagnosticado que en el Municipio de Bello no
existen asentamientos indígena, pero cuenta con población afrobellanita.
El municipio de Bello, no cuenta con un censo o ejercicio estadístico que
permita conocer concretamente a cuánto asciende la población afrobellanita de
la ciudad. Hasta la fecha, se tienen como punto de referencia los datos
estadísticos producto del Censo del año 2005, realizado por el DANE.
La población o comunidad afrobellanita está constituida por cerca de 28.642
personas, equivalentes a 5.728 familias con un promedio de 5 integrantes por
hogar, que representan aproximadamente el 10% de la población general del
municipio de Bello.
La población afrobellanita está integrada por diversos grupos humanos y
etarios como infancia, adolescencia, juventud, mujer, adulto, adulto mayor,
discapacitados, campesinos, población LGTB y personas en situación de
desplazamiento, entre otras. Sin embargo, no se cuenta con estadísticas
confiables acerca de los porcentajes de cada grupo poblacional.
Existe una Oficina de Asuntos para Comunidades Negras adscrita a la
Secretaría de Bienestar e Integración social, con muy poco recurso humano,
tecnológico, técnico, administrativo y financiero para el desarrollo de sus
funciones y misión institucional.
La población afrobellanita mayoritariamente pertenece a los estratos sociales 1,
2 y 3, es decir, se encuentra ubicada en los niveles económicos bajo – bajo,
bajo y medio del municipio de Bello.
79
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
4.1.10 Participación Comunitaria
Las Juntas de Acción Comunal son organizaciones civiles que propenden por
la participación ciudadana en la gestión del desarrollo de sus comunidades, en
ese orden y de conformidad con la normatividad vigente (Ley 743 de 2002 y
Decretos Reglamentarios 2350 de 2003 y 890 de 2008), La Acción Comunal
se define como una expresión social organizada, autónoma y solidaria de la
sociedad, cuyo propósito es promover un desarrollo integral y sostenible,
construido a partir del ejercicio de la democracia participativa en la gestión del
desarrollo.
El Municipio cuenta con 105 juntas de acción comunal, de ellas 16 en el área
rural y en el resto del municipio se distribuyen así:
FUENTE: Planeación Municipal
80
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
A nivel barrial en una ciudad del tamaño de Bello, con casi 500 mil habitantes y
se ha detectado que sólo 80 de ellas se encuentran activas.
Se cuenta con una ASOCOMUNAL Urbana y una ASOCOMUNAL rural, las
cuales a pesar de múltiples capacitaciones, presentan falencias, en apariencia
por el desconocimiento de las funciones que le otorga la legislación comunal o
por inconsistencia en la operatividad de las mismas y de la aplicación del
conducto regular establecido.
En el periodo 2008-2010, se implementó en coordinación con el Ministerio del
Interior, el Programa Formador de Formadores, estrategia que capacitó a 30
líderes comunales como multiplicadores de módulos básicos de convivencia,
empresarismo, normatividad comunal y autoestima. Dichos formadores
lograron intervenir 66 juntas que fueron diagnosticadas, con 501 dignatarios y
296 afiliados, para un total de 797 líderes comunales capacitados en los 4
módulos.
Con el proyecto de formadores se dio la oportunidad a todos los dignatarios de
las juntas de acción comunal del municipio de Bello de prepararse en lo que
respecta al manejo correcto y claro de las entidades comunitarias. Y de esta
forma lograr un desarrollo integral, sostenible y sustentable construido a partir
del ejercicio de la democracia participativa en la gestión del desarrollo de la
comunidad. No obstante, aún no pueden evaluarse los impactos reales dados
los cambios constantes de los líderes y comunidades de apoyo de cada JAC.
A nivel de Comuna, se encuentran los Ediles de Las Juntas administradoras
locales, con una representatividad en la mesa central, que tiene la delegación
de las diferentes comunas en 22 de ellos.
En general existe un buen nivel en las organizaciones comunitarias, las cuales
tienen el respaldo tanto de La Administración Central como de los órganos de
control, en especial la Personería Municipal en el tema de las veedurías
ciudadanas y el control social.
4.1.11 Desplazamiento, Victimas del Conflicto Armado y Pobreza
En el Municipio de Bello, existen 3.427 familias clasificadas por el DNP, en
extrema pobreza y que han participado de la primera fase de caracterización de
la ESTRATEGIA JUNTOS que Corresponde a la red conformada por la nación
para la superación de la pobreza extrema, de la cual hacen parte instituciones
públicas, privadas y ONG´s. Para la vigencia 2010, el 100% de las familias
habían sido visitadas por lo menos dos veces y el 70% de las mismas lograron
las 5 visitas de la meta anual. En dichas visitas los cogestores suministraron la
información para consolidación de la línea de base y sobre ella se
fundamentaron acciones relacionadas con los derechos fundamentales como
identificación, educación básica de alfabetización, vacunación, expedición
masiva de la tarjeta militar, capacitación para el empleo, entre otras. Esta 
81
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
estrategia ahora en su segunda fase bajo la directriz del nuevo gobierno
nacional se ha denominado Unidos.
La Baja cobertura en cada uno de los componentes de la estrategia; la
desarticulación de las secretarias en atender los beneficiarios según
prioridades, se encuentran por fuera de la estrategia 9.939 familias.
En la actualidad el Municipio de Bello tiene 22.185 personas en situación de
desplazamiento, lo que corresponde a 5.387 Hogares, según el RUPD con
corte al 31 de mayo de 2011, y que en promedio el número de personas por
hogar es de 4,10 personas.
La población en situación de desplazamiento identificada y caracterizada, se
encuentra ubicada geográficamente en las siguientes Comunas y veredas:
El 18,28% de la población desplazada se encuentra residenciada Comuna 1.
El 1,27% de la población desplazada se encuentra residenciada Comuna 2.
El 0,25% de la población desplazada se encuentra residenciada Comuna 3.
El 10,42% de la población desplazada se encuentra residenciada Comuna 4.
El 4,66% de la población desplazada se encuentra residenciada Comuna 5.
El 10,19% de la población desplazada se encuentra residenciada Comuna 6.
El 11,59% de la población desplazada se encuentra residenciada Comuna 7.
El 5,44% de la población desplazada se encuentra residenciada Comuna 8.
El 0,71% de la población desplazada se encuentra residenciada Comuna 9.
El 6,70% de la población desplazada se encuentra residenciada Comuna 10.
El 15,03% de la población desplazada se encuentra residenciada Comuna 11.
El 15,46% de la población desplazada se encuentra residenciada en las
siguientes veredas: Granizal, Hato viejo, Primavera, Tierra dentro, Potrerito,
San Félix, la Unión, Sabanalarga, la China, Cerezales y la Palma.
RUPD-Acción Social, corte al 31 de mayo de 2011.
82
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Cuadro Niños, Niñas y adolescentes por ciclo vital
INDICADORES SOBRE INFANCIA Y ADOLESCENCIA DEL MUNICIPIO DE BELLO
ANTIOQUIA CON FECHA DE CORTE 31/03/2011
MENORES DE EDAD DESPLAZADOS POR LA VIOLENCIA ENTRE LOS AÑOS 2006 AL 2011
EDADES/AÑOS 2006 2007 2008 2009 2010 2011 TOTAL
PRIMERA INFANCIA 209 298 330 369 234 21 1461
NIÑOS 312 363 360 339 237 25 1636
ADOLESCENTES 257 292 270 261 154 18 1252
TOTAL POR AÑOS 778 953 960 969 625 64 4349
RUPD-Acción Social, corte al 31 de mayo de 2011.
Cuadro Mujeres por ciclo vital
Distribución de la población desplazada por sexo y rango de edad del
Municipio de Bello.
Rango de Edad Mujer
0 - 5 787
6- 14 2.303
15 - 18 1.068
19 - 26 1.733
27 - 59 3.631
60 en 595
ND 867
Total general 10.984
RUPD-Acción Social, corte al 31 de mayo de 2011.
Población en condición de discapacidad en situación de
Desplazamiento por sexo y rango de edad.
Rango de Edad Hombre Mujer No. Total de
personas
0 - 5 6 1 7
6- 14 14 8 22
15 - 18 6 5 11
19 - 26 35 19 54
27 - 59 75 55 130
60 en adelante 22 18 40
ND 0 0 0
Total general 158 106 264
RUPD-Acción Social, corte al 31 de mayo de 2011.
83
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Población Afrobellanitas en situación de desplazamiento por sexo y rango
de edad:
Rango de
Edad Hombre Mujer
No. Total
de personas
0 - 5 77 72 148
6- 14 220 210 430
15 - 18 101 97 198
19 - 26 148 158 306
27 - 59 272 330 602
60 en
adelante 56 54 110
ND 145 79 224
Total general 1.019 1.000 2.019
RUPD-Acción Social, corte al 31 de mayo de 2011.
El programa Familias En Acción, para marzo de 2009 tenía 4000 familias
beneficiarias, amplió 7000 cupos nuevos en abril del mismo año, beneficiando
actualmente en el municipio a más de once mil familias de Sisben 1, en las
modalidades de subsidio de nutrición para los menores de 7 años y subsidio
educativo para los niñ@s y jóvenes escolarizados. Asciende anualmente a los
siete mil millones de pesos aproximadamente, con entregas bimensuales y con
la ventaja que al finalizar el año 2010, se logró más del 90% de la
bancarización, es decir las madres líderes o beneficiarias pueden retirar el
subsidio directamente con tarjeta débito, evitando las largas filas, y accediendo
al beneficio en mejores condiciones de comodidad y dignidad.
En el último periodo, entre 2007 y 2009, el indicador de Necesidades Básicas
Insatisfechas (NBI), sufrió un leve incremento, sin embargo su valor (6,30%),
no se encuentra lejos del promedio para el Valle de Aburra, que es de 6,21%,
para el mismo periodo.
La desnutrición global en preescolares tiene una ligera tendencia al aumento
en los últimos años, aunque en descenso en la edad escolar, la tasa de
desnutrición global en menores de cinco años 27,8 (2010).
La aplicación de la política implementada a partir de 2005, para la Maternidad e
Infancia segura logró un descenso del indicador porcentaje de niños con bajo
peso al nacer, situándolo por debajo del que presenta el área, que para el 2009
era de 10,84% en tanto el de Bello se situaba por 8,99%.
Para el municipio el Índice de condiciones de vida es de 60,40.
84
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Rango de
Edad Hombre Mujer
No. Total
de
personas
0 - 5 842 787 1.629
6- 14 2.422 2.303 4.725
15 - 18 1.112 1.068 2.181
19 - 26 1.630 1.733 3.363
27 - 59 2.987 3.631 6.617
60 y más 615 595 1.210
ND 1.593 867 2.460
Total 11.201 10.984 22.185
Fuente SIPOD
Los Desplazados representan un 5.5% del total de la Población
Fuente SIPOD
En los últimos años, la recepción de personas y familias desplazadas ha sufrido
una leve disminución y su característica principal es la llegada por personas y
no masivo.
Necesidades Básicas Insatisfechas
POBREZA POR NBI, 2010
Área
Urbana
Rural
Total
% NBI
Población con NBI
9,46 37.299
39,91 4.214
10,58 41.513
Fuente: DANE y Censo General 2005,
actualizado a julio 30 de 2010
85
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Número %
101.537 25,6
? Situación de pobreza
POBLACIÓN POBRE Y EN MISERIA 2006
Nivel Número %
Miseria (Nivel 1)
Pobreza (Nivel 2)
Total Pobreza
65.840 16,6
101.537 25,6
167.377 45,0
Fuente: Nuevo SISBEN y Departamento
Administrativo de Planeación.
Anuario Estadístico
de Antioquia - 2010
4.2 LÍNEA 2: CIUDAD COMPETITIVA Y SOSTENIBLE
4.2.1 Formación para el empleo
La principal actividad económica del municipio es el comercio, en su amplia
zona rural predomina la producción de cebolla junca seguida de la de tomate
de árbol, en el aspecto pecuario, el 79% está dedicado a la parte avícola.
El último dato de tasa de desempleo es del año 2007 que correspondía al
14.09%.
Población económicamente activa
MERCADO LABORAL, 2009
Índice de dependencia económica
Población en edad de trabajar %
0,49
78,4
Fuente: Departamento Administrativo de Planeación, Dirección de Sistemas de Indicadores, DANE -
Proyecciones de Población
Anuario Estadístico
de Antioquia – 2010
Bello es un municipio donde más del 80% de las actividades económicas
corresponden al comercio y los servicios y en su mayoría se clasifican acorde a
los lineamientos legales en la categoría de MIPYMES. Siendo el municipio del
Norte del Valle de Aburra en donde se encuentran asentadas el mayor número
de empresas lo que corresponde al 62.6% del total de las empresas inscritas
en cámara de comercio.
86
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Los diferentes grupos poblacionales que demandan ser parte del sistema
productivo, apenas se están posicionando en el municipio con procesos de
formación y de incursión en proyectos jalonadores de la economía local, por lo
tanto las acciones que ha emprendido el municipio de Bello en cuanto a la
formación y capacitación para el empleo han sido incipientes, debido a que
estas no están incidiendo en las demandas de mano de obra por parte de las
empresas, por que las competencias de las personas no se encuentran
acordes a lo que buscan las compañías, por lo tanto las acciones de la
administración municipal deben encaminarse a plantearse programas de
formación para el empleo que le permita al ser humano formarse de acuerdo a
las competencias laborales, trabajando de manera conjunta con entidades
como: las universidades como el Politécnico Marco Fidel Suarez, Universidad
Minuto de Dios, la universidad San Buenaventura y la empresa privada para
que estos programas apunten a satisfacer la demanda de las empresas y de
este modo mitigar el problema de desempleo en nuestra ciudad que se
encuentra en un 13.2%, cifra que está por encima del promedio nacional
Es importante diferenciar la connotación entre empresario y emprendimiento
donde el fortalecimiento empresarial es esencial para la garantía de
estrategias de apadrinamiento y capital semilla que para el año 2011 inicio el
programa capital semilla con nuevos emprendimientos para lo cual se
beneficiaron 70 familias, además se apoyaron y capacitaron 114
emprendimientos dirigidos a mujeres cabeza de familia, con el apoyo de la
cooperación internacional.
Actualmente se carece de diagnósticos en materia económica, por lo que no se
cuenta con estadísticas reales y además se desconoce la importancia que tiene
la forma empírica en cuanto a la economía social, la cual debe ser visibilizada
por medio del impacto socioeconómico de los grupos poblacionales, los cuales
tienen oportunidades de financiación a nivel nacional y que pueden ser una
forma de gestionar proyectos innovadores, sostenibles y de índole ambiental.
El estatuto tributario vigente contempla estímulos a la generación de empleo
local, lo cual debe ser revisado, ya que muchos de estos empleos no han
generado un verdadero impacto para la población y sin embargo se han dado
privilegios o exenciones de impuestos a los empresarios.
Desde hace aproximadamente 8 años, se ha gestionado el Parque de Artes y
Oficios, sin desconocer la inmensa gestión de la consecución y legalización de
los predios, en los antiguos talleres del ferrocarril, hasta la fecha no se ha
logrado su puesta en operación, que a futuro deberá enfocarse en las
necesidades académicas que demandan los mercados laborales, incorporando
laboratorios empresariales entre otras necesidades de formación.
4.2.2 Desarrollo empresarial
La competitividad y productividad es un tema actual pero complejo, requiere de
expertos que generen una cultura adecuada para potencializar nuestro
territorio. Se reconoce que Bello ha incursionado en este tema desde hace
aproximadamente 10 años, realizado convenios con diferentes países 
87
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
hermanos, además se cuenta en la actualidad con la Secretaría de
Competitividad , Emprendimiento y Productividad y se viene trabajando con la
mesa económica en donde se agrupan diferentes organizaciones públicas y
privadas como las empresas, universidades y el Estado para trabajar de una
manera conjunta en la búsqueda de alternativas para discutir los temas de
productividad y competitividad en la ciudad.
Estos esfuerzos deben ser direccionados acorde a las competencias que lo
ameritan debido a que el impacto socioeconómico no solo debe ser visto como
crecimiento sino como desarrollo, y debe ser regional, por lo tanto hay
desconocimiento sobre las potencialidades y oportunidades que nos brindan el
Norte del Valle de Aburra que permitan identificar económicamente la región
en donde se puedan hacer alianzas y negocios con otros municipios del Norte.
El Municipio tiene un total de 6.529 empresas, de las cuales 3.870 negocios
que corresponde al 59%, se dedican al comercio al por menor y al por mayor,
1.120 negocios que corresponde al 17 % son restaurantes. 626 empresas
pertenecen a la industria manufacturera y corresponde al 9%, siendo estas las
tres actividades económicas más predominantes del Municipio de Bello.
Del total de las empresas asentadas en Municipio, el comercio ocupa el renglón
más importante con 3.870 negocios; dentro de esta actividad económica se
destaca el comercio al por menor en un 88%, conformado por: las tiendas de
barrio, almacenes, misceláneas, papelerías, legumbrerías entre otros ,el
porcentaje restante lo ocupa el comercio al por mayor donde figuran las
grandes cadenas de almacenes con un 7%, venta de accesorios para
bicicletas, combustibles, lubricantes y vehículos automotores con un 5%.
Los recursos son esenciales en todo programa que se desarrolle pero no solo
es lo financiero sino la gestión y alianzas estratégicas, de allí que el primer
paso es identificar las ventajas competitivas y comparativas de Bello frente al
mundo dinámico de la economía.
La falta de estudios y proyectos con variables económicas efectivas hacen que
desconozcamos nuestra potencialidad y el cómo atraer inversionistas
significativos para el municipio, también la poca participación en ruedas, ferias
y eventos nacionales e internacionales.
La competitividad y productividad deberá incorporar la economía urbana, la
geopolítica, la economía internacional, informal, subterránea, aglomerada,
entre otras.
Bello ha sido declarada como La Centralidad del Norte del Valle de Aburrá, sin
embargo para hacer de Bello una ciudad-región competitiva, se debe pensar
más allá de inversiones o empleos transitorios y propender por la estabilidad
laboral, el impacto en el sistema productivo, la producción limpia, la
sostenibilidad, la inversión social, entre otros instrumentos de competitividad.
88
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
4.2.3 Articulación e Integración Regional, Nacional e Internacional
El turismo en Bello es escaso debido a la carencia de infraestructura que
permita acceder con facilidad y en condiciones de seguridad a los atractivos
existentes.
Sin embargo, al igual que el resto del Departamento de Antioquia, en materia
turística “Es un tesoro por Descubrir”. Encontramos bellos paisajes y ciudad,
posee la posibilidad del turismo en muchas de sus facetas, aquí se encuentra
turismo de ecología, aventura, o descanso.
Es reconocido a nivel nacional, el patrimonio arquitectónico, histórico y cultural,
en especial La Capilla de Hato Viejo, los antiguos Talleres del Ferrocarril y La
Choza Marco Fidel Suárez.
A nivel ambiental la riqueza paisajística se destaca en los cerros tutelares que
hacen parte de la cordillera, como El Cerro quitasol y El Alto de Medina,
además del Páramo de La Serranía de las Baldías, reserva acuífera ubicada en
el altiplano de Ovejas.
Se cuenta con un atractivo turístico, que es el embalse de la Quebrada La
García, conocido también como La Represa de Fabricato, no obstante su
carácter privado, restringe el acceso al público en general.
En la última década, Bello se ha consolidado con uno de los deportes
extremos, como es el parapentismo, con los sitios de lanzamiento ubicados en
la vía que conduce desde Medellín a nuestro corregimiento de San Félix.
Otros atractivos que se destacan son: Monumento Nacional a Don Marco Fidel
Suárez, Casa de la Cultura Cerro del Ángel, Biblioteca Pública Marco Fidel
Suárez y su Centro de Historia, Parque Santander, Iglesia Nuestra Señora del
Rosario, Salto de La Quebrada El Hato, La Unidad Deportiva Tulio Ospina y El
Parque ecológico La Guzmana.
En la actualidad se carece de infraestructura hotelera para ubicar a los turistas
que visitan nuestra ciudad.
La Administración Municipal carece de un portafolio de servicios, proyectos y
necesidades que dé a conocer el Municipio a nivel nacional e internacional, que
le permita la obtención de recursos (financieros, logísticos, tecnológicos,
humanos, etc.) y el aprovechamiento de ventajas competitivas y comparativas
como la Serranía de las Baldías, Parque Urbano Piamonte, Unidad Estratégica
del Río Medellín en el tramo de Bello, Proyecto La García, Distritos Industriales
e incubadoras para PYMES, Parque Automotor, Programas para la atención de
desastres, entre otros.
Los limitados recursos con que cuenta la Administración Municipal, la débil
capacitación y gestión de funcionarios y comunidad en general sobre 
89
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
formulación de proyectos de cooperación internacional han llevado a
desaprovechar recursos de orden internacional para dar solución a
necesidades y proyectos de nuestro territorio
4.2.4 Desarrollo Agrario
El Municipio de Bello posee un área aproximada de 142 km2, de los cuales
solo 19 se clasifican como Suelo Urbano, esta proporción determina la
magnitud e importancia que cobra, el área Rural. A nivel territorial se cuenta
con el corregimiento de San Félix y 19 veredas.
En esta zona, existen 42.8 hectáreas cultivadas, de las cuales el 48.33%
cuenta con cultivos de Cebolla Junca, produciendo 649 toneladas de cebolla al
año, 5 hectáreas (19,73%) se encuentran sembradas con plátano hartón
produciendo 265 toneladas anuales, 9 hectáreas (13,54%) se encuentran
sembradas de café.
Entre los cultivos de menor proporción se encuentran el tomate de árbol, papa
capira, tomate chonto y fríjol cargamanto.
La producción agrícola más predominante en el Municipio de Bello es el cultivo
de cebolla junca y el plátano Hartón.
La producción de ganado vacuno, porcícola y la producción avícola son las
actividades más predominantes y en menor proporción se encuentra la cría de
caballos.
En la agroindustria se destaca la producción de leche y lácteos en general.
4.3 LÍNEA 3: CIUDAD ESPACIALMENTE PLANIFICADA, ARMÓNICA Y
VIVIBLE
4.3.1 Movilidad y Transporte
La movilidad para el municipio en los últimos siete años ha tenido una gran
dinámica, ya que el paso de vías troncales, como la doble calzada Niquía -
Hatillo, la autopista Medellín - Bogotá, y el corredor del río Medellín, han
permitido la ejecución de proyectos conjuntos con la Nación, el Departamento y
el Área Metropolitana del Valle de Aburrá (AMVA).
Adicionalmente, la concreción de acuerdos de competitividad, de mejoramiento
de las condiciones económicas y sociales del AMVA, los centros logísticos
propuestos y la diversidad de medios de transporte han permitido el desarrollo
de obras que no se pensaban para el corto plazo.
Se terminó la construcción de gran parte de la primera etapa de la doble
calzada Niquía - Hatillo, la cual será ampliada desde la estación Niquía del 
90
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Metro hasta la vía Medellín - Bogotá (Quedando como doble calzada Solla -
Hatillo) mejorando las posibilidades de transporte por ese corredor y
disminuyendo presión a la vía urbana conocida como “La autopista”, que
atraviesa el centro del municipio.
En una zona de mucho conflicto para el municipio, como es la conexión con el
oriente en la vía Machado, en la intersección con la autopista Medellín - Bogotá
se construye actualmente la fase final de la doble calzada para enlazarse con
la construcción de un intercambio vial que facilite la movilidad local y
metropolitana.
Paralelamente al proyecto anterior, se construye el intercambio vial Madera,
obra contemplada desde años atrás en los planes viales metropolitanos y
municipales, pero que solo por la gestión de recursos de las dos últimas
administraciones es hoy una realidad.
En la actualidad se formula el Plan Municipal de Movilidad y Transporte, que
incluirá además de los proyectos de infraestructura, al peatón como sujeto de
planificación, y por ende los medios de transporte tradicional y alternativo a
implementarse.
La conexión urbano - rural por la vía La Banca, y la ruta de transporte
habilitada, constituyen un gran logro de conectividad, no obstante requiere de
mantenimiento permanente, dadas las condiciones geológicas del sector.
Debido a las deficiencias de inteligencia vial y a la ausencia de sistemas de
regulación del tráfico vehicular y peatonal, que contribuyan a garantizar orden,
seguridad y agilidad en la movilidad en diversos corredores e intersecciones
críticas de la ciudad, los desplazamientos y la ejecución de maniobras
conflictivas, pero requeridas y autorizadas, ofertan un aporte significativo a la
accidentalidad vial y a la tasa de mortalidad por accidentes de tránsito.
El estado actual de las vías para el municipio nos indica que de 270 kms de Vía
construida se tienen 52 Kms de Vía señalizada (2011). Aproximadamente 20%
de la malla vial señalizada, no existe información a cerca de cuantos Km se
encuentran en buen estado; existiendo un total de 692 reductores de velocidad
construidos hasta el año 2011 en toda la jurisdicción y 51 Cruces
semaforizados.
El Municipio de Bello registra 8,5 muertos/100.000 habitantes, por accidentes
de tránsito. (2010), el indicador es bajo en comparación con el departamental
que es 14 muertos/100.000 habitantes (2010), pero se deben aunar esfuerzos
para reducir significativamente este indicador.
Otra gran problemática del municipio es la perturbación de la movilidad por
introducción de factores reductores de la capacidad de saturación vial.
Ocupación del espacio público (andenes y sección vial) para parqueo
autorizado y no autorizado y realización de actividades informales; 
91
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
adicionalmente, aunque en forma ocasional se ejecutan operativos de control
con el objetivo de reducir la ocupación vial, no existen políticas de regulación
del parqueo y estacionamiento en vía y fuera de vía; la Resolución No. 028 del
22 de Enero de 1992 Reglamentó la Zona Amarilla en la ciudad con una área
de Influencia = 191.394 metros cuadrados de 2.240.333 metros cuadrados que
tiene la comuna No. 4 (8,5% de cubrimiento). Hoy se requiere un cubrimiento
del 32% de la zona centro; nunca se ha hecho efectiva la disposición anterior,
ni se ha ejercido el control necesario para el cumplimiento de las disposiciones
adoptadas.
El Incremento de las infracciones de tránsito en la ciudad e incumplimiento de
las normas, señales y disposiciones vigentes en el Régimen Nacional de
Tránsito Terrestre, principalmente en la franja urbana, contribuyendo esta
actitud de los ciudadanos a fomentar los malos hábitos de convivencia, el
desorden, la inseguridad , la indisciplina social, la incultura y principalmente a
incrementar la accidentalidad peatonal y la accidentalidad por colisión
vehicular en las vías de la ciudad por desconocimiento o violación de las
normas y las señales de tránsito, dejando como resultado: el 67,78
accidentados /100.000 habitantes (2010); la Tasa de mortalidad por accidentes
de tránsito, 8,5 por cada 100 mil habitantes (2010); el Promedio de Infracciones
de tránsito documentadas en el último cuatrienio = 34.937/año, aunque la
administración municipal realiza un promedio de operativos de control
realizados en el último año de 1.334; en busca de la reducción de estos
indicadores.
La distribución desbalanceada de las cargas vehiculares sobre los corredores
disponibles. Incremento de los tiempos de viaje entre el origen y el destino de
los usuarios del transporte. Mayor gasto de operación y congestión de
corredores alternos de mayor longitud, como respuesta a la falta de continuidad
vial de algunos de los corredores más transitados, principalmente en los
sectores que, por el desarrollo de sus dinámicas, demandan mayor
convergencia vehicular y peatonal (Centralidades del Municipio); lo que nos
arroja como resultado el poseer 17 vías discontinuas por ausencia de puentes
y 9 Bifurcaciones en T; las cuales requieren intervención.
Existe una deficiencia de recursos logísticos (ver matriz 1), para la operación y
prestación de servicios de la secretaría de transportes y tránsito lo cual
genera, retraso en los procesos, deterioro en la imagen de la entidad, atención
inoportuna a los usuarios de los servicios del tránsito y a las eventualidades de
la maya vial, cobertura deficiente en las vías, baja velocidad de respuesta en la
atención de accidentes de tránsito.
El Incremento de las infracciones de tránsito en la ciudad e incumplimiento de
las normas, señales y disposiciones vigentes en el Régimen Nacional de
Tránsito Terrestre, principalmente en la franja urbana, contribuye a fomentar los
malos hábitos de convivencia, el desorden, la inseguridad, la indisciplina social,
la incultura y principalmente a incrementar la accidentalidad peatonal y la 
92
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
accidentalidad por colisión vehicular en las vías de la ciudad por
desconocimiento o violación de las normas y las señales de tránsito.
4.3.2 Infraestructura y Espacio Público
El Plan de Ordenamiento Territorial del municipio concibe al espacio público,
como un sistema estructurante y prevalente del territorio, que proporciona a los
ciudadanos, lugares de encuentro, esparcimiento, recreación y movilidad,
donde pueden interactuar, disfrutar y compartir la ciudad de manera segura. El
Plan se propone con la implementación, de la política del espacio público,
mejorar la calidad de vida de los bellanitas y construir una escena urbana que
le dé identidad e imagen al Municipio, a través de elementos naturales y
construidos.
El Municipio de Bello posee los elementos naturales y artificiales necesarios
para la conformación de un sistema estructurante de espacio público, tales
como plazas, calles, unidades y placas polideportivas, pasajes peatonales y
zonas verdes entre otras; no obstante, gran parte de estos elementos están en
estado de deterioro, por lo que realmente son pocos los espacios públicos que
se pueden disfrutar a cabalidad por parte de la comunidad, de ahí que el
municipio esté muy por debajo del estándar de 15 m2 / habitante, oscilando
entre 0.49 m2/habitante, en sectores como la comuna 1 y en el mejor de los
casos 3.5 m2/habitante.
Adicionalmente, no existe una articulación entre dichos espacios que los
consolide como un sistema estructurado, y no existen verdaderas
apropiaciones por parte de la comunidad, lo que dificulta garantizar la
seguridad en muchos de ellos.
Recientemente fueron aprobadas LAS NORMAS BÁSICAS, que reglamentan
las cesiones urbanísticas y en general al P.O.T, por lo que se espera tener una
transformación real en los próximos años.
Actualmente, se encuentra en elaboración el Plan Maestro de Espacio Público,
el cual deberá ser implementado y acogido su parte diagnostica para futuras
intervenciones.
En la actualidad no hay información sobre la situación en la que se encuentran
los parques, zonas verdes y escenarios deportivos abiertos.
En la actualidad toda la zona urbana del municipio cuenta con alumbrado
público.
4.3.3 Servicios Públicos Domiciliarios
En la actualidad el municipio de Bello cuenta con los siguientes indicadores:
Cobertura de acueducto en la zona rural 72% (2009), existe una brecha
significativa entre la cobertura urbana y rural de acueducto, que aun se
encuentra lejos del 100%; aunque es similar a la de la nación que se ubica en 
93
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
el 72%. La cobertura de alcantarillado en la zona rural era de 57% (2009) esta
es bastante más baja que la de la zona urbana y se encuentra casi 13 puntos
porcentuales por debajo de la cobertura del total del país la cual se estima en
69.6%; en cuanto a la cobertura de acueducto en la zona urbana 88% (2011),
desde 2005 venía cayendo continuamente, hasta el año 2011 donde se quebró
la tendencia. La Cobertura de alcantarillado en la zona urbana 85% (2011),
entre 2005 y 2011 éste indicador ha caído 3 puntos porcentuales, alejándose
del total nacional que es de 92,9% (2008); para la cobertura residencial de
aseo 99% (2011) la cobertura del servicio de energía eléctrica 99,8% (2011);
Estos dos indicadores se encuentran en valores óptimos con una cobertura
muy cercana al 100%.
En la zona urbana las problemáticas se dan con el vertimiento de aguas
residuales a los canales de las quebradas, por las viviendas construidas en
asentamientos subnormales, construidas en zonas de alto riesgo.
En la zona rural la problemática también se centra en la existencia de la
disposición de aguas residuales en el suelo y en las fuentes de agua,
principalmente del Hato, La García, y la Negra en el costado occidental y en el
oriental, el asentamiento El Pinal que tiene alrededor de 11.800 personas y que
vierte sus aguas residuales en la quebrada La Seca, límite entre Medellín y
Bello.
4.3.4 Atención y Prevención de Desastres
Las inundaciones periódicas de los retiros de las quebradas en la zona urbana
se presentan principalmente por la proliferación de asentamientos subnormales
en los propios cauces y en los retiros de las quebradas en su recorrido por la 
94
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
zona urbana, y se agravan por el aporte de sedimentos de explotaciones de
areneras y canteras ubicadas en la zona periurbana.
Así mismo son causa de inundaciones la gran cantidad de basuras y
escombros arrojados habitualmente por la comunidad a las quebradas
localizadas cerca a sus viviendas, esto por la falta de sensibilización y
educación ambiental que permita a la población medir las graves
consecuencias que estos hechos generan sobre sus propias vidas y bienes.
Son también causa de inundaciones periódicas la irregularidad de los caudales
por la deforestación que se presenta en la parte alta de las cuencas, la
modificación de los regímenes hídricos generados por fenómenos climáticos y
la falta de mantenimiento de cauces de quebradas en la zona urbana.
El Municipio de Bello cuenta con El Plan Municipal para la Gestión del Riesgo,
que es el instrumento mediante el cual el Comité Local para la Prevención y
Atención de Desastres –CLOPAD- prioriza, formula, programa y hace
seguimiento a las acciones específicas requeridas en situaciones críticas, así
como para la preparación de la respuesta a emergencias y preparación para la
recuperación, siguiendo el componente de procesos de la gestión del riesgo.
En este sentido se destaca la presencia y profesionalismo de los organismos
de socorro como la Defensa Civil, los Bomberos y los grupos comunitarios de
apoyo. No obstante aún con falencias en su dotación, sedes locativas y
recursos logísticos en general.
El CLOPAD de Bello es uno de los mejor constituidos en Colombia y posee una
capacidad de respuesta sumamente ágil ante las emergencias, muy bien
organizados y con tareas y responsables definidos que saben qué hacer y
cómo actuar frente a los eventos catastróficos con celeridad y experticia.
Dados los usos inadecuados del suelo, ubicados en zonas de amenaza alta y
media de deslizamientos e inundación; se requiere realizar en ellas actividades
para la mitigación del riesgo ya que el porcentaje del área urbana en amenaza
alta y media por deslizamiento e inundación es 5,1%.
Para el municipio, el porcentaje del área rural en amenaza alta y media por
deslizamiento e inundación es del 4,2%, debido a los usos inadecuados del
suelo, ubicados en zonas de amenaza alta y media de deslizamientos e
inundación; se requiere realizar en ellas actividades para la mitigación del
riesgo.
4.3.5 Vivienda
De acuerdo a las proyecciones DANE para el año 2011, la población total
estimada del Municipio de Bello es de 421.576 habitantes, de los cuales
412.344 viven en la zona urbana y 9.232 en la zona rural, distribuidos a su vez 
95
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
en 11 Comunas, 100 barrios de la zona urbana y una zona rural con 19
veredas.
Puede decirse que la demanda de vivienda para los bellanitas, se ha tornado
en tipologías que superan los valores de la VIS, y cuya oferta es muy escasa,
aunque en la actualidad existen grandes proyectos privados como Amazonía,
Norte América, Ciudadela Central, entre otros.
El Déficit Cuantitativo de vivienda es de 3,12% (2009) y el Déficit cualitativo de
vivienda 2,56% (2009).
4.3.6 Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible
Los procesos que se desarrollan en las ciudades avanzan, en muchos
ocasiones, disminuyendo los espacios verdes de la misma o afectando sus
condiciones naturales (invasión de las zonas de retiro en las fuentes hídricas y
contaminación de las mismas, alteración de los ecosistemas naturales,
sustracción de recursos naturales no renovables, cambios en los usos del
suelo, ampliación de la frontera agropecuaria, alteración del paisaje, entre
otros). Para ello es necesario desarrollar programas tales como: actualización
y elaboración de los planes de ordenación y manejo de las micro cuencas;
limpieza de quebradas, reforestación, implementación de sistemas productivos
sostenibles; construcción de senderos ecológicos; siembras urbanas de árboles
y jardines; campañas de sensibilización y educación ambiental, entre otros; el
municipio cuenta con un porcentaje 55% del territorio como reserva para la
conservación y protección del medio ambiente.
Debido a la gran cantidad de explotaciones mineras y escombreras asentadas
en el municipio de Bello, se debe realizar un control ambiental y comprobar la
legalidad de ellas, ya que causan un gran deterioro a los recursos naturales, el
número de areneras asentadas en el municipio de Bello es de 11.
Aunque el municipio ha adquirido 23 hectáreas interviniéndolas para su
protección, aun prevalecen los usos inadecuados de los suelos, ubicados en
las áreas de captación (micro cuencas abastecedoras), es necesario
desarrollar en ellas actividades tendientes a su caracterización, protección y
conservación, de forma que se garantice tanto la calidad como la cantidad de
agua a las comunidades beneficiadas por los acueductos (Dentro de las
actividades es necesario realizar estudios sobre la calidad de las aguas
subterráneas y recargas de acuíferos en el municipio de Bello, debido a la
carencia de información sobre estos ecosistemas; igualmente desarrollar
proyectos de reforestación, aislamiento, enriquecimiento forestal y adquisición
de predios, entre otros).
El municipio de Bello cuenta con una población de fauna doméstica de 12.000
individuos, gran cantidad de ellos en estado de abandono y/o maltrato, ya que
no cuenta con un lugar de paso y recepción para fauna doméstica; es por lo
anterior que se desconoce la problemática de fauna y flora silvestre como la
doméstica en situación de abandono y maltrato, por lo que es de suma 
96
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
importancia un diagnóstico y caracterización del tráfico ilícito de la fauna y flora
a nivel municipal , un censo de comercializadores y transformadores de fauna y
flora silvestre y la implementación de plataformas de reubicación y/o liberación.
El diagnóstico ambiental para Bello, parte de la revisión del estado de sus
recursos renovables y no renovables, como la fauna, la flora, el agua, el suelo ,
el Aire y los residuos, emisiones que resultan de la actividad antrópica.
Si bien la reciente formulación del P.O.T, permitió en gran parte la actualización
de datos, aún hacen falta estudios puntuales que permitan la construcción y
monitoreo de indicadores ambientales.
El estado de los ecosistemas estratégicos Serranía de las Baldías, el
ecosistema urbano Piamonte y el cerro Quitasol, se encuentran consignados
como Áreas de Protección Ambiental en el Plan de Ordenamiento Territorial -
POT de Bello - Acuerdo 033 de 2009, siendo declarados los dos primeros por
las Autoridades Ambientales como Áreas Protegidas.
La gestión integral de los residuos sólidos, tiene como eje rector el Plan de
Gestión Integral de Residuos Sólidos Municipal, el cual se viene ejecutando
coherentemente con las políticas de las Autoridades Ambientales presentes en
la región, CORANTIOQUIA Y AMVA.
Es muy incipiente, el control que se ejerce a la disposición de material inerte en
escombreras, el funcionamiento de areneras y la actividad minera en general,
no obstante, es una fortaleza el estado legal de las areneras del Municipio de
Bello.
Existen procesos de educación ambiental formal (Proyectos Ambientales
Escolares- PRAES) y en la educación informal (Procesos de Ciudadanos de
Educación Ambiental - PROCEDAS), que se deben fortalecer.
Se deben revisar los procesos de voluntades, con los industriales como es la
Producción Más Limpia – PML, buscando la optimización en el uso de los
recursos naturales y la materia prima.
El estado de zonas verdes en el territorio Bellanita, es aún escaso y cuando
se cuenta con ellas, están asociados a los espacios públicos, requieren
mantenimiento y con referencia a los Planes Integrales de Ordenamiento de las
Micro cuencas – PIOMS de las quebradas La García, La Madera y El Hato, ya
elaborados por la autoridad ambiental, existe la necesidad de realizar procesos
de reforestación y protección.
4.4 LÍNEA 4: CIUDAD CON CREDIBILIDAD INSTITUCIONAL
4.4.1 Desarrollo, Gestión Institucional y Rendición de Cuentas
La transparencia es un principio jurídico que se concreta especialmente en el
derecho fundamental de acceder a la información pública; la aplicación del 
97
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
principio de transparencia y el respeto y garantía del derecho de acceder a ella,
son elementos indispensables para afirmar que existe un verdadero Estado
Social de Derecho, en el cual todas las personas pueden participar activamente
en los asuntos que las afecten, y una Administración Pública comprometida con
el bienestar general que busca generar confianza , credibilidad y
gobernabilidad.
Esta labor encierra además de un compromiso social y ético, una
responsabilidad en términos de calidad, de inversión social y de veracidad e
imparcialidad en la información.
El Municipio de Bello cuenta con una política de comunicaciones la cual le
permite mantener una comunicación permanente con la sociedad, a través de
herramientas de la comunicación como son: Periódico institucional, emisiones
del programa institucional en televisión, la red de Vallas y la página web.
El Municipio de Bello ha dado grandes pasos en la modernización del Estado,
en especial con el logro de la certificación en calidad de qué trata la norma
NTCGP 1000-2009, la aplicación del Modelo estándar de Control interno y El
Sistema de desarrollo administrativo; que lo posiciona como una empresa
gerenciada por procesos.
Existe la necesidad de llevar a cabo el fortalecimiento continuo del Desarrollo
institucional mediante el proceso de Evaluación Independendiente que redunde
en una, Administración Municipal en valores positivos de Eficacia, Eficiencia,
Economía y Transparencia.
Según encuesta visibilizada en el Diagnóstico de la Política de Comunicación
Pública, solo el 22% de los usuarios internos y externos no conocen el proceso
de Peticiones, Quejas, Reclamos y Sugerencias –PQRS-.
Se debe trabajar la transparencia a través de rendiciones periódicas de
cuentas, ya que el 64% manifiesta que la gestión es clara y transparente.
4.4.2 Finanzas Municipales
El municipio de Bello en la actualidad cuenta en el área Urbana con 94.304
predios de uso residencial, 4.961 lotes sin construir y 25.919 predios de otros
usos. En la zona rural, se han contabilizado casi 7.000 predios.
Por más de 10 años se encuentra atrasada la actualización catastral, no
obstante esta en ejecución y se proyecta que una vez adoptada en el año
2011, podrá implementarse a partir del 2012.
Adicionalmente en el mismo periodo se han construido alrededor de 20.000
viviendas nuevas que solo hasta hace 4 años iniciaron su ingreso al sistema
catastral y por ende al pago del respectivo impuesto predial. Lo que visualiza 
98
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
que se presenta un atraso catastral en el asentamiento de los actos
administrativos catastrales.
En cuanto al saldo de la cartera morosa para el impuesto predial con corte al
31 de diciembre de 2010 asciende a $ 35.849.849.638, entiéndase estos con
deuda de 4 trimestres.
Para el impuesto de industria y comercio, están los siguientes establecimientos
activos, 5.750 comerciales, 656 de servicios, 433 industriales y 29 financieros,
que mensualmente, según facturación deben aportar 2.167.178 millones de
pesos.
Se puede observar que predomina la actividad comercial representando un
porcentaje importante en los ingresos del Municipio y que son los medianos y
pequeños empresarios el soporte de los recursos públicos, es además
importante precisar que dentro de los diferentes municipio del valle de Aburrá,
Bello presenta las tarifas más altas en comparación tributaria, lo que afecta y lo
hace poco atractivo para inversión y asentamiento de nuevas empresas.
El desinterés de la comunidad por mantenerse al día en el pago de sus
impuestos, hace que los ingreso del municipio se vean afectados
mensualmente y trimestralmente por el no pago de los contribuyentes, lo cual
repercute en los proyectos de inversión contemplados en el plan de desarrollo,
el debido cobrar por concepto del Impuesto Predial Unificado y el Impuesto de
Industria y Comercio son de aproximadamente $ 45.000 millones de pesos y
por Impuesto de semaforización $ 19.000 millones (2011).
Teniendo en cuenta la alta cartera morosa, se han utilizado ambiciosos
descuentos que van en rangos del 80, 90, y 100%, dependiendo de la
oportunidad en el pago. De la misma manera se han adelantado los cobros
coactivos con finalidad de embargo para ambos impuestos que representan en
4.500 Resoluciones de cobros coactivos con una cifra aproximada a los
18.373.485.645 millones para el Municipio.
El sistema de recaudo de los ingresos tributarios del Municipio de Bello se ve
afectado por la carencia de mecanismos efectivos que sensibilicen a los
contribuyentes para que se pongan al día en el pago de sus obligaciones con el
Municipio de Bello.
La falta de un censo real de los bienes inmuebles sujetos a tributar predial no
permite conocer el monto real de lo que ingresaría por este concepto. De igual
forma sucede con industria y comercio.
4.4.3 Desarrollo Tecnológico
La Administración Electrónica debe ser entendida como la actuación orientada
a ofrecer a los ciudadanos unos servicios públicos más eficientes y próximos,
mediante la utilización de las nuevas tecnologías de la información y las 
99
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
telecomunicaciones, así como a mejorar la propia gestión interna de la
Administración Municipal.
En la sociedad de la Información, los principios del Modelo de Administración
Electrónica estarán orientados a la transformación de la prestación de
servicios, reinventando y digitalizando los servicios prestados al ciudadano,
agilizando la gestión interna de la administración, mejorando la calidad de la
información ofrecida y creando espacios de participación ciudadana, como el
Gobierno en Línea.
Se debe trabajar para lograr el correcto almacenamiento y la reutilización de los
documentos electrónicos. Ello supone la disponibilidad de una plataforma que
permita la gestión administrativa para automatizar los procedimientos, existe
deficiencia en la dotación de equipos de cómputo de los funcionarios de la
administración, lo que imposibilita el cumplimiento eficiente de sus funciones.
Aún no se cuenta con un Sistema de Información integrado y unificado, capaz
de integrar la localidad con la región y con el mundo, desde los procesos con la
ciudadanía y desde el mismo entramado institucional que agilice los procesos.
Existe una gran debilidad tecnológica de la Administración Municipal que limita
su gestión, pues cuenta con 5 sedes de la Administración sin conexión a la red
interna; el 40% de los equipos de computo de la administración municipal son
obsoletos (se está desarrollando un inventario de estos); y el 10% de
implementación de un plan estratégico de las tecnologías de la información y
comunicaciones.
Solo se ha digitalizado el 5% del archivo Municipal, lo que genera una gran
debilidad en la gestión documental, ocasionando retraso en la entrega de la
información.
4.4.4 Talento Humano
En materia de talento humano ha sufrido 3 reformas administrativas (Año 2003,
2005 y 2008), ligadas de una parte a la aplicación de la Ley 617 de 2000 y de
otra a cualificar el talento humano, así como de optimizar el mismo recurso en
la medida que sea acorde al perfil profesional y a los requerimientos y
necesidades específicas de cada dependencia.
En materia de Bienestar Laboral el Municipio de Bello, en los últimos 5 años ha
articulado las diferentes herramientas administrativas para lograr alcanzar
niveles motivacionales que puedan contribuir al logro de los objetivos
organizacionales e individuales, de la misma manera la certificación obliga que
en materia de talento humano y Bienestar Laboral éste pueda entrar a
contribuir de manera positiva en el desarrollo administrativo.
En la parte locativa, se estima que el problema de infraestructura estimula la
comprensión y el ausentismo laboral, que es muy difícil controlar con tantas 
100
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
sedes. No existen oficinas cerradas, todas son de puertas abiertas y el manejo
de las agendas de trabajo es bastante flexible. La organización maneja un
lenguaje propio, donde priman vocablos propios que designan actividades o
vicios de las personas.
El personal de la Administración Central Municipal no consulta diariamente la
Intranet , siendo esta una de las principales fuentes internas de información,
solo un 30% de los Funcionarios de los niveles directivo, profesional, técnico,
asesor, contratistas y asistencial consultan la intranet y un 21% no tienen
conexión a la misma.
Los procesos de inducción y reinducción deben ser más continuos, al igual que
la capacitación sobre manuales, procedimientos, instructivos y normatividad
aplicable a los puestos de trabajo. Un 35 % del personal auxiliar, profesional y
demás cargos de esta misma línea no conocen el proceso de inducción y
reinducción, y el 93% del nivel directivo los desconocen.
4.4.5 Cultura y Convivencia Ciudadana
El Porcentaje de hogares con problemas por daños o destrucción de viviendas,
comercios u objetos 0,06% en 2011 lo que demuestra que tuvo lugar una
vertiginosa disminución en este indicador que llego a ser cerca de la cuarta
parte de lo que había sido en 2009.
Los tiroteos entre vecinos cayeron un 60% entre 2009 y 2011, lo que muestra
importantes avances en convivencia, ya que el porcentaje de hogares con
problemas entre vecinos por tiroteo es de 1,55% (2011).
Existen indicadores en los que la población vulnerable es la más afectada,
demostrando la baja operatividad en la atención de esta población, los cuales
son: Mujeres víctimas de violencia intrafamiliar (por cien mil hab.) 260,76
(2010); Mujeres víctimas de violencia de pareja (por cien mil hab.) 206,43
(2010); Menores de edad víctimas de violencia intrafamiliar (por cien mil
menores de edad) 60,48 (2010); Adultos mayores víctimas de violencia
intrafamiliar (por cien mil Adultos mayores) 45,67 (2010).
Después de un alza importante en 2009, las muertes por homicidio se
redujeron en 2010 acercándose al valor del 2008; la tasa de mortalidad por
homicidio (Por cien mil habitantes) 31 (2010), de los cuales el 2,18 (2010)
pertenece a la tasa de homicidios en menores de edad (por cien mil
habitantes).
Hay que tener en cuenta, que para un municipio de casi 500.000 habitantes,
sólo se cuenta con siete inspectores de policía, tres de ellos en la Inspección
de Permanencia, lo cual dificulta aún más el control de la ciudad.
Para la convivencia y conciliación, el municipio dispone de algunos centros de
atención, destacándose La Casa de Justicia ubicada en la comuna 7. Desde 
101
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
allí se atiende a la población en asuntos querellables y se les brinda toda la
orientación y el apoyo sicosocial para la búsqueda de salidas conciliadas a los
conflictos.
La Casa, cuenta con una inspección de Policía, una unidad de la Fiscalía
General de la Nación, la Comisaría 2ª de Familia, la Oficina de Quejas y
reclamos del consumidor, la Personería Municipal, el Consultorio Jurídico de la
Universidad San Buenaventura, la Oficina de Derechos Humanos y una oficina
del ICBF, entre otras entidades.
4.4.6 Gobernabilidad
Los establecimientos como bares y discotecas tienen en la actualidad horario
de funcionamiento de domingo a jueves hasta las 12 p.m y viernes, sábado y
domingo víspera de festivo, hasta las 2 am.
Existen también casos especiales para establecimientos que realicen el
proceso de insonorización y obtengan concepto favorable del Área
Metropolitana, podrán trabajar hasta las 3 am los fines de semana.
En la actualidad al menos el 10% de las viviendas del municipio se encuentran
localizadas en asentamientos subnormales; lo que equivale a 11.000 familias,
aproximadamente 50.000 personas.
La revisión del estado actual de la convivencia ciudadana en el municipio de
Bello, requiere un análisis desde diversos ámbitos que transversalizan esta
temática. En tal sentido es necesario anotar que a nivel nacional y en particular
el municipio de Bello, las condiciones actuales en materia de alteración del
orden público generan ingobernabilidad e ilegitimidad institucional, en especial
en materia de seguridad ciudadana.
No se puede desconocer que ligado al deterioro de los derechos humanos en
el Municipio, están las formas de justicia privada ejercida por diferentes
sectores armados, que llegan al punto de desconocer y suplantar la autoridad
civil al cobrar impuesto por vigilancia en los barrios y restringir la libre
movilización de personas y vehículos en las comunidades más alejadas. Se
explica la existencia y afianzamiento de estas, debido a la inoperancia del
estado en todos sus niveles y la marginalidad social expresada en deficiencias
de infraestructura básica y de servicios sociales comunitarios.
Además de la violencia ejercida por los diferentes actores armados como
bandas organizadas y grupos de justicia privada, que se constituyen en
irrespeto a la vida y a la integridad personal, manifestado en los altos
indicadores sobre homicidios, lesiones personales y porte de armas, también
se han presentado denuncias sobre violación a los Derechos Humanos que
comprometen a miembros de la fuerza pública. Cobra más connotación este
tipo de actuaciones, en tanto son las autoridades legalmente constituidas las 
102
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
que tienen el deber-función de velar en primera instancia por la protección y
respeto a esos derechos.
103
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
CAPITULO 5 INDICADORES PARA EL SEGUIMIENTO DEL PLAN DE
DESARROLLO MUNICIPAL
En el marco del Sistema Nacional de Evaluación de Gestión y Resultados
(Sinergia), establecido en el artículo 343 de la Constitución Política de
Colombia, y teniendo en cuenta la Ley Orgánica 152 de 1994 y la Política de
Rendición de Cuentas del CONPES 3654 de 2010 como un proceso
permanente, abierto y transparente, el Plan Municipal contempla una serie de
Indicadores con sus metas los cuales permitirán:
AL GOBIERNO MUNICIPAL. Realizar un riguroso auto examen a la luz de los
criterios rectores de actuación como son la responsabilidad social, la integridad
y la transparencia
A LA CLASE POLÍTICA. Ejercer el control político sobre el cumplimiento de sus
compromisos con la comunidad y los compromisos del Gobierno Municipal
A LA COMUNIDAD. Reactivar su capacidad de análisis e interpretación de la
gestión pública
La formulación del Plan siguió los lineamientos dados por el Departamento
Nacional de Planeación, y para la construcción de Indicadores se tuvo en
cuenta la CADENA DE VALOR de cada uno de los Programas y/o
Subprogramas , la cual representa la forma como se articulan las diferentes
acciones de gobierno, para alcanzar los objetivos definidos.
Los resultados del seguimiento al plan de Desarrollo Municipal, a través de los
indicadores contemplados en éste capítulo, serán reportados periódicamente al
Consejo de Gobierno, al Consejo Territorial de Planeación, al Concejo
Municipal y será la base para promover una cultura de Rendición de Cuentas
de la Administración Municipal y una cultura de Gestión orientada a
Resultados. Con los análisis del seguimiento al Plan se elaborarán los informes
para las diferentes entidades de control y entidades gubernamentales del orden
nacional y departamental; y por supuesto será el instrumento de diálogo con la
comunidad.
El esquema de seguimiento al Plan Municipal de Desarrollo, está estructurado
en tres niveles: en el primero, se establecen indicadores estratégicos, a través
de los cuáles el Gobierno Municipal monitorea sus prioridades y el Plan en su
conjunto; en el segundo nivel, indicadores que permiten monitorear el progreso
de sectores y entidades, en términos de la entrega de bienes y servicios a la
sociedad; y en el tercer nivel, indicadores a través de los cuales el gobierno
monitorea, el desempeño de las entidades, su eficiencia administrativa y
financiera y su mejoramiento continuo. Para ello, el sistema de seguimiento
contará con herramientas de tipo gerencial, como los tableros de control, que
permitirán mantener la coherencia de las acciones de las entidades a los
objetivos de gobierno, así como la identificación de los responsables y su
aporte a estos objetivos.
104
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Así mismo, este capítulo contiene un apartad con indicadores específicos para
el seguimiento de los temas de Infancia, adolescencia y juventud; así como
también lo relacionado con víctimas del conflicto armado y los objetivos del
milenio.
A continuación se establecen los Indicadores de Producto y Resultado con los
cuales se hará seguimiento al Plan Municipal de Desarrollo 2012-2015. Estos
indicadores serán complementados con indicadores de Gestión que cada
entidad concertará en el Consejo de Gobierno.
5.1 Indicadores Generales
Indicador
Tipo de
indicador Línea base
Meta 2012-
2015
Tasa de cobertura bruta en educación
básica y media Resultado 94,21% 96%
Número de niños y niñas beneficiados
con Gratuidad en la Educación * Producto 55.000 55.000
Número de estudiantes de preescolar y
básica primaria atendidos en
alimentación escolar y educación en
hábitos nutricionales * Producto 23.000 23.000
Aplicación de las Tics en las instituciones
educativas oficiales Producto 50% 50%
Porcentaje de instituciones educativas
clasificadas en categoría alta, superior y
muy superior en las Pruebas SABER 11º Resultado 1,60% 15%
Porcentaje de la población con acceso a
programas y servicios culturales * Resultado 29% 35%
Porcentaje de población afiliada al
sistema general de seguridad social en
salud Resultado 79,44% 88%
Tasa de mortalidad infantil para menores
de un año (por mil nacidos vivos) Resultado 7,20%
Mantener en
un dígito la
tasa de
mortalidad
infantil
105
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Indicador
Tipo de
indicador Línea base
Meta 2012-
2015
Tasa de mortalidad infantil para menores
de cinco años Resultado 1,27%
Mantener en
un dígito la
tasa de
mortalidad
infantil
Cobertura de vacunación con triple viral
en niños de 1 año de edad Producto 95%
Porcentaje de recién nacidos con bajo
peso al nacer Producto <10%
Porcentaje de población activamente
deportista * Resultado 12% 14%
Número de deportistas con
acompañamiento * Producto 28.000
Mujeres víctimas de violencia de pareja
(por cien mil mujeres) Resultado 179,28 173,69
Número de niños y niñas participando en
la movilización Social para la garantía de
derechos * Producto 26.000 26.000
Número de Adultos Mayores vinculados
en las actividades y programas turísticos,
educativos, culturales, recreativos y de
participación* Producto 39.907
Porcentaje de Adultos Mayores en
estado de vulnerabilidad atendidos en
los Centros de Bienestar de Anciano -
CBA- Producto 100%
Porcentaje de población discapacitada
afiliada a la seguridad social Resultado 56% 85%
Porcentaje de afrobellanitas beneficiados
con los programas y proyectos del
municipio Resultado 100%
Porcentaje de afrobellanitas con acceso a
espacios de conservación y
fortalecimiento de la identidad cultural Producto 100%
Número de organizaciones comunitarias
con plan de desarrollo institucional Resultado 111
106
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Indicador
Tipo de
indicador Línea base
Meta 2012-
2015
Número de dignatarios comunales
capacitados Producto 1.600
Número de familias en pobreza extrema
* Resultado 3.000 3.000
Porcentaje de familias con logros
atendidos, para la superación de la
pobreza extrema * 10%
Número de familias beneficiarias en el
programa Familias en Acción * Resultado 9.500 9.500
Número de niños, niñas y adolescentes
matriculados en el sistema educativo
hasta los 18 años de edad * Producto 28.500
Número de niños y niñas menores de 7
años incluidos en los programas de
Seguridad Alimentaria * Producto 19.000
Número de empresas de tamaño
Grandes establecidas en el municipio Resultado 11 11
Número de alianzas estratégicas
orientadas a buscar el desarrollo del
municipio de Bello con la ciudad región,
realizadas Producto 3 3
Número de empresas del sector agrario
de Bello Resultado 28 28
Densidad vial municipal Resultado 1,92 1,92
Monto obtenido para la realización de
Macro proyectos estratégicos Producto 100%
Porcentaje de Implementación del Plan
Maestro de Movilidad Producto 10%
Tasa de mortalidad en accidentes de
tránsito (por cien mil habitantes) Resultado 8,5 8,5
Número de zonas de estacionamiento
regulado Producto 20
Número de intersecciones semaforizadas
mantenidas Producto 51
Kilómetros de vía y corredores
señalizados Producto 50
Índice de espacio público total Resultado 2,73
107
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Indicador
Tipo de
indicador Línea base
Meta 2012-
2015
Kilómetros de vía (Malla vial terciaria)
mantenida Producto 7
Kilómetros de vía (Malla vial urbana)
pavimentada y/o rehabilitada Producto 10
Número de parques construidos Producto 8
Kilómetros vías aperturadas y
construidas Producto 0,5
Cobertura Urbana de acueducto Resultado 88% 88%
Cobertura Rural de acueducto Resultado 72% 72%
Cobertura Urbana de alcantarillado Resultado 85% 85%
Cobertura Rural de alcantarillado Resultado 57% 57%
Cobertura del servicio de energía
eléctrica Resultado 99,80% 99,80%
Número de plantas de tratamiento, de
acueductos veredales y periurbanos Producto 1
Número de pozos sépticos Producto 30
Número de ESP de los servicios públicos
de acueducto y alcantarillado rurales
fortalecidos Producto 1
Cobertura en programas de prevención y
mitigación de riegos Resultado 100%
Déficit cuantitativo de vivienda Resultado 3,12% 3,12%
Número de viviendas construidas ** Producto 1.008 1.008
Número de viviendas reubicadas** Producto 1.008 1.008
Déficit cualitativo de vivienda Resultado 2,56% 2,56%
Número de viviendas mejoradas ** Producto 150
Número de subsidios para arriendo,
entregados ** Producto 1.400
Concentración de material particulado
PM10, Anual Resultado 54,00 54,00
Porcentaje de implementación del
comparendo ambiental Producto 100%
Porcentaje de implementación del Plan
ambiental municipal Producto 30%
Porcentaje de implementación del PGIRS Producto 20%
Porcentaje de participación de carga
contaminante vertida de Sólidos
Suspendidos Totales SST Resultado 14,29% 14,29%
108
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Indicador
Tipo de
indicador Línea base
Meta 2012-
2015
Gestión Administrativa Resultado 78,09 80,00
Porcentaje de implementación del SIG Producto 100% 100%
Indicador De Desempeño Fiscal Resultado 77,00 75,00
Porcentaje del pago del déficit Gestión 100%
Porcentaje del
pago de los impuestos realizado en
forma oportuna Producto 70%
Porcentaje de los recursos propios
destinados a inversión Gestión 60%
Capacidad de ahorro Gestión 10%
Evaluación del Desempeño Integral Resultado 87,55 87,55
Porcentaje de dotación de equipos Producto 100%
Porcentaje de sedes interconectadas Producto 100%
Resultado promedio de evaluaciones de
los funcionarios Resultado 94,95 94,95
Porcentaje de implementación del
Manual de funciones por competencias Producto 100%
Percepción de la seguridad y la
convivencia ciudadana en nuestro
municipio Resultado 50%
* Estos indicadores tendrán en cuenta el ciclo vital y el enfoque diferencial
** Estos indicadores tendrán en cuenta el enfoque diferencial
5.2 Infancia, Adolescencia y Juventud
CICLO VITAL LISTADO DE LOS 64 INDICADORES PRIORIZADOS
PRIMERA
INFANCIA INFANCIA ADOLESCENCIA JUVENTUD Categoría Objetivos de
Política No. Indicador
X
Existencia Todos Vivos
1
Razón de mortalidad
materna
X 2
Tasa de mortalidad en
menores de 1 año -
Mortalidad Infantil
X 3
Tasa de mortalidad de
niños, niñas de 0 a 5 años
- En la niñez
X 4
Cinco primeras causas de
mortalidad de niños, niñas 
109
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
CICLO VITAL LISTADO DE LOS 64 INDICADORES PRIORIZADOS
PRIMERA
INFANCIA INFANCIA ADOLESCENCIA JUVENTUD Categoría Objetivos de
Política No. Indicador
entre los 0 y 5 años
X X X 5
Tasa de mortalidad de 0 a
17 años por causas
externas (homicidio,
suicidio, accidentes,
violencia intrafamiliar)
X X X
Ninguno
desnutrido
6
Porcentaje de niños, niñas
y adolescentes valorados
con desnutrición crónica
X X X 7
Porcentaje de niños, niñas
y adolescentes valorados
con Desnutrición Global
X 8
Porcentaje de niños, niñas
entre 0-6 meses que
asisten a controles de
crecimiento y desarrollo y
que reciben lactancia
materna exclusiva
X 9
Porcentaje de mujeres
gestantes con diagnóstico
de anemia nutricional
X 10 Porcentaje de niños, niñas
con bajo peso al nacer
X
Todos
Saludables
11
Cobertura de
inmunización contra el
BCG en niños, niñas
menores de un año
X 12
Cobertura de
inmunización contra el
polio en niños y niñas
menores de 1 año
X 13
Cobertura de
inmunización contra el
DPT en niños y niñas
menores de 1 años
X 14
Cobertura de
inmunización contra la
Hepatitits B en niños y
niñas menores de 1 años
X 15
Cobertura de
inmunización contra el
Rotavirus en niños y niñas
menores de 1 año
X 16
Cobertura de
inmunización contra el
neumococo en niños y
niñas de 1 año
X 17
Cobertura de
inmunización contra la
Triple viral en niños y
niñas de 1 año
110
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
CICLO VITAL LISTADO DE LOS 64 INDICADORES PRIORIZADOS
PRIMERA
INFANCIA INFANCIA ADOLESCENCIA JUVENTUD Categoría Objetivos de
Política No. Indicador
X 18
Cobertura de
inmunización contra la
influenza en niños y niñas
menores de 1 año
X 19
Porcentaje de mujeres
gestantes que asistieron a
control prenatal y que se
practicaron la prueba de
VIH (Elisa)
X 20 Tasa de transmisión
materno infantil de VIH
X X 21 Porcentaje de embarazos
en mujeres adolescentes
X 22
Porcentaje de mujeres
gestantes con sífilis que
han sido diagnosticadas y
tratadas antes de la
semana 17
X 65 Tasa de sífilis congénita
X 23
Cinco primeras causas de
morbilidad en menores de
5 años
X 24
Tasa de morbilidad por
EDA (Enfermedad
Diarreica Aguda) en
menores de 5 años
X 25
Tasa de morbilidad por
ERA (Enfermedad
Respiratoria Aguda) en
menores de 5 años
X X 26
Porcentaje de niños, niñas
entre 0 y 10 años que
asisten a controles de
crecimiento y desarrollo
X X X X 27 Cobertura de agua
X X X X 28 Cobertura de
saneamiento básico
X X X X 29
Cobertura con agua
potable
X X X
Ninguno sin
Familia
30
Número de niños, niñas y
adolescentes entre 0 y 17
años declaradas en
situación de adaptabilidad
X X X 31
Porcentaje de niños, niñas
y adolescentes entre 0 y
17 años declarados
adoptables, dados en
adopción
X X X 32
Número estimado de
personas entre los 0 y 17
añosaños en situación de 
111
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
CICLO VITAL LISTADO DE LOS 64 INDICADORES PRIORIZADOS
PRIMERA
INFANCIA INFANCIA ADOLESCENCIA JUVENTUD Categoría Objetivos de
Política No. Indicador
Calle
X
Desarrollo
Ninguno sin
Educación
33
Porcentaje de niños, niñas
vinculados a programas
de educación inicial
X 34
Tasa Neta de cobertura
escolar para educación
básica primaria
X 35
Tasa Neta de cobertura
escolar para educación
básica secundaria
X 36
Tasa Neta de cobertura
escolar para educación
media
X X X 37
Tasa de deserción escolar
inter-anual de transición a
grado once
X 38 Tasa de repitencia en
educación básica primaria
X 39
Tasa de repitencia en
educación básica
secundaria
X 40 Tasa de repitencia en
educación básica media
X 41
Puntaje promedio de las
pruebas SABER - 5 grado
X 42 Puntaje promedio de las
pruebas SABER - 9 grado
X 43 Puntaje promedio en las
pruebas ICFES
X X X
Todos
Jugando
44
Número de niños, niñas y
adolescentes entre 5 y 17
años que asisten a
bibliotecas
X X X 45
Porcentaje de niños, niñas
y adolescentes de 5 a 17
años matriculados o
inscritos en programas de
recreación y deporte
X X X 46
Porcentaje de niños, niñas
y adolescentes entre 0 y
17 años, inscritos o
matriculados en
programas artísticos,
lúdicos o culturales
X X
Todos
capaces de
manejar
afectos,
emociones y
sexualidad
47
Número de niño, niñas y
adolescentes entre 6 y 17
años, que recibieron
orientación en educación
sexual y reproductiva
112
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
CICLO VITAL LISTADO DE LOS 64 INDICADORES PRIORIZADOS
PRIMERA
INFANCIA INFANCIA ADOLESCENCIA JUVENTUD Categoría Objetivos de
Política No. Indicador
X X
Ciudadanía
Todos
participando
en espacios
sociales
48 Porcentaje de gobiernos
escolares operando
X X 49
Porcentaje de consejos de
política social
(Departamental y
Municipales) en los que
participan niños, niñas y
adolescentes
X X 50
Porcentaje de Consejos de
Juventud Municipales
conformados
X
Ninguno sin
registro 51
Proporción de niños y
niñas menores de 1 año
registrados según lugar de
nacimiento
X X X
Ninguno
maltratado,
abusado o
víctima del
conflicto
interno
generado
por grupos
al margen
de la ley
52
Número de casos
denunciados de maltrato
en niños, niñas y
adolescentes entre 0 y 17
años
X X X 53
Número de casos de
denuncia por abuso
sexual en niños, niñas y
adolescente entre 0 y 17
años
X X X 54
Número de casos de
informes periciales
sexológicos en menores
de 18 años
X X X 55
Tasa de informes
periciales sexológicos en
niñas, niños y
adolescentes entre 0 y 17
años
X X X 56
Número de valoraciones
médico legales por
presunto delito de
maltrato infantil
X X X 57
Porcentaje de niños, niñas
y adolescentes entre 0 y
17 años que son victimas
de Minas antipersona y
Municiones Sin Explotar
X X X 58
Porcentaje de personas
entre 0 y 17 años
desplazados por la
violencia
X X X
Ninguno en
actividad
perjudicial
59
Número de niños, niñas y
adolescentes entre 5 y 17
años, que participan en
una actividad remunerada 
113
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
CICLO VITAL LISTADO DE LOS 64 INDICADORES PRIORIZADOS
PRIMERA
INFANCIA INFANCIA ADOLESCENCIA JUVENTUD Categoría Objetivos de
Política No. Indicador
o no
X X X 60
Número de niños, niñas y
adolescentes entre 5 y 17
años que trabajan 15 o
más horas en oficios del
hogar
X X X 61
Número de niños, niñas y
adolescentes entre 0 y 17
años explotados
sexualmente
X
Adolescentes
acusados de
violar la ley
penal con su
debido
proceso
62
Número de adolescentes
entre 14 y 17 infractores
de la Ley Penal vinculados
a procesos judiciales
X 63
Porcentaje de
adolescentes entre 14 y
17 años infractores de la
ley penal reincidentes
X 64
Porcentaje de
adolescentes entre 14 y
17 años privados de
libertad procesados
conforme a la ley
5.3 Indicadores Financieros
LISTADO DE LOS 14 INDICADORES FINANCIEROS ADOLESCENCIA
No. INDICADORES FINANCIEROS
1 Prioridad fiscal del Gasto Público Social (GPS)
2 Prioridad macroeconómica del Gasto Público Social departamental
3 Gasto Público Social Per cápita (indicador en miles de pesos)
4 Prioridad del gasto público social en primera infancia
5 Prioridad del gasto público social en infancia
6
Prioridad del gasto público social adolescencia
7 Participación del gasto en salud en el gasto público social
8 Participación del gasto público social en educación en el gasto público social
9 Participación del gasto en vivienda en el gasto público social
10 Participación del gasto en agua potable en el gasto público social
114
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
LISTADO DE LOS 14 INDICADORES FINANCIEROS ADOLESCENCIA
No. INDICADORES FINANCIEROS
11 Participación del gasto en saneamiento ambiental en el gasto público social
12 Participación del gasto en recreación en el gasto público social
13 Participación del gasto en cultura en el gasto público social
14 Participación del gasto en deporte en el gasto público social
5.4 Víctimas del Conflicto Armado
SECRETARIA DE BIENESTAR E INTEGRACION SOCIAL.
Batería de Indicadores-Auto 116 de 2008.
Clasificación
de Indicador
Indicador de Goce Efectivo Indicador Complementario Indicadores Sectoriales
asociados
RETORNO Hogares acompañados en
retorno que no registran
nuevos eventos de
desplazamiento/ Hogares
acompañados en retorno.
Hogares que retornaron
previa evaluación de las
condiciones de seguridad
por parte de la fuerza
pública/ Hogares
acompañados en retorno.
SUBSISTENCIA
MÍNIMA
El hogar en situación de emergencia o
vulnerabilidad extrema tiene cubiertas
sus necesidades relacionadas con la
subsistencia mínima
Hogares en situación de emergencia o
vulnerabilidad extrema atendidos en sus
necesidades relacionadas con la subsistencia
mínima/ Hogares a los que se les haya identificado
necesidades de subsistencia mínima.
Hogares que han recibido
atención humanitaria en la
urgencia/ Hogares que de
acuerdo con su situación
requieren atención
humanitaria en la urgencia.
Hogares vinculados a un
esquema de seguridad social
en salud en el marco de la
AHE/ Hogares en situación
de emergencia.
Hogares que han recibido
raciones alimentarias en el
marco de la AHE/ Hogares
en situación de emergencia.
115
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Clasificación
de Indicador
Indicador de Goce Efectivo Indicador Complementario Indicadores Sectoriales
asociados
Hogares que han recibido
alojamiento en el marco de
la AHE / Hogares en
situación de emergencia.
Hogares que han recibido
apoyo en kit no alimentario
en el marco de la
AHE/Hogares en situación
de emergencia.
Hogares atendidos con
apoyo de vestuario en el
marco de la AHE/ Hogares
identificados con necesidad
en términos de este
componente.
Hogares que continúan en
condición de vulnerabilidad
y requieren alguno de los
componentes de atención
humanitaria / Hogares
visitados con identificación
de necesidad en términos
de este componente.
REUNIFICACIÓN
FAMILIAR
El hogar en situación de desplazamiento
que ha sufrido fragmentación a causa
del desplazamiento ha logrado la
reunificación familiar cuando la solicita.
Núcleos familiares desintegrados que han logrado la
reunificación familiar*/Núcleos familiares
desintegrados que solicitan asistencia.
(*Incluye atención del Gobierno + otras fuentes de
asistencia.)
“Niños y adolescentes que
han sido reintegrados al seno
de sus familias /Total de
niños y adolescentes
incluidos en el RUPD que por
causa del desplazamiento no
se encuentran con algún
miembro de su familia y
fueron identificados o
remitidos al ICBF (suma de los
restituidos, los no
acompañados, huérfanos o
alejados de sus familias).
No. de hogares desplazados que han solicitado apoyo
estatal para la reunificación y la han recibido /No. de
hogares desplazados que han solicitado apoyo para la
reunificación familiar.
Clasificación de
Indicador
Indicador de Goce Efectivo Indicador Complementario Indicadores Sectoriales
asociados
PARTICIPACIÓN Las Organizaciones de Población
Desplazada (OPD) participan
Las OPD cuentan con escenarios adecuados para
participar de manera efectiva en las decisiones de
OPD que han recibido
capacitación apoyada por el 
116
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Clasificación
de Indicador
Indicador de Goce Efectivo Indicador Complementario Indicadores Sectoriales
asociados
efectivamente en las decisiones de
política pública sobre desplazamiento
forzado.
política pública sobre desplazamiento forzado. Gobierno/ OPD que han
solicitado capacitación al
Gobierno.
Las OPD cuentan con condiciones adecuadas para
participar de manera efectiva en las decisiones de
política pública sobre desplazamiento forzado.
OPD que cuentan con apoyo
material básico por parte del
Gobierno/ OPD que han
solicitado apoyo material
básico al Gobierno.
Las OPD cuentan con garantías para participar de
manera efectiva en las decisiones de política pública
sobre desplazamiento forzado.
Proyectos de decisión de
Políticas Públicas de
desplazamiento forzado que
han tenido un trámite
adecuado/ Proyectos de
decisión de Políticas Públicas
sobre desplazamiento
forzado.
Las sugerencias y observaciones de las OPD frente a
la Política Pública sobre desplazamiento forzado
cuentan con una respuesta adecuada.
Proyectos de decisión de
Políticas Públicas sobre
desplazamiento forzado que
han sido dados a conocer a
las OPD/ Proyectos de
decisión de Políticas Públicas
sobre desplazamiento
forzado.
Observaciones y sugerencias
de las OPD sobre la política
pública de desplazamiento
forzado que se responden
formalmente/ Observaciones
y sugerencias hechas por las
OPD sobre la política pública
de desplazamiento forzado.
(i) ENFOQUES
DIFERENCIALES
PERTENENCIA
ÉTNICA Y
CULTURAL
Las comunidades indígenas o
afrobellanitas participan en los
escenarios de toma de decisiones
de las políticas públicas de atención
a la población desplazada en las
distintas instancias territoriales, a
través de delegados escogidos por
sus autoridades tradicionales o por
organizaciones de población
desplazada indígena o
afrocolombiana.
No. de representantes de comunidades
indígenas o afrobellanitas escogidos por sus
autoridades tradicionales o por organizaciones
de población desplazada indígena o
afrobellanitas que participan en los CAPD
(Nacional, Departamental, Municipal o
Distrital).
Los retornos de la población
indígena o afrobellanitas se han
llevado a cabo atendiendo los
principios de voluntariedad,
seguridad y dignidad.
No de personas indígenas o afrobellanitas que
han retornado a sus territorios con
observancia de los principios de voluntariedad,
seguridad y dignidad / No. de personas
indígenas o afrobellanitas que han solicitado
apoyo estatal para su retorno.
No. de comunidades indígenas o afrobellanitas
que han retornado a sus territorios con
observancia de los principios de voluntariedad,
seguridad y dignidad / No. de comunidades
indígenas o afrobellanitas que han solicitado 
117
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Clasificación
de Indicador
Indicador de Goce Efectivo Indicador Complementario Indicadores Sectoriales
asociados
apoyo estatal para su retorno.
(ii) ENFOQUES
DIFERENCIALES
GÉNERO
El nivel de ingreso de los hogares
desplazados con jefatura femenina
es adecuado.(viene de generación
de ingresos y vivienda)
Número de mujeres ocupadas en hogares
desplazados cuyos ingresos se ubiquen por
encima del salario mínimo legal/ Total de
mujeres desplazadas ocupadas.
Todas las mujeres desplazadas se
encuentran protegidas frente a
vulneraciones de su libertad,
integridad y seguridad personal.
Número de hogares desplazados con jefatura
femenina cuyos ingresos se ubiquen por
encima de la línea de pobreza / Total de
hogares desplazados con jefatura femenina.
Todas las mujeres desplazadas que
han solicitado asignación de bienes
a cualquier título83 han adquirido la
titularidad plena o compartida de
dichos bienes. (
83
Entiéndase para el caso
adjudicación, restitución o
indemnización.)
Mujeres desplazadas en hogares que habitan
legalmente la vivienda en condiciones
dignas/mujeres desplazadas
Número de mujeres desplazadas víctimas de
violencia sexual cuyo caso se ha registrado por
las autoridades competentes / total de
mujeres inscritas en el RUPD.
No. Mujeres víctimas de violencia sexual que
inician procesos judiciales /No. Total de
mujeres en situación de desplazamiento
víctimas de violencia sexual que han sido
valoradas por el Instituto Nacional de Medicina
Legal.
No. Mujeres desplazadas víctimas de violencia
sexual que han recibido atención médica y
psicosocial por las distintas entidades oficiales
/No. total de mujeres en situación de
desplazamiento víctimas de violencia sexual
que han sido valoradas por el Instituto
Nacional de Medicina Legal.
(iii)
SUBSISTENCIA
MÍNIMA
Los hogares que han declarado su
situación de desplazamiento ante
las instancias respectivas reciben
ayuda inmediata.
No. de hogares que han declarado su situación
de desplazamiento ante las instancias
respectivas y han recibido ayuda inmediata/
No. hogares que han declarado su situación de
desplazamiento ante las instancias previstas.
No. de hogares que ha
recibido alojamiento en el
marco de la atención
inmediata o de urgencia/ No.
de hogares que han
declarado su situación de
desplazamiento ante las
instancias respectivas.
Los hogares incluidos en el RUPD
reciben Ayuda humanitaria de
emergencia.
No. de hogares desplazados que han sido
incluidos en el RUPD y han recibido ayuda
humanitaria de emergencia/ No. de hogares
que han sido incluidos en el RUPD.
No. de hogares que han
recibido raciones alimentarias
en el marco de la atención
humanitaria inmediata/ No.
de hogares que han
declarado su situación de
desplazamiento ante las
instancias respectivas.
118
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Clasificación
de Indicador
Indicador de Goce Efectivo Indicador Complementario Indicadores Sectoriales
asociados
No. de hogares desplazados
en eventos masivos que
requirieron atención en salud
de urgencia en el marco de la
atención humanitaria
inmediata / No. de hogares
que requirieron atención en
salud de urgencia en el marco
de la atención humanitaria
inmediata.
No. de hogares desplazados
en eventos masivos que han
accedido a agua potable en el
marco de la atención
inmediata/ No. hogares
desplazados en eventos
masivos.
No. de hogares que ha
recibido alojamiento en el
marco de la AHE/ No. de
hogares que han sido
incluidos en el RUPD.
No. de hogares que han
recibido raciones alimentarias
en el marco de la AHE / No.
de hogares que han sido
incluidos en el RUPD
No. de hogares que han
recibido kit no alimentario en
el marco de la AHE / No. De
hogares que han sido
incluidos en el RUPD.
Hogares que cuentan con
afiliación a un esquema de
seguridad social en salud en
el marco de la AHE / No. de
hogares que han sido
incluidos en el RUPD.
Hogares que recibieron apoyo
económico para vestuario en
el marco de la AHE / No. de
hogares que han sido
incluidos en el RUPD a los que
se les han identificado
necesidades de subsistencia
mínima en vestuario.
(iii)
REUNIFICACIÓN
FAMILIAR
No. de funcionarios públicos
capacitados sobre el
contenido del derecho a la
reunificación familiar / Total
de funcionarios públicos que
atienden población
desplazada.
No. de campañas de difusión
implementadas para el
conocimiento de las ayudas 
119
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Clasificación
de Indicador
Indicador de Goce Efectivo Indicador Complementario Indicadores Sectoriales
asociados
disponibles para la
reunificación familiar de la
población desplazada
discriminado por entidad
territorial y niveles de
impacto proyectados en
términos de número de
personas beneficiadas.
GENERACIÓN
DE INGRESOS
“El hogar posee al menos una
fuente de ingresos autónoma y su
ingreso* supera como mínimo la
línea de indigencia” (etapa).
“Hogares que poseen al menos una fuente de
ingresos autónoma y que su ingreso, supera
como mínimo la línea de indigencia/ Hogares
incluidos en el RUPD” (etapa).
“El hogar posee al menos una
fuente de ingresos autónoma y su
ingreso se ubica por encima de la
línea de pobreza” (resultado).
“Hogares que poseen al menos una fuente de
ingresos autónoma y que su ingreso, supera
como mínimo la línea de pobreza/ Hogares
incluidos en el RUPD” (resultado)
Jornada laboral: PD ocupada que está
laborando dentro de las jornadas legales/Total
de PD ocupada
Relación laboral: PD ocupada como empleada
que cuenta con contrato escrito de trabajo /
Total de PD ocupada como empleada.
Afiliación a seguridad social y riesgos
profesionales: PD ocupada que cuenta con
afiliación a salud, pensiones y ARP (para
empleados) / Total de PD ocupada.
Remuneración mínima: PD ocupada que
percibe ingresos laborales iguales o superiores
al salario mínimo / Total de PD ocupada.
Formalidad: PD ocupada de manera formal
(afiliación a seguridad social e ingresos iguales
o superiores al mínimo) / Total de PD ocupada.
SECRETARIA DE EDUCACION.
Batería de Indicadores-Auto 116 de 2008
Clasificación de
Indicador
Indicador de Goce Efectivo Indicador Complementario Indicadores Sectoriales asociados
DERECHO A LA
EDUCACIÓN
Tasas de cobertura NETA de
educación en población
desplazada por nivel educativo
y desagregada por motivos de
discriminación prohibidos.
Proporción de estudiantes provenientes de
hogares desplazados que no sufragan ningún
costo de la canasta educativa en el nivel básico
público (derechos académicos, derechos de
matrícula, pensiones, uniformes, útiles,
transporte escolar).
120
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Clasificación de
Indicador
Indicador de Goce Efectivo Indicador Complementario Indicadores Sectoriales asociados
Tasa de aprobación de los
estudiantes de la población
desplazada entre 5 y 17 años de
edad por nivel educativo.
Tasa de analfabetismo de la población
desplazada, desagregada por motivos de
discriminación prohibidos, Grado de suficiencia
de docentes o de su tasa de asistencia a las
clases; nivel de instalaciones adecuadas (baños,
aulas, etc.) en los colegios a los que asisten los
niños de la PD.
Relación de alumnos por docente encargado en
los colegios a los que asisten niños de la PD,
Establecimientos educativos en los que se
implementan modelos educativos especiales
para la población desplazada/Establecimientos
educativos a los que asiste PD.
Nivel de formación especial para tratamiento de
la población desplazada/Establecimientos
educativos a los que asiste PD.
Escolaridad de los padres de hogares de la PD.
Porcentaje de niños de la PD que son ayudados
por sus padres con las tareas escolares.
Establecimientos educativos a los que asiste PD
según etnia que implementan modelos
educativos especiales por minorías étnicas/
Establecimientos educativos a los que asiste PD
perteneciente a la respectiva etnia.
SECRETARIA DE GOBIERNO.
Batería de Indicadores-Auto 116 de 2008
Clasificación de
Indicador
Indicador de Goce Efectivo Indicador Complementario Indicadores Sectoriales asociados
IDENTIDAD Posesión de documentos de identidad –
Todos los miembros del hogar cuentan con
sus documentos de identificación completos
Personas identificadas /
Personas incluidas en el RUPD
Personas identificadas con cédula de
ciudadanía /Personas mayores de 18 años
incluidas en el RUPD.
Niños con tarjeta de identidad (8-17 años) /
Personas mayores de 8 y menores de 17 años
en RUPD.
Personas con registro civil.
Libretas militares entregadas a población
desplazada.
DERECHO A LA
VIDA
Los miembros del hogar en situación de
desplazamiento preservan la vida
Personas desplazadas víctimas
de homicidio por causas
directamente relacionadas con
su situación de desplazamiento /
Personas inscritas en el RUPD que presentan
riesgo extraordinario o extremo, beneficiadas
con medidas de protección / Personas
inscritas en el RUPD que presentan riesgo 
121
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Clasificación de
Indicador
Indicador de Goce Efectivo Indicador Complementario Indicadores Sectoriales asociados
Personas incluidas en el RUPD extraordinario o extremo.
Dirigentes de PD beneficiados con medidas de
protección / Dirigentes de PD
DERECHO A LA
LIBERTAD
Ningún miembro del hogar ha sido privado
de la libertad de forma arbitraria
Personas desplazadas víctimas
de acciones que atentan contra
su libertad personal / Personas
incluidas
Secuestros extorsivos denunciados por
personas en situación de desplazamiento.
DERECHO A LA
INTEGRIDAD
PERSONAL
Los miembros del hogar no han sido víctimas
de acciones contra su integridad personal
después del desplazamiento (no incluye
muerte).
Nº de personas desplazadas
víctimas de desaparición forzada
que han puesto su caso en
conocimiento de las autoridades
/ No. total de personas
registradas en el RUPD.
No. de personas desplazadas
afectadas por minas
antipersonal cuyo caso se ha
puesto en conocimiento de las
autoridades / No. total de
personas registradas en el RUPD.
Nº de personas desplazadas
víctimas de tortura cuyo caso se
ha puesto en conocimiento de
las autoridades / No. total de
personas registradas en el RUPD.
PREVENCIÓN DEL
DESPLAZAMIENTO
Personas registradas como desplazadas
anualmente
SEGURIDAD
PERSONAL
Ningún miembro del hogar es víctima de
acciones que atentan contra su seguridad
personal.
Personas desplazadas víctimas
de acciones que atentan contra
su seguridad
personal80/Personas incluidas en
el RUPD.
Personas desplazadas beneficiarias del
programa de protección que han sufrido
atentados contra su vida/ Personas
desplazadas beneficiarias del programa de
protección.
80 (Las acciones contemplan
asaltos a poblaciones, combates,
minas antipersonal, atentados
terroristas.)
Escenarios de Política Pública para atención al
desplazamiento forzado que funcionan
adecuadamente/Escenarios de Política
Pública para atención al desplazamiento
forzado que deben funcionar.
SECRETARIA DE SALUD.
Batería de Indicadores-Auto 116 de 2008
Clasificación
de Indicador
Indicador de Goce Efectivo Indicador Complementario Indicadores Sectoriales asociados
122
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Clasificación
de Indicador
Indicador de Goce Efectivo Indicador Complementario Indicadores Sectoriales asociados
DERECHO A LA
ALIMENTACIÓN
Disponibilidad de alimentos en forma
suficiente – “Hogar dispone de
alimentos aptos para el consumo y
accede a una cantidad suficiente* de los
mismos”.
(* Se medirá insuficiencia alimentaria
(comer menos de lo deseado por
insuficiencia de alimentos – Hambre por
insuficiencia de alimentos - Ausencia de
una de las comidas básicas diarias
(desayuno, almuerzo y comida).)
[Niños y jóvenes en programas de
alimentación o cuidado infantil
(gobierno) + Otras fuentes de
asistencia + Autogestión del hogar]
/ Niños y jóvenes incluidos en el
RUPD (0-17 años).
Hogares atendidos con ayuda humanitaria /
Total de hogares incluidos en el RUPD
Total de hogares que disponen de
alimentos aptos para el consumo y
acceden a una cantidad suficiente
de los mismos77 /Hogares incluidos
en el RUPD.
(
77 Incluye: Atención del Gobierno
+ Otras fuentes de asistencia +
Autogestión del hogar.)
Hogares reubicados o acompañados en
retorno con proyectos de seguridad
alimentaria / Hogares acompañados en
retorno incluidos en el RUDP.
Adultos mayores con complemento
alimentario/ Personas incluidas en el RUPD
(60 o más años).
Cuidado infantil – Todos los niños del
hogar que no están al cuidado de un
adulto asisten a programas de atención
al menor.
No. de hogares en los que ninguna
persona deja de consumir alguna
comida por falta de alimentos o de
dinero / Total de HD.
Madres gestantes o lactantes beneficiarias
de raciones alimentarias
No. de hogares en los que ninguna
persona se queja de hambre por
falta de alimentos / Total de HD.
Hogares beneficiados con atención
inmediata / hogares con manifestación de
urgencia extrema remitidos por el Ministerio
Público.
No. de hogares en los que ninguna
persona come menos de lo que
desea por falta de alimentos o de
dinero / Total de HD.
Niños entre 6 meses y 5 años beneficiarios
de raciones alimentarias.
Niños menores de 6 años beneficiarios
desayunos infantiles.
Niños beneficiarios de restaurantes
escolares.
Niños beneficiarios de programas de
atención al menor.
123
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Clasificación
de Indicador
Indicador de Goce Efectivo Indicador Complementario Indicadores Sectoriales asociados
SALUD Personas que reciben atención en salud
mental según diagnóstico y tipo de afiliación
al SGSSS/ Personas incluidas en el RUPD que
solicitan apoyo psicosocial (ND).
Niños entre 12 y 23 meses de edad tienen
tres dosis de vacuna pentavalente (DPT, HB y
Hib)/ Niños incluidos en el RUPD.
Los niños entre 1 y 2 años tienen una dosis
de vacuna SRP (sarampión, rubéola y
paperas) /Niños incluidos en el RUPD.
Los niños entre 5 y 6 años tienen dos
refuerzos de polio y DPT y uno de SRP
(sarampión, rubéola y paperas)/Niños
incluidos en el RUPD.
(i) ENFOQUES
DIFERENCIALES
NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES
DESPLAZADOS
Todos los niños y niñas que nacieron
después del desplazamiento están
incluidos en el RUPD.
Número de niños y niñas nacidos
después del desplazamiento en
hogares registrados en el RUPD81
,
que se encuentran incluidos en
dicho registro / Todos los niños y
niñas nacidos después del
desplazamiento en hogares
registrados en el RUPD.
Número de niños y niñas menores de 5 años
desplazados beneficiarios de programas de
atención al menor /No. total de niños y niñas
menores de 5 años desplazados.
81 Que sean hijos o hijas de padre o
madre inscritos en el RUPD.
Personas que recibe atención en salud
mental según diagnóstico y tipo de afiliación
al SGSSS/ Personas incluidas en el RUPD que
solicitan apoyo psicosocial (ND).
(i) ENFOQUES
DIFERENCIALES
NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES
DESPLAZADOS
Todos los niños y niñas menores de 12
disponen de alimentos aptos para el
consumo y acceden a una cantidad
suficiente de los mismos en condiciones
de saneamiento adecuadas.
Número de niños y niñas nacidos
después del desplazamiento en
hogares registrados en el RUPD,
cuyos padres han solicitado su
inclusión en dicho registro / Todos
los niños y niñas nacidos después
del desplazamiento en hogares
registrados en el RUPD.
Niños entre 12 y 23 meses de edad tienen
tres dosis de vacuna pentavalente (DPT, HB y
Hib)/ Niños incluidos en el RUPD.
Todos los niños, niñas y adolescentes
desplazados han recibido atención
psicosocial.
Número de niños y niñas nacidos
después del desplazamiento en
hogares registrados en el RUPD,
que se encuentran incluidos en
dicho registro / Número de niños y
niñas nacidos después del
desplazamiento en hogares
registrados en el RUPD, cuyos
padres han solicitado su inclusión
en dicho registro.
Los niños entre 1 y 2 años tienen una dosis
de vacuna SRP (sarampión, rubéola y
paperas) /Niños incluidos en el RUPD.
Todos los Niños, Niñas y Adolescentes
que por causa del desplazamiento
fueron separados de sus hogares han
sido reintegrados a los mismos.
Número de niñas y niñas en
desplazamiento menores de 12
años que presentan desnutrición
(por tipo de desnutrición –aguda,
global y crónica-) / Total niños y
niñas menores de 12 años en
desplazamiento.
Los niños entre 5 y 6 años tienen dos
refuerzos de polio y DPT y uno de SRP
(sarampión, rubéola y paperas)/Niños
incluidos en el RUPD.
124
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Clasificación
de Indicador
Indicador de Goce Efectivo Indicador Complementario Indicadores Sectoriales asociados
Número de niños y niñas en
desplazamiento menores de 5 años
que presentan Infección
Respiratoria Aguda –IRA o
Infección Diarreica Aguda -EDA /
Total niños y niñas menores de 5
años en desplazamiento.
Número de niños y niñas en
desplazamiento menores de 12
años en hogares que habitan en
condiciones de saneamiento
adecuadas y no hacinamiento82 /
Total niños y niñas menores de 12
años en desplazamiento.
82 La vivienda debe cumplir con: 1)
acceso a todos los servicios
domiciliarios básicos (energía,
acueducto, alcantarillado y
recolección de basuras); 2)
Disposición adecuada de excretas y
residuos sólidos; 3) Acceso a agua
potable; 4) No hacinamiento.
Número de NNAD que han recibido
o reciben atención psicosocial,
sicológica o de salud mental según
diagnóstico por causas
relacionadas con el
desplazamiento / Total NNAD.
Número de NNAD que han sido
reintegrados al seno de sus
familias / Total de NNAD que por
causa del desplazamiento no se
encuentran con algún miembro de
su familia y fueron identificados o
remitidos al ICFB (suma de los
restituidos, los no acompañados,
huérfanos o alejados de sus
familias).
SUBSECRETARIA DE VIVIENDA.
Batería de Indicadores-Auto 116 de 2008
Clasificación
de Indicador
Indicador de Goce Efectivo Indicador Complementario Indicadores Sectoriales asociados
DERECHO A LA
VIVIENDA
Hogar habita legalmente el predio en
condiciones dignas*
(* Incluye “espacio suficiente (hacinamiento),
servicios domiciliarios completos, materiales
apropiados, ubicación, seguridad jurídica de la
tenencia.)
Seguridad jurídica de la tenencia:
Hogares desplazados que habitan
viviendas propias y cuentan con
escritura registrada o viviendas en
arriendo y cuentan con contrato
escrito / Total de Hogares
Desplazados (HD).
Hogares con subsidios de vivienda otorgados /
Hogares postulantes
Espacio suficiente: HD que
habitan viviendas sin
Hogares con subsidios desembolsados
/Hogares a los que fueron otorgados 
125
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Clasificación
de Indicador
Indicador de Goce Efectivo Indicador Complementario Indicadores Sectoriales asociados
hacinamiento / Total de HD. subsidios.
Materiales apropiados: HD que
cuentan con materiales
apropiados en su vivienda
(techos, pisos y/o paredes
exteriores) / Total de HD.
Hogares con mejoramiento de condiciones de
habitabilidad / Hogares con deficiencias o
carencias habitacionales identificadas.
Ubicación: HD que habitan
viviendas ubicadas en zonas que
no son de alto riesgo / Total de
HD.
Mujeres cabeza de familia beneficiarias de
subsidio de vivienda urbana o rural.
Acceso a servicios: HD que
cuentan con acceso a todos los
servicios domiciliarios básicos
(energía, acueducto,
alcantarillado y recolección de
basuras) / Total de HD.
5.5 Objetivos del Milenio
ODM Titulo: Nombre del Indicador:
1
Erradicar la Pobreza Extrema y
el Hambre
Tasa de desnutrición global
en niños menores de 5 años
1
Erradicar la Pobreza Extrema y
el Hambre
Índice De Condiciones De
Vida
1
Erradicar la Pobreza Extrema y
el Hambre Tasa de desempleo 
126
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
ODM Titulo: Nombre del Indicador:
1
Erradicar la Pobreza Extrema y
el Hambre
Porcentaje De Niños Con
Bajo Peso Al Nacer
1
Erradicar la Pobreza Extrema y
el Hambre
Porcentaje de hogares con
más de dos necesidades
básicas insatisfechas
(miseria)
1
Erradicar la Pobreza Extrema y
el Hambre
Porcentaje de hogares con
necesidades básicas
insatisfechas
2
Lograr la Enseñanza Primaria
Universal
Tasa bruta de escolaridad en
educación básica primaria
2
Lograr la Enseñanza Primaria
Universal
Tasa bruta de escolaridad en
educación básica secundaria
2
Lograr la Enseñanza Primaria
Universal
Tasa bruta de escolaridad en
educación básica media
127
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
ODM Titulo: Nombre del Indicador:
2
Lograr la Enseñanza Primaria
Universal
Promedio de años de
educación de la población
entre 15 y 24 años
2
Lograr la Enseñanza Primaria
Universal
Tasa bruta de escolaridad en
educación preescolar
2
Lograr la Enseñanza Primaria
Universal
Tasa De Deserción Escolar En
Básica Primaria
2
Lograr la Enseñanza Primaria
Universal
Tasa De Deserción En
Educación Básica Secundaria
Y Media
2
Lograr la Enseñanza Primaria
Universal
Tasa De Deserción En
Educación Preescolar
2
Lograr la Enseñanza Primaria
Universal
Tasa de analfabetismo de la
población entre 15 y 24 años
3
Promover la Equidad de
Genero y la Autonomía de la
Mujer
Tasa de desempleo femenino
128
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
ODM Titulo: Nombre del Indicador:
3
Promover la Equidad de
Genero y la Autonomía de la
Mujer
Brecha en la tasa de
desempleo
3
Promover la Equidad de
Genero y la Autonomía de la
Mujer
Tasa global de participación
femenina
3
Promover la Equidad de
Genero y la Autonomía de la
Mujer
Brecha En La Tasa De
Participación Femenina
3
Promover la Equidad de
Genero y la Autonomía de la
Mujer
Tasa de ocupación femenina
3
Promover la Equidad de
Genero y la Autonomía de la
Mujer
Porcentaje De Mujeres En
Alguna Forma De Unión Que
Denuncian Cualquier Tipo De
Maltrato
3
Promover la Equidad de
Genero y la Autonomía de la
Mujer
Proporción de mujeres
ocupadas en cargos
directivos (alcaldías,
consejos, personerías etc.)
129
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
ODM Titulo: Nombre del Indicador:
3
Promover la Equidad de
Genero y la Autonomía de la
Mujer
Proporción De Escaños
Ocupados Por Mujeres En El
Concejo Municipal
4 Reducir la Mortalidad Infantil Tasa De Mortalidad Infantil
Para Menores De Un Año
4 Reducir la Mortalidad Infantil Tasa De Mortalidad Infantil
Para Menores De 5 Años
4 Reducir la Mortalidad Infantil Porcentaje de menores de un
año vacunados con DPT
4 Reducir la Mortalidad Infantil
Porcentaje de niños y niñas
de un año vacunados con
triple viral
5
Mejorar la Salud Sexual y
Reproductiva
Razón de Mortalidad
Materna
5
Mejorar la Salud Sexual y
Reproductiva
Porcentaje De Adolescentes
Están En Embarazo
5
Mejorar la Salud Sexual y
Reproductiva
Porcentaje de atención
institucional del parto
6
Combatir el VIH SIDA, el
paludismo y otras
enfermedades
Prevalencia de infección por
VIH/SIDA en la población
general
130
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
ODM Titulo: Nombre del Indicador:
6
Combatir el VIH SIDA, el
paludismo y otras
enfermedades
Tasa de Mortalidad por VIHSIDA

6
Combatir el VIH SIDA, el
paludismo y otras
enfermedades
Tasa de mortalidad por
dengue
6
Combatir el VIH SIDA, el
paludismo y otras
enfermedades
Tasa de letalidad por dengue
7
Garantizar la Sostenibilidad
Ambiental
Cobertura De Alcantarillado
+ Pozos Sépticos + Letrinas
En Zona Rural
7
Garantizar la Sostenibilidad
Ambiental
Cobertura De Acueducto En
Zona Rural
7
Garantizar la Sostenibilidad
Ambiental
Cobertura Del Servicio De
Alcantarillado En Zona
Urbana
7
Garantizar la Sostenibilidad
Ambiental
Cobertura De Acueducto En
Zona Urbana
7
Garantizar la Sostenibilidad
Ambiental
Déficit Cuantitativo De
Vivienda En El Total Del
Municipio
7
Garantizar la Sostenibilidad
Ambiental
Porcentaje de viviendas con
déficit cualitativo
131
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
ODM Titulo: Nombre del Indicador:
8
Fomentar una Alianza Mundial
para el Desarrollo
Porcentaje De Usuarios Con
Acceso A Internet
8
Fomentar una Alianza Mundial
para el Desarrollo
Índice Desempeño Fiscal
Municipal (IDFM)
8
Fomentar una Alianza Mundial
para el Desarrollo
Índice de Transparencia
Municipal ITM
132
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
CAPÍTULO 6. PARTE ESTRATEGICA
El Plan de Desarrollo “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA” se centra
en promover el Bienestar Humano Integral para todas y todos los habitantes de
la ciudad de Bello, lo que significa la promoción y potenciación de las
capacidades, oportunidades y libertades de los ciudadanos.
El presente Plan de Desarrollo se presenta como una propuesta para alcanzar
el logro de este objetivo: generar bienestar social, gobernabilidad,
competitividad y desarrollo económico sostenible y fortalecimiento institucional.
El logro de este gran propósito requiere de la participación y el compromiso
activo de todas las instancias del Estado, de la sociedad, y de todos y cada uno
de sus habitantes; sólo con este compromiso y con acciones concertadas se
podrá avanzar en la construcción de una ciudad más democrática, pacífica y
gobernable, más incluyente y equitativa, más digna y sostenible, más global y
competitiva.
Las administraciones locales, hoy juegan un papel fundamental en el fomento y
promoción de la actividad empresarial y productiva de las ciudades,
obviamente en función de las necesidades de desarrollo local y a través de una
adecuada interacción con otros niveles territoriales de la administración pública
y demás actores regionales.
Lo anterior cobra mayor importancia, si tenemos en cuenta que la gestión del
desarrollo pasa por un claro y ordenado manejo de dos tipos de procesos que
se complementan perfectamente en la búsqueda de los objetivos propuestos.
Por una parte, se encuentran los procesos de jalonamiento basados en las
potencialidades del territorio, que le permiten a la ciudad conectarse
productivamente a los mercados, crear riqueza y generar un crecimiento
económico robusto; y por otro lado están los procesos de acondicionamiento a
todo nivel, que permiten hacer de ese crecimiento algo sostenible y concretable
en mayores niveles de desarrollo humano.
De esta necesidad de trabajar simultáneamente en ambos procesos, dan
cuenta los últimos informes de desarrollo humano y una amplia literatura
relacionada con los modelos de desarrollo regional exitosos.
El Plan de Desarrollo se preocupa entonces, por contar con ambos elementos
a lo largo de las cuatro líneas estratégicas que lo componen, con el fin de
abordar de manera simultánea los componentes básicos necesarios para una
adecuada gestión del desarrollo.
Se presenta una referencia a las cuatro líneas estratégicas, a través de las
cuales se pretenden materializar cada uno de sus componentes.
133
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Así mismo la ejecución de macroproyectos especiales se encuentra sujeta a
priorización de la ejecución de los mismos y a la dinámica regional; los cuales
se enmarcan en: parque de artes y oficios, plaza de mercado, sistema férreo
metropolitano, bulevar del renacimiento, entre otros.
VIVIENDA DE INTERES SOCIAL
Como respuesta a los efectos desastrosos del invierno, el Gobierno Nacional a
través del Decreto 4579 de 2010 por medio del cual se declara una situación de
Desastre Nacional en el Territorio Colombiano, argumentando que “es de
interés del gobierno nacional agilizar los procesos de rehabilitación y
reconstrucción de tal manera que se realice el tránsito de la fase de atención
de la emergencia hacia la recuperación de las condiciones normales de vida y
reconstrucción de las zonas afectadas del territorio nacional.
Adicionalmente, se viene adelantando en el Congreso la modificación de la
política nacional de vivienda de interés social que implica la generación de
nuevas estrategias y mecanismos de financiación de las soluciones de
vivienda, haciendo más accesible el acceso a la misma para las personas de
escasos ingresos; política que se ha definido como necesaria en el proceso de
atención de la población más pobre y vulnerable y que requiere para su
implementación que las administraciones municipales delimiten zonas para la
ubicación de esta clase de viviendas.
Es por ello que, teniendo en cuenta que la Ley 388 de 1997 en su artículo 15
establece como norma complementaria de las decisiones del Plan de
Ordenamiento el que se determine la localización de terrenos cuyo uso es el de
vivienda de interés social y la reubicación de asentamientos humanos
localizados en zonas de alto riesgo; considerando además que se requiere el
desarrollo de programas de vivienda que permita atender la demanda
excepcional generada por las consecuencias de los desastres que impactaron
el municipio durante el año 2010 y 2011, es necesario identificar polígonos para
el desarrollo de esta clase de vivienda.
Como parte de la política de vivienda y hábitat se determinan como zonas
destinadas a la ubicación de vivienda de interés social los siguientes polígonos:
Polígono ZAE-3-C5 Identificado en el POT actual, colocando como uso
principal el de vivienda.
Polígono identificado de la siguiente manera:
Polígono ZAE-3-C5 Identificado en el POT actual, colocando como uso
principal el de vivienda.
Y otro polígono que se encuentra identificado en el POT de la siguiente
manera:
134
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
A partir del cruce de la quebrada la Señorita con la cota 1519, por esta aguas
arriba hasta encontrar la cota 1615, de esta en sentido sur occidental hasta
encontrar la cota 1635 que corta el camino que sube a las telesillas, por este
camino en sentido sur hasta encontrar la cota 1575, continuando en sentido sur
hasta encontrar la cota 1554, de esta en sentido oriental hasta encontrar la cota
1519 con la quebrada la señorita punto de partida.
Y los demás que establezca el POT para tal fin.
6.1 LINEA ESTRATEGICA No. 1: CIUDAD CON CALIDAD DE VIDA
La Calidad de Vida, busca consolidar los cimientos de una ciudad con
identidad, esto es, una ciudad que por sus expresiones culturales, sus
comportamientos o la calidad de su espacio, se distingue de cualquier otra
ciudad del país y del mundo, permitiendo a sus ciudadanos reconocerse e
identificarse como tales, con el único fin de contrarrestar las profundas
transformaciones espaciales, sociales y culturales que han tenido lugar con los
procesos de urbanización en los que se encuentran inscritas las ciudades.
En esta idea convergen diferentes experiencias que colocan como centro de su
accionar, la construcción de organización social, en donde se crean las
condiciones necesarias para que los habitantes de la ciudad, especialmente la
población más vulnerable de la comunidad, puedan acceder a todos y cada uno
de los programas y proyectos que en los niveles social, económico, político,
cultural, acometa la administración municipal.
Así mismo esta línea pretende disminuir las brechas de género que han sido
manifestadas por los habitantes de nuestra ciudad, reflejadas en demandas por
falta de participación, reconocimiento de derechos, generación de espacios de
concertación y liderazgo para algunos grupos poblacionales como mujeres,
jóvenes, adultos mayores, discapacitados, entre otros. El objetivo es promover
el ejercicio de los derechos civiles, políticos, económicos, sociales y culturales,
de toda la población, encaminado todo esto a lograr una ciudad más humana y
democrática.
Los componentes de la línea estratégica “Ciudad Con Calidad de Vida” son:
LINEA ESTRATEGICA COMPONENTES
Ciudad Con Calidad de
Vida
Educación
Cultura
Salud
Deporte, Recreación y Aprovechamiento del Tiempo
Libre
Equidad de Género
Adulto Mayor
Infancia, Adolescencia y Juventud
Grupos y Minorías Étnicas
135
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
LINEA ESTRATEGICA COMPONENTES
Discapacitados
Participación Comunitaria
Desplazamiento y Pobreza
Tabla 1. Componentes de la Línea Estratégica 1” Ciudad Con Calidad de Vida”
6.2 LÍNEA ESTRATÉGICA No. 2: CIUDAD COMPETITIVA Y SOSTENIBLE
La línea Ciudad Competitiva y Sostenible hace referencia a la necesidad de
recuperar el espíritu emprendedor y la capacidad de generar riqueza con el
trabajo productivo, que es una impronta cultural de los antioqueños. Pero en
ese importante empeño es necesario que la solidaridad y la equidad sean la
marca de una economía que sea capaz de distribuir sus beneficios entre el
conjunto de su población.
Esto implica una organización productiva eficiente, dinámica y competitiva, que
exige un cambio de actitudes y comportamientos para crear una sociedad
innovadora, que favorezca el mejoramiento del nivel de vida de los ciudadanos,
en el marco de la economía global y con base en las potencialidades de la
ciudad y sus habitantes.
Los componentes de la línea estratégica “Ciudad Competitiva y Sostenible”
son:
LINEA ESTRATEGICA COMPONENTE
Ciudad Competitiva y
Sostenible
Formación para el empleo
Desarrollo Empresarial
Articulación e Integración regional, nacional e
internacional
Desarrollo agrario
Tabla 2. Componentes de la Línea Estratégica 2 “Ciudad Competitiva y Sostenible”
6.3 LÍNEA ESTRATÉGICA No. 3: CIUDAD ESPACIALMENTE
PLANIFICADA, ARMÓNICA Y VIVIBLE
Bello hoy es una ciudad que no alcanza a brindar bienestar para todos y cada
uno de quienes la habitan, donde los espacios públicos no llegan a ser
suficientes; una ciudad que ha iniciado planes de manejo que involucra a los
ciudadanos con limitaciones físicas; una ciudad que emprende acciones para
proteger su medio ambiente; a través de esta línea se pretenden definir las
bases para que entre todos construyamos la ciudad deseada.
Los componentes de la línea estratégica “Ciudad Espacialmente Planificada,
Armónica y Vivible” son:
136
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
LINEA ESTRATEGICA COMPONENTES
Ciudad Espacialmente
Planificada, Armónica y
Vivible
Movilidad y Transporte
Infraestructura y Espacio Público
Servicios Públicos Domiciliarios
Atención y Prevención de Desastres
Vivienda
Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible
Tabla 3. Componentes de la Línea Estratégica 3 “Ciudad Espacialmente Planificada, Armónica
y Vivible”
6.4 LÍNEA ESTRATÉGICA No. 4: CIUDAD CON CREDIBILIDAD
INSTITUCIONAL
La propuesta de generar el modelo de ciudad con credibilidad institucional se
sustenta en la gobernabilidad que en la actualidad requieren la mayoría de
ciudades y municipios del país, ante lo cual no podemos dejar de ver la falta de
confianza y seguridad por parte de la ciudadanía y la ausencia de una
participación ciudadana incluyente y participativa, es necesario implementar
modelos de administración y de gobierno que promuevan procesos de
transformación en los ámbitos de la gobernabilidad, la planificación y la gestión;
así como en la formación y capacitación del talento humano y el liderazgo
orientado al bien colectivo.
Un esfuerzo de esta naturaleza implica llevar adelante transformaciones
profundas que afectan la dinámica organizativa y de gestión mediante cambios
de la institucionalidad local, es decir, las reglas de juego que rigen las
interacciones entre los diversos actores y sectores bellanitas.
Los componentes de la línea estratégica de “Ciudad Con Credibilidad
Institucional” son:
LINEA ESTRATEGICA COMPONENTE
INSTITUCIONALIDAD
Rendición de cuentas
Desarrollo y Gestión Institucional
Finanzas Públicas
Desarrollo Tecnológico
Talento Humano
Cultura y Convivencia Ciudadana
Gobernabilidad
Tabla 4. Componentes de la Línea Estratégica 4.” Ciudad Con Credibilidad Institucional”.
137
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
203
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
CAPITULO 7 PARTE FINANCIERA DEL PLAN
7.1 DIAGNÓSTICO FINANCIERO DEL MUNICIPIO
La Secretaria de Hacienda realizo un análisis histórico del comportamiento de
las diferentes fuentes de financiamiento que ha tenido el municipio,
destacándose los factores que inciden directamente en el comportamiento de
los mismos para tenerlos en cuenta para las proyecciones del plan plurianual
de ingresos.
7.2 ESTRUCTURA DE LOS INGRESOS
Ingresos Totales
Conforme a las ejecuciones presupuestales ejecutadas en los últimos 5 años
se deja ver que en materia de reestructuración de los ingresos se debe
adelantar procesos de modernización y estandarización de los procesos de
política fiscal municipal con el ánimo de fortalecer los ingresos del Municipio y
de esta manera dar respuesta a las necesidades planteadas en las mesas
temáticas realizadas con los grupos focales de interés del Municipio.
Ingresos Corrientes
Ingresos corrientes = Ingresos tributarios + Ingresos no tributarios +
Transferencias corrientes.
Estos ingresos corrientes son aquellos que no están destinados
específicamente para inversión, con estos ingresos se calculan los ingresos
corrientes de libre destinación, los cuales son de gran importancia para la
categorización del municipio.
Ingresos Corrientes de Libre Destinación
Son ingresos corrientes de libre destinación aquellos que se perciben de
manera constante en las diferentes vigencias por el nivel central, y que no
tienen una destinación especifica por mandato legal o por acto administrativo.
Tributarios
Son los ingresos conformados por pagos obligatorios al Municipio, sin
contraprestación alguna, autorizados constitucional y legalmente, divididos en
impuestos directos e indirectos.
Directos son aquellos tributos por los cuales se gravan la renta o la riqueza de
las personas naturales y jurídicas; y los impuestos indirectos que son aquellos 
204
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
tributos por los cuales se gravan la producción, extracción, venta, transferencia,
arrendamiento y actividades.
En el Municipio, son impuestos directos el predial unificado, y son indirectos el
impuesto de industria y comercio, sobretasa a la gasolina el impuesto de
vehículos automotores, entre otros.
Se observa en los ingresos tributarios del municipio, que son de gran
importancia el impuesto predial unificado, industria y comercio y sobretasa a la
gasolina, pero no lo suficiente para mantener la categoría del Municipio por lo
tanto se hace necesario determinar medidas que permitan fortalecerlos a ellos
y a los demás ingresos tributarios, para de esta manera hacer viable el
Municipio en el mediano plazo.
Ingresos no Tributarios
Esta categoría corresponde a los ingresos que el municipio obtiene por las
actuaciones de los contribuyentes o por que acceden o requieren de la
prestación de un servicio.
Encierra los ingresos de pagos realizados por intereses y sanciones de predial
e industria y comercio, tasas multas y contribuciones y rentas contractuales
entre otros.
La mayor parte de este recaudo correspondió a sanciones e intereses por los
impuestos de predial e industria y comercio, se espera según la tendencia de la
recuperación de la cartera de los últimos cuatro años y la tendencia de recaudo
de los impuestos que disminuya este rubro.
Ingresos Sistema General de Participaciones y Demás Transferencias
Pertenecen a esta categoría los recursos que la Nación transfiere por mandato
de los artículos 356 y 357 de la Constitución Política a las entidades
territoriales, para la financiación de los servicios cuya competencia les asigna la
ley 715 y ley 1176.
Esta participación está conformada por los recursos de participación con una
destinación específica para la educación, salud, agua potable y saneamiento
básico una especial por alimentación escolar y participación de propósito
general que incluye los recursos para las competencias municipales en cultura,
deporte y demás sectores.
La variación en estos recursos depende exclusivamente de los cambios que se
han realizado en la Constitución y la ley, y como el municipio de Bello se
encuentra certificado puede manejar estos recursos, sin embargo el 42%1
del
Propósito General hace parte de los ingresos corrientes de libre destinación

1
Ley 1176 de 2007
205
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
que ayudan a la categorización del municipio, lo cual demuestra buena
dependencia del mismo para mantenerse en la categoría actual.
Fosyga, Etesa
Es de anotar que estos ingresos tienen una destinación específica en inversión,
en salud.
Financiación Y Recursos del Crédito
Al culminar la anterior vigencia fiscal (2011) el municipio de Bello consolido una
deuda pública de 51.079 millones la cual desde el punto de vista legal ley 88/97
y 819/2003, los indicadores que determinan que deuda pública Municipal es
legalmente sostenible, de igual manera durante este periodo de gobierno 2012-
2015, se amortizará lo correspondiente para de esta manera poder acceder a
nuevos créditos que se requieran para apalancar la inversión de grandes
proyectos que mejoren la calidad de vida de los habitantes.
De igual manera se propenderá por buscar la financiación de proyectos por
parte del departamento, la nación y demás entes gubernamentales y no
gubernamentales.
7.3 ESTRUCTURA DE LOS GASTOS
Gastos Totales
Los gastos del municipio de Bello como ente territorial se dividen en tres
secciones, funcionamiento, servicio de la deuda pública e inversión.
Gastos de Funcionamiento
Comprende los gastos de personal, los gastos generales y las transferencias,
tienen por objeto atender las necesidades de los organismos para cumplir a
cabalidad con las funciones asignadas en la Constitución y la Ley.
El municipio de Bello ha venido utilizando hasta un 61.00% de los ingresos
corrientes de libre destinación en gastos de funcionamiento
Servicio de la Deuda
Los gastos por concepto del servicio de la deuda pública, tienen por objeto
atender al cumplimiento de las obligaciones contractuales correspondientes al
pago de capital, los intereses, las comisiones y los imprevistos originados en
operaciones de crédito realizados conforme a la ley.
El municipio cuenta con los recursos propios para atender esta obligación sin
necesidad de sobrepasar los indicadores de deuda pública.
206
PLAN DE DESARROLLO 2012-2015 “BELLO CIUDAD EDUCADA Y COMPETITIVA”
Inversión
Son aquellos gastos cuya asignación permite acrecentar la capacidad de
producción y productividad de la estructura física, económica y social, de los
diferentes sectores que componen la cotidianidad del Municipio.
La mayor parte de los gastos de inversión de este Municipio corresponden a
transferencias que realizan la Nación y el Departamento vía cofinanciación y
ley de transferencias, por lo cual se hace necesario fortalecer los ingresos del
Municipio para depender en menor proporción de dichas ayudas.
Actividades que se deben desarrollar según este diagnóstico.
Buscando la solides financiera del Municipio durante este periodo
administrativo se desarrollaran las siguientes actividades:
? Gestionar y promover los diferentes usos del suelo que permitan el
asentamiento de nuevas industrias en el Municipio.
? Aplicación de la actualización catastral
? Estructurar el Estatuto Municipal de Impuestos Tasas y Multas
? Gestionar el recaudo de cartera
? Realización de auditorías que permitan evitar la evasión y elusión de los
impuestos municipales.