Si bien es cierto, que el Estado debe garantizar las condiciones necesarias para la
equidad y el equilibrio social en un contexto donde la población pueda solucionar
sus necesidades básicas insatisfechas; también es verdad que esto no lo
lograremos si no avanzamos en una economía local, enlazada desde lo urbano –
rural, que produzca bienes y servicios competitivos, que eleven la calidad de vida
y el desarrollo de nuestra gente.
El presente Plan de Desarrollo es un pacto social entre la comunidad y la Alcaldía
para planificar el desarrollo territorial. Contiene el programa de gobierno que el
alcalde desarrollará en los cuatro años, o sea, los programas, subprogramas,
proyectos y metas por alcanzar.
El plan de desarrollo tiene su origen en la ley 152 de 1994: Ley orgánica del plan
de desarrollo que establece los procedimientos y mecanismos para la elaboración,
aprobación, ejecución, seguimiento, evaluación y control del Plan.
El plan de desarrollo está conformado por una parte general de carácter
estratégico y por un plan de inversiones de carácter operativo a mediano y corto
plazo.
Si miramos la realidad de nuestro municipio encontramos que, actualmente,
grandes sectores de la población afrontan una realidad de pobreza que no
podemos desconocer; este debe ser el punto de partida para el logro de mayores
niveles de desarrollo social a una escala humana.
Con el presente Plan de Desarrollo Municipal para la comunidad sahagunense, se
establece un compromiso con el equipo de trabajo de la alcaldía para liderar el
desarrollo de Sahagún dentro del contexto regional, con más y mejores
oportunidades para avanzar en la construcción de un Sahagún, acorde a los 
16
procesos de Globalización y los retos primordiales del desarrollo social, como el
cumplimiento de los Objetivos del Milenio. Dando soluciones a los problemas y
necesidades más sentidas de las familias sahagunenses, a los comerciantes,
ganaderos, campesinos, jóvenes, adultos, mujeres, etc., y a los entes que unen
estos sectores de la población.
El Plan de desarrollo es la carta y la bitácora para afrontar y solucionar las
necesidades apremiantes del Municipio de Sahagún y aprovechar las
potencialidades, pero sobre todo para fundamentar las plataformas que nos
permitan alcanzar las metas y garantizar el cumplimiento de la visión de municipio
y los compromisos del programa de gobierno con el cual la comunidad
sahagunense eligió al Alcalde CARLOS ALBERTO ELIAS HOYOS.
El presente Plan de Desarrollo de Sahagún va encaminado a prever y adaptar
armónicamente las actividades económicas con las necesidades básicas de la
comunidad, como son, entre otras:
Empleo
Educación
Salud
Asistencia social
Vivienda
Servicios públicos
Mejoramiento de las comunidades rurales
Mediante el presente Plan de Desarrollo la Alcaldía podrá mejorar sus sistemas de
trabajo y aplicar con mayor eficacia los recursos financieros que el gobierno
Nacional y otras instancias transfieren para el desarrollo de proyectos productivos
y de beneficio social.
17
Para lograr la misión y la visión contemplada en el Plan de Desarrollo Municipal
2012 – 2015 “Con Carácter social”, se han establecido seis ejes temáticos que
serán el norte que orientara el desarrollo municipal en este cuatrienio; estos son:
? EJE SAHAGUN UN MODELO DE DESARROLLO SOCIAL
? EJE SAHAGUN UN MODELO DE EMPRENDIMIENTO COMUNITARIO
? EJE SAHAGUN MOVIL
? EJE SAHAGUN SEGURO Y TRANQUILO
? EJE SAHAGUN AMIGO DE LA NATURALEZA
? EJE SAHAGUN UN MODELO DE GERENCIA PUBLICA, JUSTO Y
TRANSPARENTE.
Estos ejes se fundamentan en cinco propósitos fundamentales para tener más
empleo, menos pobreza y más seguridad en el ámbito municipal. Estos propósitos
son:
LA EDUCACION COMO BASE FUNDAMENTAL PARA:
? Preservar la cultura de nuestra comunidad sahagunense, rescatando los
valores, mediante un ejercicio continuo de semilleros en todos los planteles
educativos “Con Carácter Social”.
? Desarrollar actividades culturales en nuestra comunidad sahagunense que
promuevan “con Carácter Social” una estabilidad cultural permanente en
nuestro municipio.
? Promover la cultura de nuestra comunidad sahagunense con el apoyo firme
y decidido de todas las entidades públicas y privadas para que en el
mañana podamos mostrar al mundo que tenemos algo que nos identifica
como ciudad cultural de Córdoba “Con Carácter Social”.
CIUDADANO EMPRENDEDOR PARA LA GENERACIÓN DE EMPLEO
La generación de un Ciudadano Emprendedor en el Municipio de Sahagún,
debe estar centrado en los clúster estratégicos y por lo tanto en generar nuevos y
mejores empleos, a través de la creación de nuevas empresas, y el fortalecimiento 
18
y consolidación de las existentes. Los mecanismos son: Emprendimiento
Formativo, Emprendimiento Social y Emprendimiento de Empresas o
empresarismo.
CULTURA
Las artes y la cultura nos proporcionan los códigos claves con los cuales podemos
darle sentido y significado a nuestras vidas, relacionarnos con los otros y construir
proyectos colectivos de vida, de futuro, de ciudad. En este sentido, el arte y el
trabajo con la cultura, incluyendo la comunicación, permite reflexionarnos,
interrogar y proponer de manera continua nuestra existencia y nuestras relaciones,
desde el ámbito más íntimo y particular, como lo son las relaciones de pareja o en
la familia, hasta universos más amplios como nuestras relaciones comunitarias,
empresariales y políticas.
En esta dirección, un acuerdo y trabajo conjunto con el sector artístico, cultural y
de comunicaciones se contempla como estrategia para tener un municipio
sostenible, amable consigo mismo y abierto al mundo.
APOYO A LA JUVENTUD SAHAGUNENSE
No se es joven cuando se debe trabajar para asumir la responsabilidad de un
hogar o de la crianza de un niño o niña concebida a temprana edad. No se es
joven cuando no se tienen oportunidades de educación, de acceso a la cultura, a
la recreación o la exploración e interrogación del mundo. La juventud no es un
regalo de la naturaleza, es una construcción cultural y una posibilidad de vida que
se permite la propia sociedad. En este sentido, en el presente Plan de desarrollo
se garantizará al máximo la existencia y desarrollo de la condición de juventud,
procurando que la gente joven no se vea obligada a trabajar o asumir
responsabilidades de crianza a temprana edad y por el contrario tenga amplias y
diversas oportunidades de formación e intercambio cultural, lo que a la postre no
sólo dará autonomía y enriquecerá las vidas individuales de hombres y mujeres, 
19
sino que también se traducirá en riqueza social, en una mayor diversidad, en
capital humano y social que le aseguren el futuro de Sahagún.
POR UN SAHAGUN MÁS SEGURO Y TRANQUILO
Para hacer de Sahagún un lugar más seguro y tranquilo, en donde los
sahagunenses cuenten con las oportunidades para mejorar sus condiciones de
vida, es decir, para que el Desarrollo Humano y Social sea una realidad que se
construye cotidianamente, se proporcionan alternativas para la solución de un
gran problema: la violencia, porque hoy, sin que haya lugar a equivocarnos,
Sahagún presenta un ambiente de perturbación: intolerancia, invasión del espacio
público, problemas de drogadicción y prostitución, muertes violentas, asaltos y el
incremento de delitos callejeros, entre otros.
La vida es el valor supremo y por lo tanto, hay que defenderla, por encima de
cualquier otro interés. Esto permitirá disminuir la desconfianza y mejorar el
deficiente funcionamiento de las instituciones de control social y de justicia, para
que realmente brinden oportunidades que impulsen el desarrollo local. La
disminución de los indicadores de violencia contribuirá de manera transversal a la
mejora de los índices de competitividad y el buen desempeño de la economía
sahagunense.
Por lo tanto la seguridad y la convivencia ciudadana, es uno de los pilares para la
preservación de la sana convivencia de las personas y su entorno. La complejidad
de la situación requiere que los sahagunenses comprendan que su participación
es necesaria para confrontar los grados de violencia e indiferencia que afectan
gravemente a nuestro pueblo.
Por lo tanto, el Plan de Desarrollo 2012 – 2015 “CON CARÁCTER SOCIAL”, va
orientado a la construcción de un capital social para nuestras futuras
generaciones, en donde Sahagún sea un destino Cultural y Educativo de
Colombia.
20
PRESENTACION
“Es preciso saber lo que se quiere; cuando se
quiere, hay que tener el valor de decirlo y,
cuando se dice, es menester tener el coraje
de realizarlo”
Clemenceau
Nada es más satisfactorio para mí que compartir con mi gente, la alegría de haber
tenido desde muy joven una vida llena de responsabilidad, sensatez y seriedad, lo
que me permite afrontar con mucha confianza los retos y desafíos de esta
generación que marcha hacia un mañana llena de sueños e ilusiones; que sin una
buena gestión humana y administrativa jamás podrán sacarse adelante. Por eso
hoy con la misma alegría y seriedad de siempre, consciente que para lograr todas
las metas trazadas debo asumir con honestidad, transparencia, respeto, dignidad
con Carácter y amor, todas las necesidades manifestadas por mi gente. Porque ha
llegado el tiempo de soluciones a nivel de comunidad, no para satisfacer intereses
individuales y personales, sino para construir una mejor comunidad sahagunense.
Es el tiempo de trabajar en grupo, en unidad, en familia; sin egoísmo y sin
preferencias porque todos juntos con Carácter Social somos más.
Los principios de Solidaridad, Sacrificio y Compromiso son pilares en nuestro
diario convivir; por ello quiero un Sahagún que cultive estos valores para construir
una mejor Comunidad.
Además, la sinceridad, la lealtad, la bondad, la generosidad, el respeto y el
optimismo están presentes en la construcción de la clase de personas que
queremos que sean nuestros hijos; estos valores pretendo que hagan parte de la
cultura de nuestras familias para tener una comunidad más tolerante, más
incluyente y menos indolente ante la necesidad y dolor del otro.
En el Plan de Desarrollo plasmo todos estos elementos para construir un Sahagún
“CON CARÁCTER SOCIAL”, apropiando las políticas, las estrategias y las metas 
21
que sirvan para la construcción de un tejido social fuerte, solidario y
comprometido.
Ciudadanos sahagunenses sin el concurso decidido y responsable de todos no
será posible construir un modelo de municipio que sea relacionado, en el ámbito
nacional y regional, con los más altos valores intelectuales, morales y culturales.
Construyamos desde el ahora el sueño de un mejor Sahagún “CON CARÁCTER
SOCIAL”.
CARLOS ALBERTO ELIAS HOYOS
ALCALDE MUNICIPAL.
22
PRIMERA PARTE: ASPECTOS PRELIMINARES
23
1.1 MARCO NORMATIVO DE LA PLANIFICACION
El Plan de Desarrollo es un pacto social entre la comunidad y el estado para
planificar el desarrollo territorial. Contiene el programa de gobierno que el alcalde
desarrollará en los cuatro años, o sea, los programas, subprogramas, proyectos y
metas por alcanzar.
CONSTITUCIÓN POLÍTICA:
Formulación y aprobación del Plan de Desarrollo. El artículo 339 precisa el
contenido y el propósito del plan de desarrollo. El artículo 340, por su parte,
constituye el Sistema Nacional de Planeación, y con él los Consejos de
Planeación como instancia de participación ciudadana en el proceso.
Rendición de cuentas. Varios artículos soportan la entrega de información a la
ciudadanía; el artículo 23 por ejemplo, señala que toda persona puede solicitar
información a las autoridades y debe obtener respuesta de ellas. El artículo 209
define el principio de la publicidad, obligando a la administración a poner en
conocimiento de sus destinatarios los actos administrativos para que éstos se
enteren de su contenido, los observen y puedan impugnarlos de ser necesario.
El artículo 270 responsabiliza a la ley de organizar formas y sistemas de
participación ciudadana que permitan vigilar la gestión pública.
LEY 152 DE 1994
Formulación y aprobación del Plan de Desarrollo. Establece los procedimientos
para elaborar, aprobar, ejecutar y evaluar los planes de desarrollo conforme a las
prioridades de los grupos sociales que conforman la entidad territorial y el
programa de gobierno. También define los mecanismos para su armonización e
interrelación con los procesos presupuestales, y las funciones de cada
dependencia e instancia que participa en el proceso, enfatizando en la
participación de la sociedad civil.
24
Ejecución. El artículo 29 establece que todos los organismos de la administración
pública nacional deben elaborar, con base en los lineamientos del Plan Nacional
de Desarrollo y de las funciones, un plan indicativo cuatrienal. El artículo 36
estipula que para elaborar, aprobar, ejecutar, hacer seguimiento y evaluar los
planes de desarrollo de las entidades territoriales se deben aplicar, en cuanto sean
compatibles, las mismas reglas previstas para el Plan Nacional de Desarrollo. El
artículo 41 señala que con base en los planes de desarrollo aprobados, cada
secretaría y departamento administrativo debe preparar, con la coordinación de la
oficina de Planeación, su plan de acción.
Evaluación. El artículo 42 señala que corresponde a los organismos
departamentales de planeación evaluar la gestión y los resultados de los planes y
programas de desarrollo e inversión, tanto del respectivo departamento como de
los municipios de su jurisdicción.
Rendición de cuentas. El artículo 43 estipula que el gobernante debe presentar un
informe anual de ejecución del plan ante el cuerpo colegiado.
DECRETO 111 DE 1996
Ejecución. El Estatuto Orgánico de Presupuesto debió ser adaptado en las
entidades territoriales en sus estatutos presupuestales, en los términos definidos
en los artículos 8 y 49 del Decreto; es decir, que el Plan Operativo Anual de
Inversiones (POAI), debe señalar los proyectos de inversión clasificados por
sectores órganos y programas, y debe guardar concordancia con el Plan de
Inversiones.
El POAI, una vez aprobado, debe incluirse en el Proyecto de Presupuesto; sus
ajustes lo hacen conjuntamente las oficinas de Hacienda y Planeación.
LEY 388 DE 1997
Formulación y aprobación del plan de ordenamiento territorial. El artículo 6
complementa la planificación económica y social con la planificación física, para 
25
orientar el desarrollo del territorio, racionalizar las intervenciones sobre el territorio
y orientar su desarrollo y aprovechamiento sostenible.
LEY 1098 DE 2006
Formulación y aprobación del plan de desarrollo. El artículo 204 establece que el
gobernador y el alcalde, en los primeros cuatro meses de su mandato deben
elaborar un diagnóstico sobre los temas de infancia, niñez y adolescencia teniendo
en cuenta el ciclo de vida, el enfoque de garantía y restablecimiento de derechos,
con el fin de establecer los problemas prioritarios y las estrategias a corto,
mediano y largo plazo que se implementarán en el plan de desarrollo para
atenderlas. Así mismo, determina que el DNP y los Ministerios de la Protección
Social y Educación Nacional, con la asesoría técnica del ICBF deben diseñar
lineamientos técnicos mínimos que deberán contener los planes de desarrollo en
materia de infancia, niñez y adolescencia teniendo en cuenta el ciclo de vida, el
enfoque de garantía y restablecimiento de derechos.
Las Asambleas y los Concejos, por su parte, deben verificar, para su aprobación,
que el plan de desarrollo e inversión corresponda con los resultados del
diagnóstico realizado.
LEY 617 DE 2000
Evaluación. El artículo 79 establece que el DNP debe evaluar y publicar en medios
de amplia circulación nacional los resultados de la gestión territorial.
LEY 715 DE 2001
Evaluación. El artículo 90 estipula lo que las secretarías de planeación
departamental o la entidad que haga sus veces, deben (1) elaborar un informe
semestral de evaluación de la gestión y la eficiencia, con indicadores de resultado
y de impacto de la actividad local, e (2) informar a la comunidad a través de
medios masivos de comunicación.
26
El contenido de los informes lo determina cada departamento, conforme a los
lineamientos expedidos por el DNP, garantizando una evaluación de la gestión
financiera, administrativa y social, en consideración al cumplimiento de las
disposiciones legales y a la obtención de resultados.
LEY 136 DE 1994
Rendición de cuentas. El artículo 91, literal E, establece que el Alcalde debe
informar sobre el desarrollo de su gestión a la ciudadanía.
Ley 358/97. Capacidad de Endeudamiento.
Decretos 179/94, 225/95 111/96. Banco de Proyectos.
Ley 50/93. Transporte. Responsabilidades. Infraestructura.
Ley 344/96. Racionamiento del Gasto Público – Salud.
LEY 489 DE 1998
Rendición de cuentas. Regula el Sistema de Desarrollo Administrativo, al impulsar
la rendición de cuentas, a través de la promoción de estrategias orientadas a
fortalecer los sistemas de información de la gestión pública para la toma de
decisiones y el diseño de mecanismos, procedimientos y soportes administrativos
orientados a fortalecer la participación ciudadana en la toma de decisiones, la
fiscalización y el óptimo funcionamiento de los servicios.
LEY 962 DE 2005
Rendición de cuentas. La Ley Anti trámites busca facilitar las relaciones entre la
administración pública y la ciudadanía. En su artículo 3 establece los siguientes
derechos directos a las personas: obtener información y orientación acerca de los
requisitos jurídicos o técnicos que las disposiciones vigentes imponen a las
peticiones, actuaciones, solicitudes o quejas que se propongan realizar, así como
de llevarlas a cabo.
27
También hace referencia al uso de medios tecnológicos para atender los trámites
y procedimientos, y la obligatoriedad de poner a disposición del público las leyes y
actos emitidos por la administración pública.
LEY 970 DE 2005
Rendición de cuentas. Ratifica la Convención de Naciones Unidas en la Lucha
contra la Corrupción, así promueve la integridad, la obligación de rendir cuentas y
la debida gestión de los asuntos y bienes públicos.
LEY 1122 DE 2007
Artículo 33. Plan Nacional de Salud Pública. El Gobierno nacional definirá el Plan
Nacional de Salud Pública para cada cuatrienio, el cual quedará expresado en el
Plan Nacional de Desarrollo. Su objetivo será la atención y prevención de los
principales factores de riesgo para la salud, al igual que la promoción de
condiciones y estilos de vida saludables. El parágrafo 2 dice que las EPS y las
entidades territoriales presentarán anualmente el Plan Operativo de Acción, cuyas
metas serán evaluadas por el Ministerio de la Protección Social, de acuerdo con la
reglamentación expedida para el efecto.
Artículo 2º. Evaluación por resultados. El Ministerio de la Protección Social, como
órgano rector del sistema, establecerá dentro de los seis meses posteriores a la
entrada en vigencia de la presente ley los mecanismos que permitan la evaluación
a través de indicadores de gestión y resultados en salud y bienestar de todos los
actores que operan en el Sistema General de Seguridad Social en Salud. El
Ministerio, como resultado de esta evaluación, podrá definir estímulos o exigir,
entre otras, la firma de un convenio de cumplimiento, y si es del caso, solicitará a
la Superintendencia Nacional de Salud suspender en forma cautelar la
administración de los recursos públicos, hasta por un año de la respectiva entidad.
Cuando las entidades municipales no cumplan con los indicadores de que trata
este artículo, los departamentos asumirán su administración durante el tiempo
cautelar que se defina. Cuando sean los Departamentos u otras entidades del
sector de la salud, los que incumplen con los indicadores, la administración 
28
cautelar estará a cargo del Ministerio de la Protección Social o quien éste designe.
Si hay reincidencia, previo informe del Ministerio de la Protección Social, la
Superintendencia Nacional de Salud evaluará y podrá imponer las sanciones
establecidas en la Ley.
Ley 1450 de 2.011. PND 2010 – 2014.
Resolución 0526. Lineamientos Técnicos para Estrategias de Superación de la
Pobreza
OTRAS NORMAS PERTINENTES
Ley 03 de 1986: Establece que los Departamentos deben promover y ejecutar, en
cumplimiento de los respectivos planes y programas nacionales y
departamentales, actividades económicas que interesan a su desarrollo y al
bienestar de sus habitantes.
Ley 99 de 1993: Marco normativo a seguir en materia ambiental en todas las
acciones gubernamentales, dentro de la concepción del desarrollo sostenible.
Ley 101 de 1993: Reglamenta cómo los municipios deben crear CMDR (Consejos
Municipales de Desarrollo Rural) como instancia superior de concertación entre
autoridades locales, entidades públicas nacionales o departamentales y
comunidades rurales en materia de desarrollo rural y selección de entidad
prestadora del servicio de asistencia técnica directa rural en el municipio.
Ley 131/94. Estatutaria del voto programático.
Ley 134 de 1994: Se dictan normas sobre mecanismos de participación
ciudadana, regula la iniciativa popular legislativa y normativa; el referendo; la
consulta popular del orden nacional, departamental, municipal y local; la
revocatoria del mandato; el plebiscito y el cabildo abierto.
Ley 115 de 1994: Por la cual se expide la Ley General de Educación.
29
Decreto 1290 del 16 de abril de 2009. Reglamenta la evaluación y promoción de
los estudiantes de educación básica y media.
DECRETO 230 DE 2002 (Febrero 11). Por el cual se dictan normas en materia de
currículo, evaluación y promoción de los educandos y evaluación institucional.
Ley 181 de 1995: Dicta disposiciones para el fomento del deporte, la recreación,
el aprovechamiento del tiempo libre y la educación física.
Plan Decenal de Educación 2.006 – 2.016.
Ley 397 de 1997: Sobre Patrimonio Cultural Colombiano.
Ley 100/93 Seguridad Social en Salud.
Ley 101/93. Ley Agraria. Participación de Productores.
Ley 549 de 1999: Crea el Fondo Nacional de Pensiones de las entidades
territoriales FONPET, que tiene por objeto recaudar recursos para que las
entidades territoriales cubran sus pasivos pensionales en un término no mayor a
30 años.
Ley 607 de 2000: Modifica la creación, funcionamiento y operación de las
EPSASTDR en concordancia con el Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología.
Ley 617 de 2000: Racionalización del gasto público en las entidades territoriales,
se reforma parcialmente la Ley 136 de 1994, el Decreto Extraordinario 1222 de
1986, se adiciona la Ley Orgánica de Presupuesto, el Decreto 1421 de 1993 y se
dictan otras normas tendientes a favorecer la descentralización.
Ley 811 de 2003: Se crean las organizaciones de cadenas en el sector
agropecuario, pesquero, forestal, acuícola, las sociedades agrarias de
transformación.
Decreto No. 1689 de 2005: Mediante el cual se adopta el Sistema de Calidad.
30
LEY 1448 DE 2011. (Junio 10). Por la cual se dictan medidas de atención,
asistencia y reparación integral a las víctimas del conflicto armado interno y se
dictan otras disposiciones.
Conpes 3582. Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación.
Ley 1257 de 2008. El parágrafo 2 del artículo 9 de la Ley 1257 de 2008 por el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencias establece que “los planes de
desarrollo municipal y departamental incluirán un capítulo de prevención y
atención para las mujeres víctimas de la violencia.
Objetivos de desarrollo del milenio (Conpes 140 de 2011).
Estrategia UNIDOS.
Conpes 3554 de 2008. Política Nacional de Reintegración Social y Económica
para Personas y Grupos Armados Ilegales.
Documento Conpes 3439 y a la luz del Decreto 2828 de 2006. Planes regionales
de competitividad.
1.2 PRINCIPIOS ORIENTADORES DEL PLAN
Los principios éticos, los valores y la aceptación por parte de la comunidad son
elementos fundamentales en la construcción de una verdadera paz y convivencia
ciudadana. En este contexto, los principios orientadores de las interrelaciones,
decisiones y prácticas de la gestión administrativa del municipio son:
Respeto: Un gobierno con respeto quiere decir atención, consideración y
acatamiento a las necesidades, expectativas, intereses y mandatos de los
ciudadanos. Esto se refleja en el respeto al otro, a la diferencia, a la crítica del
ciudadano para con el gobierno y el servidor público; respeto a la dignidad
humana y a los derechos humanos, a los contribuyentes y a los recursos públicos,
a la democracia y al medio ambiente.
31
Transparencia: Promoción permanente de información de resultados y procesos
administrativos en especial con la utilización de los recursos públicos.
Participación: Fortalecer los Sistemas de Democracia, Seguridad e
Institucionalidad para garantizarlos Derechos de los Ciudadanos. Está orientado a
garantizar la inclusión de la sociedad civil en las instancias de decisión, teniéndolo
en cuenta en la identificación de las problemáticas, pero así mismo en el diseño de
las estrategias que conducirán a su solución; esto garantiza que la administración
en su conjunto esté orientada hacia la satisfacción de las demandas y
expectativas de la sociedad civil.
Servicio: Disposición de cubrir las necesidades de la comunidad para el
mejoramiento de su calidad de vida. Acciones que tienen como objetivo satisfacer
necesidades básicas y fundamentales del ciudadano como la educación, la
sanidad, el transporte, seguridad alimentaria, empleo.
Equidad: Priorización de la inversión, buscando el beneficio de la población más
vulnerable, la disminución de las desigualdades y el acceso a las oportunidades.
1.3 MISION
“Sahagún es una entidad territorial con autonomía política-administrativa y fiscal,
cuyo objetivo fundamental es el mejoramiento de la calidad de vida y Prosperidad
de sus habitantes, el rescate de la identidad sahagunense, el fortalecimiento del
sentido de pertenencia, el respeto por los derechos humanos, la concepción de
una cultura democrática y la afirmación y aceptación de las diferencias, para lo
cual colocará su talento humano y la gestión con criterio gerencial para el manejo
de los nuevos modelos de la administración pública”.
1.4 VISION
Para el 2015 el municipio de Sahagún será un centro agropecuario, educativo y
cultural competitivo, bajo los criterios de sostenibilidad y democracia para crear 
32
oportunidades de empleo que mejoren las condiciones socioeconómicas y
políticas de sus habitantes.
PRIMERA INFANCIA, INFANCIA Y ADOLESCENCIA
En el año 2015 los niños, niñas, adolescentes y jóvenes de Sahagún vivirán en un
Municipio que garantice los ambientes mínimos para vivir, donde se les
contemplen sus derechos, desde la gestación y, en todos sus ciclos de vida,
además se les garantice el cumplimiento de sus derechos de forma integral y con
un provecho social.
33
PARTE II. DE LOS DIAGNOSTICOS, POLITICAS, OBJETIVOS, METAS Y
ESTRATEGIAS SECTORIALES
34
2.1 INFORMACION BASICA DEL MUNICIPIO
2.1.1 GENERALIDADES
Nombre del municipio: SAN JUAN DE SAHAGÚN
NIT: 800096777-8
Código Dane: 23660
Gentilicio: SAHAGUNENSES
El Municipio de Sahagún está ubicado en la parte nororiental del departamento de
Córdoba, y su cabecera municipal se encuentra localizada a los 08º 56´ 58” de
latitud norte y 75º 26´ 52” de longitud oeste. Se encuentra a 71 Km. de la capital
del departamento; a una altura de 75 m.s.n.m. y una temperatura media de
26.9ºC.
Fig. 1. Localización Municipio de Sahagun
35
Fig. 2. Localización del Municipio de Sahagun en Colombia y en Córdoba
Considerando lo consignado tanto en el Plan de Desarrollo así como lo reportado
en el Plan de Ordenamiento Territorial, además, las consultas en el instituto
Geográfico Agustín Codazzi; el Municipio de Sahagún tiene una extensión
superficial de aproximadamente 976,6 Km2
, y sus límites son los siguientes:
Norte. Municipio de Chinú.
Sur. Municipio de Pueblo Nuevo.
Este. Con los Municipios de Chinú y La Unión.
Oeste. Municipio de Ciénaga de Oro.
2.1.1.1POBLACION
Según las proyecciones establecidas por el DANE, en el censo 2005. La población
del municipio de Sahagún para el año 2011 es de 89.606, distribuidos así: el
52.76% en la zona urbana y el 47.24% en la zona rural; a la luz de la información
obtenida por el censo del DANE, entidad oficialmente designada para tal fin en
nuestro municipio, se nota una inversión en la composición y distribución
poblacional, que a la luz de realidad no es concordante ni pertinente; ya que los
hechos demuestran que la zona rural conserva aún hoy una mayor población
dentro de la población total del municipio.
36
En el municipio de Sahagún se han presentado diversos cambios en la
demografía, de tal manera que en estos momentos los datos poblacionales no
muestran concordancia entre lo que arroja el DANE, los datos del SISBEN y la
tasa de crecimiento anual que debía tener el municipio. Esta situación se ha visto
reflejada en el impacto que ha tenido sobre la disminución de las transferencias
que debe girar la nación al municipio.
En la tabla No. 1 se muestran las proyecciones de población obtenidas con base
en el censo de población realizado en el 2005 por el DANE.
TABLA No. 1. POBLACION PROYECTADA 2011.
POBLACION MUNICIPIO DE SAHAGUN 2011
EDAD (AÑOS) POBLACION % PARTICIPACION
0 – 14 29.238 32,63%
15 – 19 8.925 9,96%
20 – 59 42.545 47,48%
> DE 60 8.898 9,93%
TOTAL 89.606 100%
FUENTE: PROYECCIONES CENSO DANE 2005.
2.1.1.2 DIVISION POLITICO ADMINISTRATIVA
Según información del Instituto Geográfico Agustín Codazzi el Municipio de
Sahagún está dividido administrativamente en 23 Corregimientos, 73 Veredas y 26
Caseríos.
TABLA No. 2. DIVISION POLITICO ADMINISTRATIVA DEL MUNICIPIO.
CORREGIMIENTOS VEREDAS CASERIOS
RODANIA
REMOLINO
CALLE NUEVA
CALLE LARGA
LAS CRUCES
MORROCOYCITO
BRISAS DEL MAR.
MORROCOY
LAS PARCELAS DE
MORROCOY
EL TIGRE
LOS RODRIGUEZ
COLOMBOY BRUCELA LAS CUMBRES
37
EL ALGODÓN
COLÓN
LA ESTANCIA
LAS COLINAS
KM 32
EL VIAJANO
SAN ANDRESITO
LOS LAURELES
LA CANDELARIA
LAS PARCELAS DE GALLO
SALAO
KM 34
KM 35
SALITRAL VENADO CENTRAL
DIVIDIVI
SABANITA LA FUENTE
SAN GABRIEL
LA ESPERANZA
PALOQUEMAO
LA BALSA
EL CRUCERO
LA FLORESTA
CEIBA DE LECHE
RIVALENCIA
SAN MIGUEL
EL OLIVO
LA PADILLA
LA ESMERALDA
SANTA CECILIA
SAN CARLOS
SAN LUCAS
PAJONAL
SAN FRANCISCO
AGUAS VIVAS
LOS CHIBOLOS
LA ENVIDIA
VILLAVICENCIO
LAS BOCAS LOS ROSALES
ARENAS DEL NORTE
LA CANDELILLAS
BICHO
EL TESORO
LA BURRA
LA YE
BERLIN
CANTAMONO
LAS HUERTAS
LA MUSICA
LA BALSA
EL CAMPANO
GUAYABAL
LLANADAS
RINCON GRANDE
SALSIPUEDES
LAS PARCELAS NO HAY COMO
DIOS
GATO CARO
SABANETA
LOS MANGUITOS
EL REPARO
SALGUERITO NO HAY COMO DIOS PITALITO
38
ESCOBALITO
CATALINA
NUEVA ESPERANZA
LOS VEGAS
CAYO DE FLECHA
VILLA LUCIA
EL JARDÍN
EL CONGO
ESPINA DEL PESCADO
PATIO BONITO
PISA FLORES LA MONTAÑITA
SANTIAGO ABAJO EL ORGULLO
BAJO GRANDE
LOS VENADOS
LA ESMERALDA
LOS GALANES
EL LEÓN
EL COROZO
NUEVA ESPERANZA I
NUEVA ESPERANZA II
SAN MATIAS
ALTAMIRA
LOS PLACERES DE DON
GABRIEL
GUAIMARO
EL ROBLE
GUAIMARITO
TREMENTINO
LA PITA
CALLE LARGA
LA ASAMBLEA
SAN ANTONIO
LOS BARRILES
NUBE DE AGUA
EL KIKI
LAS MANUELITAS
BAJO LIMON
LOMA SANTANA
PALMITAL
LA PILETA
EL CRUCERO
KM 9
LA COROCITA
FUENTE: INSTITUTO GEOGRAFICO AGUSTIN CODAZZI – TERRITORIAL CORDOBA.
De acuerdo a la información suministrada y a los archivos históricos del Concejo
municipal, en la información que reposa y que oficialmente está establecida en el
Instituto Geográfico Agustín Codazzi - IGAC, existen acuerdos que elevan a
categoría de Corregimiento algunos centros poblados que no se han hecho los
trámites pertinentes para que aparezcan codificados oficialmente en el IGAC, 
39
estos centros poblados son: Corregimiento El Roble, San Andresito, Trementino
Bulero, Guaimarito, El Orgullo, Guayabal la Ye, Km 34, Los Amarillos, Las
Cumbres, El Remolino, Los Chibolos.
FIG. 3. DIVISION POLITICO ADMINISTRATIVA
2.1.1.3 SIMBOLOS DEL MUNICIPIO DE SAHAGUN
La bandera, cuyos colores son Blanco, Verde y Amarillo, fue ideada por doña Ligia
Castaño de Oviedo, bendecida el 4 de Junio de 1.970 por el obispo de Montería
Antonio Medina Medina y oficializada el 12 de Septiembre de 1.971 en la
Administración Municipal de Don Eduardo Pastrana.
40

LOS COLORES DE NUESTRA BANDERA SIMBOLIZAN:
BLANCO: Simboliza la Paz
VERDE: Simboliza las Praderas
AMARILLO: Simboliza Nuestras Riquezas
El Escudo es obra de los pintores sahagunenses Rafael Madrid Vega y Joaquín
Figueroa Ruiz, quienes aprovechando que en el año de 1.986 una convocatoria
hecha por el Concejo Municipal para el diseño del Escudo resultaron ganadores.
 
41
2.1.1.4 COMPONENTE NATURAL
? Clima:
La posición latitudinal y la ausencia de elevaciones orográficas significativas
colocan a la totalidad del área en estudio dentro de lo que comúnmente se ha
denominado tierras cálidas, con deficientes precipitaciones y temperaturas
elevadas.
Según la clasificación de zonas de vida de L.R. Holdridge toda el área
corresponde a un bosque seco tropical (bs-T) con temperaturas que oscilan entre
26 y 28º C y precipitaciones entre 1.000 y 1.500 mm anuales. Existen algunas
variaciones microclimáticas pero enmarcadas dentro de la misma zona de vida. La
humedad aumenta en la región a medida que las corrientes de aire marítimo se
dirigen hacia el sur donde encuentran barreras de montañas y serranías como la
de San Jerónimo y cuenca alta del río Sinú; allí se depositan las masas de aire,
presentándose las zonas húmedas, pero en áreas fuera de estudio.
La región en términos generales presentan características usticas debido a la
acción de los vientos secos provenientes del noroeste, que al llegar al continente
se llevan consigo la poca humedad atmosférica existente, hasta encontrar
barreras naturales donde depositan las masas de aire.
Para un análisis acorde con la realidad es preciso comentar los principales
parámetros de acuerdo con los datos climatológicos existentes.
Precipitación pluvial: Para el respectivo análisis de este factor se tomó como
base los datos pluviométricos de las estaciones de la región, con datos confiables
y períodos regulares, como para determinar la cantidad y distribución de lluvias 
42
que se presentan. Por otra parte se anotan datos que conciernen más a la región
de estudio, pero que son incompletos por la escasa información que presentan.
Los registros pluviométricos de las estaciones de El Limón, Lorica, Carrizal,
Callemar, Santa Rosa y San Carlos, con períodos superiores a 10 años, dan una
precipitación anual de 1.350 mm; la menor precipitación ocurre precisamente en la
planicie marina, confirmando aún más la correlación del efecto de los vientos
alisios del Noreste sobre la región.
La distribución de la precipitación pluvial durante el año, marca un período de
lluvias bien definido con uno de escasa precipitación. Las lluvias, cuya intensidad
no sobrepasa los 1.500 mm se presentan durante el período de abril a noviembre,
siendo los meses de agosto y septiembre los de mayor precipitación, con un
promedio de 190 mm mensuales. Durante los meses de abril a julio se presentan
lluvias intensas pero poco continuas.
El período de verano abarca los meses de diciembre a marzo, con promedio no
mayor de 40 mm mensuales. En ese período la deficiencia de agua es notoria, de
ahí la necesidad de riego para sostener los cultivos y praderas de la región.
Temperatura: Los datos referentes a la temperatura atmosférica son incompletos
y deficientes. Los registros de las estaciones anteriormente citadas indican
promedios por encima de los 26ºC; más exactamente, al promediar los registros
dan un valor de 27.3º C. La temperatura varía muy poco ya sea durante el día o en
la noche. Los valores más altos coinciden con la época de verano e inversamente
los más bajos con la época de invierno.
En síntesis la región tiene condiciones isotermas y en promedio la temperatura no
varía en más de 2º C de un mes a otro.
El mapa pluviotérmico es la mejor herramienta para dar una mejor visión, global y
clara de los climas pluviotérmicos para regiones no montañosas. En la región 
43
Norte de Córdoba se distinguen tres unidades que oscilan entre 500 y 1.500
mm/año y las temperaturas son mayores de 24º C.
La evotranspiración varía relativamente poco de un lugar a otro. No obstante la
homogeneidad, en las planicies y colinas existe una ligera variación y en áreas
donde la humedad relativa es menor, la evotranspiración es mayor y viceversa a
pesar de ser tan cálidas como otras zonas.
? Análisis Morfométrico de Microcuencas e hidrogeología.
Los principales arroyos que bañan el municipio de Sahagún, Salitral, Trementino,
Culumutu, Churri, El Ceibo, La Culebra, que tributan sus aguas al Caño de Aguas
Prietas, afluentes del río Sinú. El arroyo de Santiago, con sus afluentes San
Antonio, Las Bocas, San Francisco, Santo Domingo; Morrocoy que tributan sus
aguas a la Ciénaga de San Marcos. Los arroyos de San Juan, Catalina, Monte
Grande, Rodáculo, que tributan sus aguas a la Ciénaga de Caimito. Estas
ciénagas alimentan al río San Jorge.
Otros arroyos que forman la hidrografía del municipio son Arroyo Venado, Arroyo
Trementino, Arroyo Santiago, Arroyo San Antonio, Arroyo Castañal, Arroyo San
Francisco, Arroyo Monte Grande, Arroyo Catalina y Arroyo San Juan.
Hidrogeología: El agua subterránea está presente donde quiera que se pueda
penetrar bajo la superficie del suelo en rocas lo suficientemente permeables como
para permitir el movimiento del agua a través de ellas.
Es entonces la Hidrogeología, la disciplina encargada de estudiar las
características hidrológicas y geológicas de una región, para determinar así la
exploración, evaluación y aprovechamiento del recurso hídrico representado en las
aguas subterráneas.
44
Zonas de Interés Hidrogeológico: Al identificar las zonas geológicas presentes
en los predios del Municipio de Sahagún, y conocer las características de las
rocas que las conforman, se puede potencializar la capacidad y la calidad de los
acuíferos de la región, pues el agua subterránea se mueve a través de las rocas
gracias a la existencia de grietas, fisuras y espacios intergranulares pequeños,
interconectados entre sí, y su calidad depende, además, de las características
fisicoquímicas de los suelos que atraviesa en su proceso de infiltración y
escorrentía.
En la zona de estudio existen afloramientos de rocas de origen fluvial,
fluviolacustre, transicional y marino somero.
Se nombrarán las zonas de interés hidrogeológico en orden de importancia,
conforme a la estratigrafía de la región.
Formación Sincelejo superior (Tpss): Es una franja alargada en forma de ese
(S), aproximadamente de 300 m. de espesor, que aflora 1.5 Km al este de
Sahagún, está constituida por areniscas friables micáceas de grano fino a medio
con matriz arcillosa alternando con areniscas conglomeráticas en una dirección
general N 10º E, (Kassem, 1968).
Las capas acuíferas son de tipo confinado y semiconfinado, de extensión regional.
La Formación Sincelejo Superior, tiene una permeabilidad primaria de carácter
moderada a alta, propicia para una disposición favorable a la recarga y al
almacenamiento de agua subterránea, y por su origen continental y por las
características geológicas que posee, sus acuíferos son de buena calidad y con
cantidades suficientes de agua para resolver problemas de abastecimiento rural.
Por las razones expuestas anteriormente, ésta formación geológica es la más
importante y de mayor interés hidrogeológico para la región en estudio.
45
Formación cerrito (Tpc): Se encuentra antes de la Formación Sincelejo Superior,
limitando con ella, es una franja ancha de 450 a 900 m. de espesor, que se
extiende desde el sur de Colomboy, hasta el occidente de Sahagún, constituida
principalmente por areniscas friables calcáreas con intercalaciones de
conglomerados, limolitas, areniscas arcillosas y arcillolitas (Duque – Dueñas,
1981). Esta unidad geológica tiene una dirección general N – S.
Los sedimentos de la Formación Cerrito son de origen transicional y continental,
por esta razón la calidad del agua contenida en sus capas permeables es variada,
generalmente de regular a buena calidad.
La permeabilidad, el tipo de acuífero y la disposición para la recarga y el
almacenamiento es igual al de la Formación Sincelejo Superior, pero por la calidad
del agua está en segundo orden de importancia hidrogeológica para el Municipio.
Formación Morroa (Tpm): Sobre la Formación Sincelejo Superior, se encuentra
una secuencia arcillosa con algunas intercalaciones de areniscas, pertenecientes
a la Formación Morroa (Kassem, 1968) de 500 a 800 m. de espesor. Sobre ésta
formación se encuentra la Cabecera Municipal de Sahagún, tiene una dirección
general N-S.
Las capas acuíferas son de tipo confinado y semiconfinado, pero de extensión
local, a diferencia del carácter regional de las anteriores.
La Formación Morroa tiene una permeabilidad primaria de carácter moderada a
baja, con una disposición un poco favorable para la recarga y el almacenamiento
de agua subterránea, pero en cantidades limitadas.
Por su origen continental fluvio – lacustre y el predominio arcilloso de sus capas,
su potencialidad acuífera es baja y por ende de regular interés hidrogeológico.
46
Formación Betulia (Qpb): En el área oriental del Municipio de Sahagún existe
una secuencia netamente arcillosa con algunos componentes arenosos, de hasta
1500 m. de espesor, pertenecientes a la formación Betulia (Kassem, 1968).
Los materiales acuíferos de ésta formación son de origen fluvio – lacustre y de tipo
confinado y de extensión local, con una permeabilidad primaria baja (presencia de
arcillas), no favorable para la recarga y el almacenamiento.
La Formación Betulia es de baja a muy baja potencialidad acuífera, por ello la
cantidad de agua es limitada.
Por las razones anteriores se considera de regular interés hidrogeológico.
Formación Porquero (Tmp): En el extremo sur occidental aflora una franja de
aproximadamente 400 m. de espesor, de arcillolitas y limolitas arenosas a veces
calcáreas, pertenecientes a la Formación Porquero (Duque – Dueñas, 1981).
Tiene una dirección N – S buzando hacia el este.
Los acuíferos son de tipo confinado y de extensión local, con permeabilidad
primaria baja y disposición poco favorable para la recarga y el almacenamiento.
Por su origen marino y su predominante composición arcillosa, y por ser aguas de
mala calidad fisicoquímica (salobres, duras y sulfatadas) ésta formación se
considera sin ningún interés hidrogeológico.
Depósitos aluviales: Los materiales de estos acuíferos son de tipo libre, es decir,
que tiene una línea de nivel freático natural con libertad para subir o bajar.
Son de extensión local, con una permeabilidad primaria moderada a alta; por lo
tanto, con una disposición favorable a la recarga y el almacenamiento de agua de
buena calidad pero con muy baja producción.
47
Este tipo de acuíferos se tienen en cuenta para soluciones individuales de agua,
pero en general, se consideran de bajo interés hidrogeológico.
Reserva de Acuíferos: Un acuífero se define como una formación de roca
permeable con intersticios intercomunicados, a través de los cuales el agua se
mueve con relativa facilidad y en cantidades suficientes para ser explotada y traída
a la superficie mediante pozos.
Existen tres clases de acuíferos, a saber:
Acuíferos libres: Son aquellos en los cuales la superficie superior del agua
subterránea está en contacto con la atmósfera a través de la zona de aireación.
A éste tipo de acuífero pertenecen los Depósitos Aluviales que se encuentran en
los predios del Municipio.
Acuíferos confinados: En este tipo de acuífero el agua subterránea se encuentra
confinada bajo presión en medio de rocas impermeables.
Acuíferos semiconfinados: Son aquellos acuíferos completamente saturados en
su parte superior por una roca semipermeable.
Los dos últimos tipos de acuíferos son los presentes en la región de interés
hidrogeológica.
Los acuíferos de las Formaciones Sincelejo Superior y Cerritos, representan
verdaderas reservas de agua subterránea por la calidad y cantidad de agua que
poseen, además, por su condición regional, favorecen a una mayor cantidad de
zonas de recarga y almacenamiento.
Para la localización de las zonas más vulnerable de contaminación, principalmente
en las zonas identificadas como reservas hidrogeológicas, se interceptó el mapa 
48
geológico y el mapa de suelos del Municipio, y de acuerdo a la vulnerabilidad de
los suelos, se identificaron las zonas más amenazadas.
De acuerdo a los estudios de suelos realizados en el Municipio, se realizó la
siguiente priorización de vulnerabilidades:
Acuíferos de alta alta vulnerabilidad. A esta clasificación pertenecen los
acuíferos ubicados en los suelos de la Asociación Sahagún (SH), que por ser
suelos muy superficiales y superficiales limitados por gravillas, cascajos, arenas y
congregaciones de hierro, que en términos generales, son sedimentos permeables
y con una buena conductividad hidráulica, facilitan, además de la recarga y el
almacenamiento, la conducción de contaminantes de la superficie del suelo hasta
la zona de acuíferos.
Los Corregimientos afectados son: Ranchería, La Floresta, La Burra, parte central
del Bajo Limón y del Guáimaro, la Música, Trementino Bajo, la Balsa y parte de la
Sabanita.
Acuíferos de alta baja vulnerabilidad. Dentro de ésta clasificación se encuentran
los acuíferos ubicados en la Asociación San Jerónimo (SJ), suelos que por ser
muy superficiales a moderadamente profundos y conformados por bancos de
areniscas conglomeráticas, arcillas y presencia de gravilla, son regularmente
permeables.
Los corregimientos afectados son: Cabecera Municipal de Sahagún, Arenas del
Norte, Maturín, Agua Dulce, La Culebra, Loma Alta, El Roble, Bajo Limón, Las
Manuelitas, La Yé, Trementino, El Algodón, La Curva, Morrocoy, San Francisco,
San Antonio, El Viajano; y Parte de Colomboy, La Burra y El Bajo Limón.
Acuíferos de media alta vulnerabilidad. Pertenecen los acuíferos protegidos por
la Asociación El Ley (EL), con suelos de drenaje excesivo e imperfecto, del orden 
49
de superficiales a profundos y limitados por arcillas y areniscas duras, con
características poco permeables.
Los corregimientos y veredas afectados son: San Andresito, Kilómetro 35, Las
Cumbres, Atascosa, Santiago abajo y La Colina; y parte de El Viajano, El Olivo y
Las Huertas.
Acuíferos de media baja vulnerabilidad. En esta clasificación se encuentra los
acuíferos ubicados en la Asociación Turipaná (TP), con suelos moderadamente
profundos y limitados por materiales de arcilla, arenas, sales y niveles freáticos
fluctuantes. Las características de los sedimentos (de mala conductividad
hidráulica) y la profundidad de los suelos la ameritan para considerarla de bajo
riesgo.
Los corregimientos afectados son: Los Amarillos, y parte de Trementino Abajo, las
Huertas y la culebra.
Acuíferos de baja vulnerabilidad. En esta clasificación encontramos los
acuíferos de la Asociación La Burra (LB), con suelos, que a pesar de ser
superficiales y con drenaje natural imperfecto, la composición arcillosa compacta
de sus sedimentos actúa como agente impermeabilizante, protegiendo de esta
forma los acuíferos.
Los corregimientos afectados son: Sectores aislados de Arenas del Norte, La
Sabanita, La floresta, Ranchería, Las Huertas, El Roble, Trementino, Morrocoy y
San Antonio.
Es de resaltar que el ordenamiento del territorio girará en torno a la protección de
éstas cuencas hidrogeológicas y a la prevención de la contaminación, cuyos
agentes principales son los agroquímicos utilizados ampliamente para abonar
terrenos y como plaguicidas de cultivos y pastos, por la vocación agropecuaria de
la región.
50
Áreas de recarga. Se entiende como área de recarga, la zona de infiltración a
través de la cual se abastece el agua de cualquier tipo de acuífero (Corcho, 1993).
La recarga de un acuífero se da a través de procesos de infiltración, percolación,
escorrentía y evapotranspiración, cuando se trata de recarga ocasionada por la
precipitación; y por las relaciones hidráulicas que se establezcan entre las
corrientes de agua superficiales (Ríos, Arroyos, etc.) y los acuíferos.
Para la recarga de los acuíferos presentes en el Municipio, son los procesos
ocasionados por la precipitación su principal fuente de abastecimiento, ya que las
conexiones hidráulicas con cuerpos superficiales de agua sólo se establece en
épocas de lluvia cuando los arroyos tienen caudal, y no en verano, cuando se
secan.
Partiendo de esta premisa, se desarrolló un sencillo balance hídrico con el fin de
determinar la recarga de las zonas acuíferas presentes en el área considerada de
interés hidrogeológico. En este balance se considera como entradas a las
precipitaciones, y como pérdidas a la escorrentía, la infiltración y la
evapotranspiración. Este balance es aproximado, puesto que no se cuenta con
registros de valores de variables climáticas en áreas determinadas, sino con
estaciones limitadas.
La recarga anual estimada para las estaciones Chinú y Sahagún es de 66.5 mm,
siendo la época de recarga en los meses de Agosto, Septiembre y Octubre.
Como podemos apreciar la recarga de los acuíferos no es de gran envergadura,
de allí surge la necesidad de no sobreexplotarlos y darle un uso sostenible.
Como áreas específicas de recarga podemos considerar, en términos generales,
las mismas que se tuvieron en cuenta como zonas de alta vulnerabilidad a
contaminación y alta baja contaminación (Formaciones Sincelejo Superior y 
51
Cerritos, Depósitos aluviales). De forma puntual se deben considerar como zonas
de conservación y protección los siguientes lugares:
- La zona occidental aledaña al Corregimiento Trementino Bula. Aquí se da una
recarga puntual a los acuíferos de la Formación Sincelejo Superior.
- Las zonas aledañas al casco urbano del Corregimiento de la Yé. Con recargas
puntuales a los acuíferos de la Formación Cerritos.
- Las zonas aledañas al Corregimiento La Música. También, con recargas a los
acuíferos de la Formación Cerritos.
- Las zonas aledañas al Corregimiento de las Aguaditas. Con recargas puntuales a
los Depósitos Aluviales.
- Zona Occidental aledaña a los laureles o Apartada de San Antonio. Con recarga
a los acuíferos de la Formación Cerritos.
- Predios cercanos al Corregimiento de San Francisco. Existe una pequeña fuente
de agua viva.
SUELO
El suelo de la región en estudio fue inventariado con el fin de agruparlos en
unidades cartográficas. Para esto se tuvo en cuenta factores como el clima,
material parental, fisiología, erosión, pedregosidad, secuencia de horizontes, color,
textura y P.H. Los datos obtenidos fueron extrapolados para el resto del área de
nuevas unidades. Con base en estos datos se procedió a la descripción y
muestreo de los perfiles representativos de cada conjunto.
52
La descripción de estos suelos, se hizo en una calicata de 1.50 m de profundidad
por 0.80 m de ancho y 1.20 de largo; se toman muestras de cada horizonte para
los respectivos análisis de caracterización y en algunos perfiles para análisis
especiales.
Al norte, una parte del oriente, los suelos son de estructura arenosa, capa vegetal
pobre, aunque planos en su mayor parte, no son aptos para la agricultura, su
vegetación es arbustiva. Al occidente se encuentra el valle aluvial de Bajo Grande
y las Aguaditas bañadas por el arroyo el Venado, cuyas tierras son de gran
fertilidad.
En una parte del oriente del Municipio, se encuentran los valles de San Juan y
Catalina, su composición es arcillosa y arenosa; al sur se encuentra el valle de
Santiago Abajo de un potencial excelente; al centro del Municipio se encuentran
terrenos de pendientes moderadas, de ricos componentes arqueológicos.
Asociación Sahagún (SH). Los suelos de esta unidad se localizan principalmente
en la parte nororiental de la zona estudiada, municipios de Sahagún y Chinú, a
una altura promedia de 50 a 60 m.s.n.m. Se ha desarrollado bajo un medio
ambiente de bosque seco tropical (bs-T), con régimen de humedad ústico y de
temperatura isohipertérmica. Estos suelos están ubicados en terrenos planos a
ondulados con pendientes que varían entre 0-3-7-12%. En general son suelos muy
superficiales y limitados por gravilla, cascajos, arenosas y concreciones de hierro,
materiales característicos de estas terrazas, que presentan erosión laminar de
grado ligero a moderado. El drenaje natural varía de moderado a imperfecto.
La unidad tiene límite abrupto con los suelos de las colinas; claro a gradual con las
otras unidades.
Los terrenos son explotados en su mayor parte, en ganadería semi-intensiva con
pastos puntero, yaraguá Uribe, angleton y pastos naturales.
53
La unidad comprende los siguientes conjuntos: Sahagún (Aeric Haplustalf) 40%,
Llanadas (Typic Ustropept) 30% y San Carlos (Aquic Ustipsamment) 30%.
Conjunto Sahagún (Aeric Haplustalf) perfil modal PC-71. Los suelos son
superficiales, limitados por arena gravillosa. La morfogénesis del perfil muestra un
horizonte Ap de textura arenosa franca y de color pardo muy oscuro, un E arenoso
franco gravilloso de color pardo, manchado de pardo rojizo y un Bt de textura
arcillo-arenosas y gravillosas de color pardo grisáceo oscuro y manchas rojizas y
grisáceas.
Estos suelos son muy ácidos a ácidos, con regular contenido de aluminio de
cambio. La saturación de bases es baja a media y las sales de calcio, magnesio y
potasio son moderadas. El contenido de carbón orgánico es bajo a través de todo
el perfil, la capacidad catiónica de cambio baja, con un aumento relativo con la
profundidad y el fósforo muy pobre. La fertilidad natural es muy baja.
Los suelos presentan alto porcentaje de gravilla, especialmente en la superficie y
en el horizonte B. También existen concreciones blandas de hierro en todo el perfil
y películas de arcilla en las caras de los peds en el horizonte Bt
2.2 COMPONENTE ESTRATEGICO
2.2.1 EJE SAHAGUN UN MODELO DE DESARROLLO SOCIAL
2.2.1.1 Educación
La educación como herramienta fundamental para la inclusión social, la formación
cultural de nuestra población y como condición para el desarrollo económico
productivo y competitivo de Sahagún.
La educación es clave para la transformación e unificación de nuestra sociedad,
tanto para la generación de riqueza y la superación de la pobreza individual y 
54
colectiva, como para descubrir y desarrollar el goce y disfrute de una existencia
libre y responsable. Por eso la educación que se brinde en Sahagún debe ser de
la más alta calidad, tanto en los aspectos técnicos y científicos como en aquellos
otros relativos al cuerpo, las artes y las humanidades. No se trata de producir
simples técnicos o profesionales que piensen exclusivamente en su éxito o
supervivencia personal. Se trata de coadyuvar a formar ciudadanos y ciudadanas
comprometidos desde el conocimiento y el sentir con el futuro de los hombres y
mujeres que conforman y dan sentido a Sahagún, un municipio educador, en la
que todos y todas aprendemos y enseñamos algo desde nuestros lugares
cotidianos de residencia y trabajo.
Una educación pública de máxima cobertura y de la más alta calidad posible es
garantía de futuro para nuestras próximas generaciones.
La educación como herramienta fundamental para la inclusión social, la formación
cultural de nuestra población y como condición para el desarrollo económico
productivo y competitivo de Sahagún, es clave para la transformación y unificación
de nuestra sociedad, tanto para la generación de riqueza y la superación de la
pobreza individual y colectiva, como para descubrir y desarrollar el goce y disfrute
de una existencia libre y responsable. Por eso la educación que se brinde en
Sahagún debe ser de la más alta calidad, tanto en los aspectos técnicos y
científicos como en aquellos otros relativos al cuerpo, las artes y las humanidades.
No se trata de producir simples técnicos o profesionales que piensen
exclusivamente en su éxito o supervivencia personal. Se trata de coadyuvar a
formar ciudadanos y ciudadanas comprometidos desde el conocimiento y el sentir
con el futuro de los hombres y mujeres que conforman y dan sentido a Sahagún,
un municipio educador, en la que todos y todas aprendemos y enseñamos algo
desde nuestros lugares cotidianos de residencia y trabajo.
El proceso educativo se desarrolla como sistema para influir en todos los
miembros de dicha sociedad, implicando la formación en estos, de todos los
rasgos cognitivos, afectivos y volitivos de la personalidad, es decir, la formación de 
55
sus pensamientos, sentimientos, capacidades, habilidades, intereses, valores,
convicciones, etc., que sean coherentes con las demandas de formación que
impone el contexto socio-histórico. Este es un proceso amplio que se desarrolla en
la institución docente, la familia, las organizaciones políticas y de masas, los
medios de comunicación, o sea, la sociedad en su conjunto.
A la institución docente, a la escuela, le corresponde el papel rector de la
Educación de las nuevas generaciones y es el centro de su ejecución. Esta debe
formar un egresado que reúna determinadas cualidades, que le permitan
enfrentarse a un conjunto de situaciones, que se modifican por la acción del
egresado, el cual se apoyará en la ciencia o ramas del saber que haya dominado
en el proceso docente-educativo, que tiene como objetivo principal preparar al
hombre para el trabajo en un cierto contexto social, por lo que debe ser un
proceso laboral y científico, del cual se logre obtener un egresado independiente y
creador.
2.2.1.1.1 Diagnóstico
La Secretaría de Educación Municipal de Sahagún fue certificada mediante
Resolución Nº 3083 de 30 de Diciembre de 2002, emanada del Ministerio de
Educación Nacional. A partir del año 2003, esta entidad recibe la nómina docente
que venía siendo administrada por el Departamento de Córdoba, la cual es
incorporada a la planta global de cargos docentes, directivos docentes y
administrativos del Municipio de Sahagún mediante Decreto Nº 105 de mayo 13
de 2004.
Entre los años 2004 y 2007, el Municipio de Sahagún es incorporado al proyecto
de Modernización de secretarías de educación adelantado por el Ministerio de
Educación, a través de la consultora Pricewaterhousecooper, la cual lleva a cabo
el proceso de reingeniería de la SEM.
56
En la actualidad el funcionamiento de la Secretaría de Educación Municipal de
Sahagún se sustenta en cuatro dimensiones:
? Estructura
? Procesos
? Infraestructura
? Gente y Cultura.
La estructura actual de la Secretaría de Educación Municipal, se compone de
veintiséis (26) cargos correspondientes a los niveles Directivo, Profesional,
Técnico y Asistencial, distribuidos en cinco (5) áreas: Planeación, Cobertura,
Calidad educativa, Inspección y vigilancia, Administrativa y financiera que a su vez
involucra Talento Humano, Financiera y Atención al ciudadano.
De igual modo, las diferentes actividades de la SEM están contenidas en el Mapa
de procesos o cadena de valor, la cual involucra un total de catorce
macroprocesos, cuarenta y un procesos y ciento catorce subprocesos.
El estado actual de cada uno de estos procesos se detalla brevemente a
continuación:
Macroproceso Proceso
Estado Actual
Funcionario
Responsable
A. Gestión
estratégica
A01. Análisis de la información
estratégica educativa
No implementado No asignado
A02. Formulación y aprobación del
plan de desarrollo educativo No implementado
No asignado
A03. Apoyo y fortalecimiento a la
gestión de los municipios no
certificados y establecimientos
educativos
No implementado
No asignado
A04. Evaluación de resultados
No implementado
No asignado
57
B. Gestión de
programas y
proyectos
B01. Análisis, formulación e
inscripción de programas y
proyectos No implementado
No asignado
B02. Ejecución, control y
seguimiento de programas y
proyectos No implementado
No asignado
C. Gestión de la
cobertura del
servicio educativo
C01. Establecer las directrices,
criterios, procedimientos y
cronograma para la organización y
gestión de la cobertura del servicio
educativo
Implementado
María Bernarda
Espinoza - Profesional
de Cobertura (E).
Pablo Seña Gracia –
Profesional de Acceso
Martin Martínez
Molina – Profesional
de Permanencia
Mirtha Ramos
Paternina – Técnico de
Cobertura
C02. Proyectar cupos Implementado
C03. Solicitar, reservar y asignar
cupos oficiales Implementado
C04. Registrar matrícula de cupos
oficiales Implementado
C05. Hacer seguimiento a la gestión
de matrícula Implementado
D. Gestión de la
calidad del
servicio educativo
en educación preescolar,
básica y
media
D01 Gestión de la evaluación
educativa
Parcialmente
Implementado
Manuel Rojas Arrieta –
Director de Núcleo
Gody López Ricardo –
Director de Núcleo
Dary Luz Vergara -
Técnico de Calidad
D02. Garantizar el mejoramiento
continuo de los establecimientos
educativos
Parcialmente
Implementado
E. Atención al
ciudadano
E01. Gestionar solicitudes y
correspondencia
Implementado con
buen desempeño Cristian Serpa
Hernández – Técnico
E02. Desarrollar y mantener SAC
relaciones con el ciudadano
Implementado con
buen desempeño
F. Gestión de la
inspección y
vigilancia de los
establecimientos
educativos
F01. Inspección y vigilancia a la
gestión de establecimientos
educativos Implementado Miguel Mercado
Montiel – Director de
Núcleo Educativo F02. Legalización de
establecimientos educativos
58
Implementado
G. Gestión de la
información
G01. Gestión del sistema de
información Implementado
Arturo Hoyos -
Profesional
universitario de
gestión administrativa
y financiera
G02. Gestionar comunicaciones
institucionales Implementado
H. Gestión del
talento humano
H01. Administrar la planta de
personal Implementado
Mirna Ojeda Sánchez -
Profesional
universitario de
recursos humanos (E)
Lower Ruiz Álvarez –
Técnico de Sistemas
(P).
H02. Selección e inducción de
personal Implementado
H03. Desarrollo de personal Parcialmente
Implementado
H04. Administración de carrera Implementado
H05. Manejo del fondo
prestacional
Implementado
Sady Ricardo López –
Profesional
Universitario (P).
Dionicia Ruiz Serpa –
funcionario de apoyo
H06. Administración de la nómina
Implementado Arturo Hoyos Guerra –
Profesional
Universitario
H07. Administración de las hojas de
vida
Implementado Felipe Tuirán
Paternina – Secretario
(P).
I. Gestión
administrativa de
bienes y servicios
I01 Adquirir bienes y servicios Implementado Centralizado (Almacén
Municipal y Control
Interno) I02 Gestionar recursos físicos
J. Gestión
financiera
J01. Presupuesto
Implementado Ana Silvia Rivera -
Profesional
universitario de
financiera (E)
59
J02. Tesorería Implementado Centralizado
(Secretaria de
Hacienda y Tesorería) J03. Contabilidad
K. Control interno K01: Autocontrol
Implementado Centralizado (Control
Interno)
L. Gestión de la
tecnología
informática
L01. Formulación y ejecución del
plan de tecnología e informática.
No Implementado
Arturo Hoyos Guerra -
Profesional
universitario de
gestión administrativa
y financiera
(Administrativa y
servicios de atención
al ciudadano)
L02. Mantenimiento y soporte
técnico de la infraestructura
tecnológica
Parcialmente
Implementado
L03. Administración de la
plataforma tecnológica informática
Implementado
L04. Mantenimiento y
administración de la seguridad de
la plataforma tecnológica
Implementado
M. Gestión de
asuntos legales y
públicos.
M01. Atender asuntos
disciplinarios.
Parcialmente
Implementado
Diana Janna Lavalle -
Profesional de Jurídica
M02. Tramitar acciones judiciales y
litigios.
Implementado
Diana Janna Lavalle -
Profesional de Jurídica
M03. Prestar asesoría jurídica. Implementado
N. Administración
del sistema de
gestión de calidad
N01. Seguimiento, análisis y mejora
Parcialmente
Implementado
Elber Julio Cruz –
Auxiliar Administrativo
con funciones
asignadas.
N02. Administración de
documentos
Parcialmente
Implementado
FUENTE: SECRETARIA DE EDUCACION Y CULTURA MUNICIPAL.
Con relación a la Infraestructura en los actuales momentos la Secretaría de
Educación carece de mobiliario (escritorios) y equipos en las diferentes áreas, ya
que los existentes resultan insuficientes o se encuentran en mal estado para el
caso de los equipos (computadores, impresoras, escáner, fotocopiadora,
amplificador de sonido). De igual modo, cabe anotar que el espacio disponible,
pese a que se ha venido ampliando en los últimos años, sigue siendo limitado.
60
El componente de Gente y Cultura no se trabaja desde el año 2010, cuando se dio
el último acompañamiento por parte de la firma PROES consultores dentro del
proceso de certificación ISO – 2008 de secretarías de educación certificada
emprendido por el Ministerio de Educación.
Sistema de Gestión de Calidad.
Las actividades correspondientes a este proceso fueron muy movidas a lo largo de
todo el 2011, no solo debido a que el Sistema de Gestión de Calidad constituye la
columna vertebral de los distintos procesos de la cadena de valor, sino que, como
tal, resulta fundamental para la resolución satisfactoria del proceso de certificación
en calidad ISO 2008 por parte del INCONTEC en que se encuentran los procesos
E. Atención al ciudadano, C. Cobertura del servicio educativo y H. Gestión del
Talento Humano.
La gran dificultad es que este proceso no se encontraba implementado, lo que
obligó a partir de “cero”, pero, además, sin las condiciones para iniciarlo de la
mejor manera posible. Por ejemplo, el Líder del proceso no cuenta con un área
física para desarrollar su labor como tampoco los equipos de cómputo necesarios.
Pese a todo lo anterior, se lograron algunos avances que, sin embargo, están lejos
de ser los requeridos por el INCONTEC, como se traduce de las tres últimas
auditorías realizadas por el Ministerio de Educación Nacional.
Primera Preauditoria: 33% de avance.
Segunda Preauditoria: 26% de avance.
Tercera Preauditoria: 48% de avance.
Las razones son, además de la expuestas – falta de espacio físico y de equipos –
falta de compromiso de los funcionarios de la Secretaría para apoyar la debida y
eficiente implementación del Sistema de Gestión de Calidad, lo cual es
indispensable para la certificación ISO a la que aspira el Municipio en los tres
procesos antes indicados.
61
? MATRICULA
El proceso de matricula se discrimina en la Tabla No. 3.
TABLA No. 3. EVOLUCION MATRICULAS PERIODO 2008 -2011
GRADOS 2008 2009 2010 2011
0° 1.878 1.812 1.900 1.652
1º 2.110 2.124 2.051 2.057
2º 2.110 2.182 2.079 1.947
3º 2.027 2.285 2.104 1.962
4º 1.924 2.228 2.171 1.919
5º 1.917 2.102 2.154 1.999
6º 1.665 2.125 1.977 2.148
7º 1.693 1.969 2.006 1.879
8º 1.397 1.833 1.819 1.850
9º 1.230 1.556 1.694 1.630
10º 113 1.380 1.400 1.577
11º 206 1.064 1.144 1.241
12° 112 73 105 80
13° 66 120 67 105
C1 1.074 29 47 31
C2 2.544 144 25 350
C3 108 2.776 196 62
C4 101 31 85 218
C5 172 71 82 135
Total 22447 25904 23106 22842
FUENTE: SECRETARIA DE EDUCACION Y CULTURA MUNICIPAL – SEM
62
De acuerdo a los datos referenciados la tendencia en el periodo 2008 – 2011, es
hacia la disminución de la población inserta en el sistema escolar, solamente
durante el periodo 2009 hubo un incremento en el número de estudiantes
matriculados, las razones por las cuales se viene dando este fenómeno aún no se
han estudiado y, si se tiene en cuenta que la población en edad escolar es cada
día mayor amerita un estudio serio y concienzudo para encontrar respuestas a
este fenómeno que aqueja a Sahagún. La situación de cobertura en el municipio
de acuerdo a los datos de población del DANE es del 59.85%, solamente teniendo
en cuenta la población de cero a 19 años, porque si se amplía el rango a 24 años
la situación es mucho más difícil.
? CALIDAD
Si tenemos en cuenta los resultados de las pruebas SABER en los
Establecimientos Educativos oficiales existe una marcada tendencia a obtener
resultados que van de medio a inferior.
En el año 2009 se aplicaron las pruebas Saber en todas las Instituciones y
Centros Educativos del Municipio, oficiales y privados, dando como resultado una
desviación estándar muy alta para los grados quinto y noveno en el sector oficial;
el año 2010 se aplicaron las pruebas saber once obteniéndose el siguiente
resultado:
De las diez Instituciones oficiales una obtuvo la categoría de desempeño alto, 3
obtuvieron la categoría media y 6 categoría de desempeño bajo.
Las no oficiales obtuvieron los siguientes resultados una Institución en categoría
muy superior, una Institución categoría superior una Institución categoría alto una
Institución categoría bajo y dos Instituciones categoría inferior.
En Sahagún fueron focalizadas 5 instituciones educativas por los bajos resultados
de las pruebas saber y la facilidad de acceso, las cuales están siendo apoyadas 
63
En el Programa de Transformación de Calidad Educativa - PTCE por el MEN, ellas
son:
INSTITUCION EDUCATIVA ANDRES RODRIGUEZ BALSEIRO.
INSTITUCION EDUCATIVA SIMON BOLIVAR.
INSTITUCION EDUCATIVA SAN JOSE.
INSTITUCION EDUCATIVA COLOMBOY.
NORMAL SUPERIOR.
En enero del año 2012 fueron seleccionadas otras siete instituciones a las cuales
también se les está dando acompañamiento con el programa PTCE, ellas son:
INSTITUCION EDUCATIVA RODANIA, EL VIAJANO, LOS GALANES,
RANCHERIA, LA YE, ARENAS DEL NORTE y SAN FRANCISCO.
EDUCACION RURAL
Las cifras que sustentan el estado actual de la educación rural del municipio de
Sahagún destacan las altas tasas de analfabetismo, los bajos niveles de
escolaridad y los grandes índices de deserción. Adicionalmente, los diversos
estudios muestran que la población en edad escolar ingresa de manera tardía a la
escuela y se presenta una vinculación temprana con el mercado laboral.
La prestación del servicio educativo dirigida a la población rural debe brindar
oportunidades que permitan superar los cambios económicos, especialmente en el
sistema de producción, sufridos por el sector en las últimas décadas. Así mismo,
es necesario que los procesos educativos brinden oportunidades que mejoren la
calidad de vida de sus pobladores contribuyendo a disminuir los índices de
migración a la zona urbana.
La población rural requiere de alternativas educativas pertinentes que tengan en
cuenta características geográficas, sociales y culturales, con el fin de acercar la 
64
escuela a las comunidades y disminuir la brecha existente entre el campo y la
ciudad.
Para esto, es de especial importancia dirigir los esfuerzos hacia la ampliación de
cobertura en los niveles de preescolar, básica secundarios y media, ya que es allí
donde residen los principales problemas de acceso y permanencia al sistema
educativo.
También, ofrecer programas de calidad que garanticen contenidos curriculares,
materiales educativos y formación docente acordes con las particularidades de la
zona.
2.2.1.1.2 Políticas
? Cobertura de la educación inicial, preescolar, básica y media.
? Educación en y para la Paz.
? Equidad: Acceso, Permanencia y Calidad.
? Más y Mejor Inversión en Educación.
? Formación, Desarrollo Profesional y Dignificación de Docentes y Directivos
Docentes.
? Renovación Pedagógica y Uso de las TIC.
? Desarrollo Infantil y Educación Inicial.
? Otros Actores en y más allá del Sistema Educativo.
2.2.1.1.3 Objetivo General
? Garantizar el acceso y la permanencia de la primera infancia, niños, niñas,
adolescentes y jóvenes en el sistema educativo del municipio de Sahagún,
en condiciones de equidad y dignidad.
? Mejorar la calidad de la prestación de los servicios educativos en las
instituciones educativa oficiales del municipio de Sahagún.
65
2.2.1.1.4 Objetivos Específicos
? Garantizar que todos nuestros jóvenes, niños y niñas accedan y
permanezcan en la escuela en condiciones de buena salud, nutrición y
aprendizaje.
? Construir y mantener infraestructuras y espacios adecuados para el
aprendizaje: escuelas, colegios y bibliotecas con los mejores estándares
tecnológicos y arquitectónicos.
? Profundizar la pertinencia de la formación técnica y profesional, así como
de la investigación científica y tecnológica, con respecto a las cadenas
productivas y la agenda de desarrollo del Municipio y su entorno regional.
? Construir e implementar modelos educativos y pedagógicos innovadores
que garanticen la interacción de los actores educativos, haciendo énfasis en
la formación del estudiante, ciudadano del siglo XXI, comprendiendo sus
características, necesidades y diversidad cultural.
? Renovar continuamente y hacer seguimiento a los proyectos educativos
institucionales para mejorar los currículos con criterios de calidad, equidad,
innovación y pertinencia; propiciando el uso de las TIC.
? Transformar la formación inicial y permanente de docentes y directivos para
que centren su labor de enseñanza en el estudiante como sujeto activo, la
investigación educativa y el uso apropiado de las TIC.
? Construir y mantener infraestructuras y espacios adecuados para el
aprendizaje: escuelas, colegios y bibliotecas con los mejores estándares
tecnológicos y arquitectónicos.
? Aplicar modelos pedagógicos pertinentes que desarrollen Proyectos
Pedagógicos Productivos (PPP) brindando herramientas a los estudiantes
para aplicar los conocimientos académicos a prácticas laborales,
preparando para la vida productiva a los estudiantes que no pueden o no
quieren continuar estudios superiores. 
66
? Profundizar la pertinencia de la formación técnica y profesional, así como
de la investigación científica y tecnológica, con respecto a las cadenas
productivas y la agenda de desarrollo de la ciudad y su entorno regional.
? Garantizar y aumentar los recursos estatales y privados destinados a la
educación oficial y mejorar la capacidad de gestión de las instituciones del
Estado, con el fin de ofrecer una educación pertinente en todos los niveles y
modalidades del sector educativo que permitan asegurar el acceso,
cobertura, equidad, calidad, gratuidad y permanencia.
? Garantizar los recursos y la gestión eficiente que permita asegurar el
derecho a una educación gratuita con calidad y pertinencia para todos los
sahagunenses.
? Gestionar y asignar recursos de inversión para garantizar el acceso y la
permanencia en la educación desde la primera infancia hasta el nivel
superior, que incluya la población vulnerable, con necesidades educativas
especiales, grupos y comunidades indígenas, afrocolombianos, urbana
marginal, rural dispersa, madres cabeza de familia y adultos, destinados al
mejoramiento y al fortalecimiento de sus potencialidades, priorizando los
recursos para construir equidad territorial, urbana, rural y social en general.
? Incrementar la inversión para dignificar y profesionalizar el personal al
servicio de la educación y garantizar una mejora significativa en las
condiciones laborales, salariales, de bienestar y mejora de incentivos. Así
mismo, capacitar a padres y madres de familia y/o tutores para que
contribuyan en los procesos educativos y participen en las decisiones del
sector.
? Establecer criterios y mecanismos para el uso transparente, eficiente,
equitativo, democrático y participativo de los recursos, con el fin de
optimizar su rendimiento en todos los niveles e instancias del sector
educativo.
67
? Garantizar, desde una perspectiva de derechos, la oferta de atención
integral y, por ende, la educación inicial a los niños y las niñas menores de
7 años, a través de acciones articuladas con otros sectores
corresponsables.
? Garantizar el cumplimiento de requerimientos básicos para la atención
integral y la educación inicial en diferentes modalidades de acuerdo con sus
contextos y características particulares. Los requerimientos básicos hacen
referencia a infraestructura, dotación de mobiliario y material didáctico,
talento humano, modelos pedagógicos y todos aquellos aspectos que
tienden a garantizar una atención integral de calidad.
? Fortalecer la identidad profesional de los maestros y los directivos docentes
sahagunenses como pedagogos, sujetos sociales, políticos, éticos y
estéticos, promotores del desarrollo humano, protagonistas y
dinamizadores de procesos educativos, culturales, interculturales,
científicos, ambientales, artísticos y tecnológicos.
? Diseñar e implementar estrategias pedagógicas que garanticen la efectiva
vinculación de la familia como principal responsable del proceso de
formación de sus integrantes, con la participación activa y dialogada de los
demás actores sociales.
? Crear y fortalecer los mecanismos de participación de los sectores
productivo, solidario y social, comprometiéndolos en la construcción,
desarrollo y acompañamiento de los procesos de formación de ciudadanos
y ciudadanas críticas, autónomas, solidarias y responsables consigo
mismos y con el entorno, atendiendo las directrices de la política local y
sectorial de educación, el Plan Nacional Decenal de Educación - PNDE y
políticas ambientales.
2.2.1.1.5 Estrategias
? Dotación de kits escolar para estudiantes de escasos recursos económicos.
68
? Implantación de Restaurantes escolares en los establecimientos educativos
(EE) con mayores deficiencias.
? Transporte escolar, para estudiantes de lugares distantes al EE.
? Beneficio de gratuidad educativa estudiantes sisbenizados.
? Aplicación de metodologías y/o modelos educativos flexibles que permitan
adecuar la oferta a características de la población en extraedad.
? Consecución de Uniforme escolar para estudiantes de escasos recursos
económicos.
? Acceso y permanencia a la población con necesidades educativas
especiales (NEE), mediante la implementación de modelos educativos
flexibles.
? Fortalecimiento de proyectos de convivencia y atención psicosocial a los
estudiantes.
? Formación de Escuelas de padres.
? Convenios interinstitucionales para continuidad de servicio educativo.
? Fortalecimiento de las escuelas de formación musical.
? Reglamentación sobre derechos académicos y principio de gratuidad.
? Campañas de divulgación del servicio educativo que se presta en el
Municipio de Sahagún.
? Garantía del debido proceso a estudiantes con problemas disciplinarios en
EE de Sahagún.
? Acceso y permanencia en el sistema educativo a los menores inscritos
entre 5 y 16 años beneficiados en Familias en Acción.
? Acceso y permanencia en el sistema educativo a población con
necesidades educativas especiales y con capacidades y talentos
excepcionales.
? Políticas sobre costos educativos para estudiantes de escasos recursos
económicos.
? Actualización y capacitación a docentes y directivos docentes de los
Establecimientos educativos del municipio.
69
? Atención a la población vulnerable existente en el municipio tales como:
desplazado y en situación de desplazamientos, a la población con
discapacidad, a la población Rrom, población indígena y los
afrocolombianos.
2.2.1.1.6 Metas
? Los estudiantes de escasos recursos económicos de los Establecimientos
Educativos – EE - oficiales de preescolar y básica primaria, tendrán un kits
escolar para garantizar el acceso y permanencia en el sistema educativo.
? Aumentar en un 40% los Establecimientos Educativos – EE-, que cuentan
con restaurante escolar.
? Mejoramiento de ambientes y dotación de menaje al 100% de EE con
mayores deficiencias.
? Servicio de transporte escolar a 1000 estudiantes de zonas rurales
dispersas.
? Gratuidad para el 100% de los estudiantes de SISBEN 1 y 2.
? Se atenderá el 100% de estudiantes en extraedad a través de modelos
educativos flexibles.
? Gestionar la donación de 300 uniformes a estudiantes de población
vulnerable, mediante convenios con cooperativas y empresas privadas.
? 100% de acceso y permanencia de la población con NEE de los EE
oficiales de Sahagún.
? Evaluación psicopedagógica al 100% de los estudiantes de EE del
municipio de Sahagún con NEE.
? 100%de implementación en proyectos de convivencia y ciudadanía.
? Acompañamiento psicosocial al 100% de estudiantes de establecimientos
educativos focalizados.
? 100% de establecimientos educativos con escuelas de padres funcionando.
? 100% de EE con convenios interinstitucionales legalmente aprobados y
firmados.
70
? Atención de 100 estudiantes de EE oficiales de Sahagún en Escuelas de
Formación Musical (Bellas Artes).
? 100% de EE oficiales con reglamentación clara y precisa.
? 100% de comunidades de EE oficiales enterados del servicio educativo que
presta el Municipio de Sahagún.
? 100% de EE de Sahagún que garanticen el debido proceso a estudiantes
con problemas disciplinarios.
? 100% de estudiantes menores inscritos que se benefician del programa
familias en acción, matriculados y permanecen en los EE oficiales de
Sahagún.
? 100% de EE oficiales de Sahagún con política de inclusión a estudiantes
con NEE.
? Atención al 100% estudiantes que se detecten con capacidades y talento
excepcional.
? Exonerar de pago de costos educativos al 100 % de los estudiantes de
preescolar, primaria, básica y media de los establecimientos públicos del
municipio.
? Adecuación y mejoramiento de la Biblioteca Pública Municipal, acorde a los
estándares técnicos y tecnológicos exigidos por las normas técnicas.
2.2.1.2 Salud
2.2.1.2.1 Diagnóstico
? AREA DE ASEGURAMIENTO
Régimen subsidiado: población a corte de noviembre 2011: 64.195 afiliados
distribuidas por EPS-s:
COMFACOR: 27.057
EMDIS : 7.137
71
COMPARTA: 8.947
SALUDVIDA: 5.550
CAPRECOM. 10.791
SELVASALUD: 4.713
TOTAL 64.195 Afiliados, que equivale a 72,16 % de la población estimada según
el DANE para el año 2011 de 88.953 personas
Afiliados al Contributivo a corte de noviembre 22 de 2011: 15.803 afiliados según
fuente del Minprotección Social.
El Municipio de Sahagún requiere desarrollar los componentes del Plan de de
Salud Pública de intervenciones colectivas, específicamente lo referente a las
priorizaciones definidas en el Plan, las cuales se concretan en las siguientes áreas
subprogramáticas:
1.-Salud Infantil
2.- Salud mental.
3.- Salud Sexual y Reproductiva.
4.- Promoción Social.
5.-Prevención Vigilancia y Control de Riesgos Profesionales.
? SALUD
La situación de salud en el Municipio de Sahagún está influenciada por diversos
factores propios del sector, relacionados especialmente con la profunda
transformación que ha vivido Sahagún en los últimos años, por una urbanización
intensa, una enorme movilidad de la población dirección (políticas públicas y
ámbito político), la prestación de los Servicios de Salud, el Aseguramiento y la
Salud Pública; y otros de orden intersectorial, consecuencias de la disponibilidad
y calidad de los servicios, saneamiento ambiental, acceso a los servicios de 
72
salud, disponibilidad y calidad de la vivienda, ingresos familiares y poder de
adquisición, impacto de la educación, voluntad política, eficiencia administrativa,
riesgos laborales, naturales, accidentalidad y orden público entre otros.
PERFIL EPIDEMIOLOGICO PERIODO 2005 - 2011
PERIODO 2.005
Para el 2005 el Municipio contaba con 9 Unidades Primarias Generadoras de
Datos – UPGD: ESE Hospital San Juan, ESE CAMU San Rafael, Clínica Sahagún,
Cuposalud, Curar IPS, Centro Médico de Atención los Ángeles, Centro Médico
Santa María, Cruz Roja, Saludcoop EPS, las cuales se encuentran activas y
notificando semanalmente al SIVIGILA – SISTEMA NACIONAL DE VIGILANCIA
EN SALUD PÚBLICA, los eventos de interés en Salud Pública que se presentan
en el Municipio.
Número total de defunciones en el último año: De acuerdo al total de Certificado
de Defunción registrados, durante el año ocurrieron 282 muertes en el municipio
de Sahagún.
Tasa de Mortalidad general (defunciones en ese año/ población a mitad de año) y
por causas: La Tasa de Mortalidad general del municipio de Sahagún equivale a
3.2 muertes por cada 1000 habitantes.
 La Mortalidad en los hombres sigue siendo mayor, 169 muertes y una tasa de
3.9X1000 hombres, en las mujeres se presentaron 113 muertes, para una tasa de
mortalidad de 2.3X1000.
Tasa por cada una de las 5 principales causas de muerte.
Los cálculos de los indicadores se hicieron sobre un total de 282 certificados de
defunción registrados en el año 2005, la tasa de mortalidad general equivale a 3.2
muertes por 1.000 habitantes, la distribución de la mortalidad por grupo de edad
es diferencial. 
73
Se ha comprobado que, los problemas de salud van cambiando con la edad de las
personas. Ya que después de pasados los 45 años hay una mayor tendencia a
cierto tipo de enfermedades crónicas que si se detectan a tiempo es posible
controlarlas y en caso necesario lograr la rehabilitación de los daños que produce,
de estos casos se debe resaltar en Sahagún las Enfermedades Hipertensivas -
específicamente Hipertensión Arterial - que ocupan el primer lugar dentro de las
causas de mortalidad del año 2005 afectando especialmente a las edades de 60 y
más años en un 86% (42 casos), La tasa de mortalidad por esta causa fue de
0.6X1000 Habitantes.
Es muy importante resaltar que esta primera causa de mortalidad está relacionada
con la segunda , cuarta y sexta causa de mortalidad que son: – Enfermedades
Isquémicas del Corazón - Infarto Agudo del Miocardio, con una tasa de 0.3X1000
Habitantes -, Otras enfermedades del corazón - I.C.C. Cardiopatía dilatada,
Miocardiopatía dilatada, con una tasa de 0.3 X1000 Habitantes - y las
enfermedades Cerebro vasculares, con una tasa de 0.1X1000, esta última causa
en el año 2004 ocupo el décimo lugar, lo que indica que están ascendiendo
peligrosamente estas enfermedades. De acuerdo al sexo podemos observar que
los hombres son más afectados por estas enfermedades que las mujeres.
Estas enfermedades son causadas por varios factores muchos de ellos
probablemente relacionados con malos hábito de vida saludable en la población
los cuales a pesar de la educación impartida ha sido difícil cambiar , estos son: la
dieta - alta en sal, en grasas animales -, el hábito de fumar, el consumo de alcohol,
el sedentarismo - falta de ejercicio-, el stress -trabajo, múltiples actividades- y la
obesidad, sabemos además, que para el Infarto Agudo del Miocardio y las
Enfermedades Cerebro vasculares es un factor importante la hipertensión arterial,
el sedentarismo, el stress y la hipercolesterolemia. Para la disminución de estos
casos se hace necesario entonces la puesta en práctica de medidas preventivas
que disminuyan los factores de riesgo , tales como evitar las dietas no
balanceadas, el tabaquismo, el sedentarismo, entre otros. También se hace
necesario fortalecer desde las EPS los programas de promoción de la salud y 
74
diseñar estrategias que conlleven a la adopción de hábitos saludables y al
mejoramiento de la calidad de vida de la población adulta.
El verdadero reto que se debe asumir ante esta problemática es lograr niveles
educativos en todas las personas de tal forma que adopten estilos de vida
saludables e identifiquen aquellas situaciones contrarias a la salud.
De acuerdo a la clasificación internacional de enfermedades el Periodo Perinatal
inicia a las 28 semanas completas de gestación hasta los 7 días completos
después del nacimiento, para el año 2005 observamos que la tercera causa
registra la ocurrencia de 24 muertes por Ciertas Afecciones Originadas en el
Periodo Perinatal entre las 28 semanas de gestación y los 7 días de nacido, con
peso al nacer igual o superior a 500 gramos una tasa de 10.5 muertes x 1.000
nacidos vivos (NV). En el año 2005 se presentaron en total 53 muertes
perinatales de las cuales 29 casos pertenecían a otros municipios del
departamento como Chinú, Pueblo Nuevo, y San Andrés.
La mortalidad perinatal representa para los países en desarrollo una causa
importante de muerte y son consideradas indicadores universales de la calidad en
la atención en los servicios de salud y de las condiciones de vida, ya que en un
alto porcentaje son evitables, los factores determinante de estas muertes pueden
estar relacionados también con el contexto social como son el estado de
inferioridad económica, educativa, legal o familiar de la mujer y los relativos a su
estado de salud con un mal control prenatal, embarazos indeseados, una mala y
tardía atención en los servicios de urgencia.
Para evitar lo anterior se debe mejorar las condiciones de educación y salud de la
mujer, lo cual puede influir positivamente sobre el resultado de su embarazo.
Según la causa básica de muerte, un componente importante, que asciende a 2
muertes x 1.000 nacidos vivos fueron las malformaciones congénitas ocupando el
décimo lugar y las causas para su aparición se pueden agrupar probablemente
con embarazos no deseados. 
75
Como quinta causa se observa los Accidente de Transporte - Transito -, de las
cuales se presentaron 15 casos afectando al grupo de 15 – 44 años en un 46%,
con relación a los demás grupos de edad, los factores de riesgo que inciden
probablemente para la ocurrencia de estas muertes es la falta de precaución de
los conductores de automóviles al pasar por la carretera troncal y también por
imprudencia de los peatones y conduciendo en estado de embriaguez, es
relevante también el grupo de motaxistas que muchos de ellos han aprendido a
conducir empíricamente, pero sin tener conocimientos mínimos sobre las
diferentes normas de transito y por ende se han visto involucrados en accidentes
en donde ellos o sus pasajeros han perdido la vida. Es importante resaltar que con
relación al año anterior disminuyeron el número de casos.
La presencia en séptimo lugar de la Neumonía y décimo primer lugar de las
enfermedades crónicas respiratorias, sigue reafirmando más la importancia de
disminuir los factores de riesgo asociados a estas patologías para evitar los casos
de muerte por las mismas, esto se evidencia en el descenso de la tasa comparada
con el año 2004. La tasa de mortalidad por neumonía en menores de 5 años es
de 0.01 muertes x 1.000 nacidos vivos y en el grupo de 60 y más es de 0.03
muertes x 1.000 habitantes, los factores de riesgo asociados probablemente son la
contaminación ambiental y el inadecuado manejo de las IRA – Infecciones
Respiratorias Agudas especialmente desde el hogar.
MORTALIDAD MATERNA:
Uno de los problemas de Salud Pública que afrontamos en estos momentos en el
Municipio de Sahagún, es la presencia de casos de Mortalidad Materna, las cuales
están condicionadas por una serie de riesgos que intervienen durante la etapa
reproductiva.
Estos factores determinantes de las muertes maternas en nuestro municipio están
relacionados con el contexto social, destacándose entre estos bajos recursos
económicos, deficiente nivel educativo, legal o familiar y los relacionados con su 
76
estado de salud, su conducta reproductiva, el acceso y calidad de los servicios de
atención prenatal, parto y posparto y planificación familiar.
Estos casos de Mortalidad Materna como en la mayoría de las veces ocurre,
tienen un impacto en la mortalidad infantil, si tenemos en cuenta que desde el año
2005 se presentaron 2 casos de Mortalidad Materna, la tasa de mortalidad en esos
dos años pasa de 0.04 a 0.08X1000 NV, debido a estos casos de Mortalidad
Materna presentados en el municipio, en el 100% de estas hubo mortalidad
perinatal y uno de los factores determinantes es el deficiente cuidado que las
mujeres reciben durante su gestación y parto. Como todos sabemos la mortalidad
materna es considerada un indicador trazador, ya que refleja las condiciones de
vida de una comunidad y la calidad en la atención de los servicios de salud.
La tasa de Mortalidad Materna relacionada con el embarazo, el parto y puerperio
es la más alta, se capto además una muerte materna tardía indirecta, la tasa fue
de 0.4 X1000NV.
En cuanto a la vigilancia epidemiológica de la mortalidad materna, siendo este un
evento incluido en el SIVIGILA, se notificó el 50% de las muertes por parte de la
Dirección Local, solo 1 caso (50%) fue notificado por parte de la institución donde
falleció (en Montería), de estas muertes el 100% tuvo investigación institucional, al
100% se le realizo investigación de campo, de estos casos es posible concluir que
el 100% eran evitables. La causa básica de muerte relacionada con el embarazo,
parto y puerperio tiene que ver con, Anemia de células falciformes, Shock
Cardiogénico, hipertensión ligada a la gestación.
Realizado el análisis de los casos observamos que el 50% (1) tuvo control prenatal
incompleto, y fue tardío su inicio.
En el programa de regulación de la fecundidad se observaron fallas en las 2
gestantes que murieron, ya que eran mayores de 35 años de edad y multíparas
con varios hijos así: una de 40 años y 1 hijo vivo, una de 42 años con 7 hijos vivos
y 2 abortos.
77
Puede afirmarse que en las 2 gestantes que murieron en el 100% (2 casos) era
evidente el riesgo social por ser una madre separada, sin estabilidad laboral, el
segundo caso era de una madre en unión libre, de muy bajos recursos
económicos, lavaba ropa para ayudar al sustento de su familia, viviendo en
hacinamiento.
En cuanto a la calidad de la atención se presentaron fallas relacionadas con:
Clasificación inadecuada del riesgo por parte del personal de salud: 2 casos;
Historias clínicas incompletas y sin datos claros de control prenatal: 2 casos; No
seguimiento de protocolos de manejo: 2 casos; Remisión tardía a un nivel de
mayor complejidad: 2 casos; Manejo inadecuado de la enfermedad de base: 2
casos
Por lo anterior es importante tener en cuenta que:
Las complicaciones del embarazo y parto son las principales causas de
incapacidad y muerte entre las mujeres de 15 a 49 años de edad en los países en
desarrollo.
Toda mujer está expuesta a los riesgos que implica el embarazo. No existe
maternidad sin riesgos.
Durante el embarazo toda mujer puede tener complicaciones imprevistas que
pongan su vida en peligro y que requieran atención médica inmediata.
Para reducir el número de muertes, los servicios de atención materna de buena
calidad deben estar disponibles y ser utilizados. Los servicios deben ser
ofrecidos por trabajadores de la salud capacitados y utilizar los protocolos y guías
de atención normatizadas para la atención con calidad del control prenatal, parto y
puerperio; por lo tanto las unidades de salud y hospitales deben estar ubicados lo
más cerca posible en donde viven las mujeres y que exista un adecuado sistema
de referencia y traslado de emergencia.
Implementar mecanismos que permitan la captación temprana de las mujeres
gestantes e identificar y tratar los riesgos biológicos y psicosociales,
78
Las estrategias de la Maternidad Saludable deben ser integrales. Aunque se
disponga de buenos servicios de salud, puede que existan barreras sociales,
económicas y culturales que impidan a la mujer usar estos servicios. Los
programas de Maternidad Saludable enfatizan la necesidad de actuar en la raíz de
estas causas, así como en otros problemas de salud reproductiva, incluyendo el
embarazo no deseado y las enfermedades de transmisión sexual.
Número total de defunciones en el último año: De acuerdo al total de Certificado
de Defunción registrados, durante el año ocurrieron 282 muertes en el municipio
de Sahagún.
Tasa de Mortalidad general (defunciones en ese año/ población a mitad de año) y
por causas: La Tasa de Mortalidad general del municipio de Sahagún equivale a
3.2 muertes por cada 1000 habitantes.
La Mortalidad en los hombres sigue siendo mayor, 169 muertes y una tasa de
3.9X1000 hombres, en las mujeres se presentaron 113 muertes, para una tasa de
mortalidad de 2.3X1000.
Tasa por cada una de las 5 principales causas de muerte.
Los cálculos de los indicadores se hicieron sobre un total de 282 certificados de
defunción registrados en el año 2005, la tasa de mortalidad general equivale a 3.2
muertes por 1.000 habitantes, la distribución de la mortalidad por grupo de edad
es diferencial.
Se ha comprobado que, los problemas de salud van cambiando con la edad de las
personas. Ya que después de pasados los 45 años hay una mayor tendencia a
cierto tipo de enfermedades crónicas que si se detectan a tiempo es posible
controlarlas y en caso necesario lograr la rehabilitación de los daños que produce,
de estos casos se debe resaltar en Sahagún las Enfermedades Hipertensivas -
específicamente Hipertensión Arterial - que ocupan el primer lugar dentro de las
causas de mortalidad del año 2005 afectando especialmente a las edades de 60 y
más años en un 86% (42 casos), La tasa de mortalidad por esta causa fue de
0.6X1000 Habitantes.
79
Es muy importante resaltar que esta primera causa de mortalidad está relacionada
con la segunda , cuarta y sexta causa de mortalidad que son: – Enfermedades
Isquémicas del Corazón - Infarto Agudo del Miocardio, con una tasa de 0.3X1000
Habitantes -, Otras enfermedades del corazón - I.C.C. Cardiopatía dilatada,
Miocardiopatía dilatada, con una tasa de 0.3 X1000 Habitantes - y las
enfermedades Cerebro vasculares, con una tasa de 0.1X1000, esta última causa
en el año 2004 ocupo el décimo lugar, lo que indica que están ascendiendo
peligrosamente estas enfermedades. De acuerdo al sexo podemos observar que
los hombres son más afectados por estas enfermedades que las mujeres.
Estas enfermedades son causadas por varios factores muchos de ellos
probablemente relacionados con malos hábito de vida saludable en la población
los cuales a pesar de la educación impartida ha sido difícil cambiar , estos son: la
dieta - alta en sal, en grasas animales -, el hábito de fumar, el consumo de alcohol,
el sedentarismo - falta de ejercicio-, el stress -trabajo, múltiples actividades- y la
obesidad, sabemos además, que para el Infarto Agudo del Miocardio y las
Enfermedades Cerebro vasculares es un factor importante la hipertensión arterial,
el sedentarismo, el stress y la hipercolesterolemia. Para la disminución de estos
casos se hace necesario entonces la puesta en práctica de medidas preventivas
que disminuyan los factores de riesgo , tales como evitar las dietas no
balanceadas, el tabaquismo, el sedentarismo, entre otros. También se hace
necesario fortalecer desde las EPS los programas de promoción de la salud y
diseñar estrategias que conlleven a la adopción de hábitos saludables y al
mejoramiento de la calidad de vida de la población adulta.
El verdadero reto que se debe asumir ante esta problemática es lograr niveles
educativos en todas las personas de tal forma que adopten estilos de vida
saludables e identifiquen aquellas situaciones contrarias a la salud.
De acuerdo a la clasificación internacional de enfermedades el Periodo Perinatal
inicia a las 28 semanas completas de gestación hasta los 7 días completos
después del nacimiento, para el año 2005 observamos que la tercera causa
80
registra la ocurrencia de 24 muertes por Ciertas Afecciones Originadas en el
Periodo Perinatal entre las 28 semanas de gestación y los 7 días de nacido, con
peso al nacer igual o superior a 500 gramos una tasa de 10.5 muertes x 1.000
nacidos vivos (NV). En el año 2005 se presentaron en total 53 muertes
perinatales de las cuales 29 casos pertenecían a otros municipios del
departamento como Chinú, Pueblo Nuevo, y San Andrés.
La mortalidad perinatal representa para los países en desarrollo una causa
importante de muerte y son consideradas indicadores universales de la calidad en
la atención en los servicios de salud y de las condiciones de vida, ya que en un
alto porcentaje son evitables, los factores determinante de estas muertes pueden
estar relacionados también con el contexto social como son el estado de
inferioridad económica, educativa, legal o familiar de la mujer y los relativos a su
estado de salud con un mal control prenatal, embarazos indeseados, una mala y
tardía atención en los servicios de urgencia.
Para evitar lo anterior se debe mejorar las condiciones de educación y salud de la
mujer, lo cual puede influir positivamente sobre el resultado de su embarazo.
Según la causa básica de muerte, un componente importante, que asciende a 2
muertes x 1.000 nacidos vivos fueron las malformaciones congénitas ocupando el
décimo lugar y las causas para su aparición se pueden agrupar probablemente
con embarazos no deseados.
Como quinta causa se observa los Accidente de Transporte - Transito -, de las
cuales se presentaron 15 casos afectando al grupo de 15 – 44 años en un 46%,
con relación a los demás grupos de edad, los factores de riesgo que inciden
probablemente para la ocurrencia de estas muertes es la falta de precaución de
los conductores de automóviles al pasar por la carretera troncal y también por
imprudencia de los peatones y conduciendo en estado de embriaguez, es
relevante también el grupo de motaxistas que muchos de ellos han aprendido a
conducir empíricamente, pero sin tener conocimientos mínimos sobre las
diferentes normas de transito y por ende se han visto involucrados en accidentes 
81
en donde ellos o sus pasajeros han perdido la vida. Es importante resaltar que con
relación al año anterior disminuyeron el número de casos.
La presencia en séptimo lugar de la Neumonía y décimo primer lugar de las
enfermedades crónicas respiratorias, sigue reafirmando más la importancia de
disminuir los factores de riesgo asociados a estas patologías para evitar los casos
de muerte por las mismas, esto se evidencia en el descenso de la tasa comparada
con el año 2004. La tasa de mortalidad por neumonía en menores de 5 años es
de 0.01 muertes x 1.000 nacidos vivos y en el grupo de 60 y más es de 0.03
muertes x 1.000 habitantes, los factores de riesgo asociados probablemente son la
contaminación ambiental y el inadecuado manejo de las IRA – Infecciones
Respiratorias Agudas especialmente desde el hogar.
MORTALIDAD MATERNA:
Uno de los problemas de Salud Pública que afrontamos en estos momentos en el
Municipio de Sahagún, es la presencia de casos de Mortalidad Materna, las cuales
están condicionadas por una serie de riesgos que intervienen durante la etapa
reproductiva.
Estos factores determinantes de las muertes maternas en nuestro municipio están
relacionados con el contexto social, destacándose entre estos bajos recursos
económicos, deficiente nivel educativo, legal o familiar y los relacionados con su
estado de salud, su conducta reproductiva, el acceso y calidad de los servicios de
atención prenatal, parto y posparto y planificación familiar.
Estos casos de Mortalidad Materna como en la mayoría de las veces ocurre,
tienen un impacto en la mortalidad infantil, si tenemos en cuenta que desde el año
2005 se presentaron 2 casos de Mortalidad Materna, la tasa de mortalidad en esos
dos años pasa de 0.04 a 0.08X1000 NV, debido a estos casos de Mortalidad
Materna presentados en el municipio, en el 100% de estas hubo mortalidad
perinatal y uno de los factores determinantes es el deficiente cuidado que las
mujeres reciben durante su gestación y parto. Como todos sabemos la mortalidad 
82
materna es considerada un indicador trazador, ya que refleja las condiciones de
vida de una comunidad y la calidad en la atención de los servicios de salud.
La tasa de Mortalidad Materna relacionada con el embarazo, el parto y puerperio
es la más alta, se capto además una muerte materna tardía indirecta, la tasa fue
de 0.4 X1000NV
En cuanto a la vigilancia epidemiológica de la mortalidad materna, siendo este un
evento incluido en el SIVIGILA, se notificó el 50% de las muertes por parte de la
Dirección Local, solo 1 caso (50%) fue notificado por parte de la institución donde
falleció (en Montería), de estas muertes el 100% tuvo investigación institucional, al
100% se le realizo investigación de campo, de estos casos es posible concluir que
el 100% eran evitables. La causa básica de muerte relacionada con el embarazo,
parto y puerperio tiene que ver con, Anemia de células falciformes, Shock
Cardiogénico, hipertensión ligada a la gestación.
Realizado el análisis de los casos observamos que el 50% (1) tuvo control prenatal
incompleto, y fue tardío su inicio.
En el programa de regulación de la fecundidad se observaron fallas en las 2
gestantes que murieron, ya que eran mayores de 35 años de edad y multíparas
con varios hijos así: una de 40 años y 1 hijo vivo, una de 42 años con 7 hijos vivos
y 2 abortos.
Puede afirmarse que en las 2 gestantes que murieron en el 100% (2 casos) era
evidente el riesgo social por ser una madre separada, sin estabilidad laboral, el
segundo caso era de una madre en unión libre, de muy bajos recursos
económicos, lavaba ropa para ayudar al sustento de su familia, viviendo en
hacinamiento.
En cuanto a la calidad de la atención se presentaron fallas relacionadas con:
Clasificación inadecuada del riesgo por parte del personal de salud: 2 casos;
Historias clínicas incompletas y sin datos claros de control prenatal: 2 casos; No
seguimiento de protocolos de manejo: 2 casos; Remisión tardía a un nivel de 
83
mayor complejidad: 2 casos; Manejo inadecuado de la enfermedad de base: 2
casos
Por lo anterior es importante tener en cuenta que:
Las complicaciones del embarazo y parto son las principales causas de
incapacidad y muerte entre las mujeres de 15 a 49 años de edad en los países en
desarrollo.
Toda mujer está expuesta a los riesgos que implica el embarazo. No existe
maternidad sin riesgos.
Durante el embarazo toda mujer puede tener complicaciones imprevistas que
pongan su vida en peligro y que requieran atención médica inmediata.
Para reducir el número de muertes, los servicios de atención materna de buena
calidad deben estar disponibles y ser utilizados. Los servicios deben ser
ofrecidos por trabajadores de la salud capacitados y utilizar los protocolos y guías
de atención normatizadas para la atención con calidad del control prenatal, parto y
puerperio; por lo tanto las unidades de salud y hospitales deben estar ubicados lo
más cerca posible en donde viven las mujeres y que exista un adecuado sistema
de referencia y traslado de emergencia.
Implementar mecanismos que permitan la captación temprana de las mujeres
gestantes e identificar y tratar los riesgos biológicos y psicosociales,
Las estrategias de la Maternidad Saludable deben ser integrales. Aunque se
disponga de buenos servicios de salud, puede que existan barreras sociales,
económicas y culturales que impidan a la mujer usar estos servicios. Los
programas de Maternidad Saludable enfatizan la necesidad de actuar en la raíz de
estas causas, así como en otros problemas de salud reproductiva, incluyendo el
embarazo no deseado y las enfermedades de transmisión sexual.
SALUD MATERNA E INFANTIL: Las acciones de maternidad segura están
dirigidas a garantizarle a la mujer un proceso de gestación sano y las mejores 
84
condiciones para el recién nacido/a. Para ello, debe darse adecuada y oportuna
atención desde la etapa preconcepcional y durante la gestación, el parto y el
puerperio, manejar de los riesgos asociados a la maternidad en la madre y el
hija/o y brindar tratamiento a todas las complicaciones que por factores
biopsicosociales pueden surgir en este periodo.
Dentro de la estructura de las causas de Mortalidad Infantil se observa que ciertas
afecciones originadas en el periodo perinatal ocupan el segundo lugar como
causa de muerte en el municipio de Sahagún durante los años 2005 se
presentaron 24 casos, representando un porcentaje de 11.4% con relación a las
demás causas, la tasa fue de 10.5X 1000 ha., podemos observar que el
comportamiento de la mortalidad perinatal en los últimos años fue similar, con
ligera disminución o aumento de 1 caso por año, sin embargo es preocupante la
situación, ya que el municipio de Sahagún es uno de lo que más casos reporta a
nivel departamental y representan la tasa más alta en lo relacionado con la
mortalidad infantil.
Esta causa está relacionada con factores como la desnutrición materno fetal, la
ruptura prematura de membranas, la prematurez, la hipertensión inducida por el
embarazo, que a su vez ocasiona bajo peso al nacer, considerado un factor de
riesgo importante para la mortalidad infantil, seguido del grupo de malformaciones
congénitas y las relacionadas con el corazón y las infecciosas.
Se pudo observar que hubo casos que representaban una mayor probabilidad de
muerte fueron en su orden los nacimientos ocurridos fuera de la institución de
salud, la edad de la madre, el bajo nivel educativo de la misma y embarazos
múltiples, además se presentaron muertes en niños con peso de 1000 gramos que
reunían las condiciones básicas para mantenerse con vida y por lo tanto son
muertes que pueden considerarse fácilmente evitables, lo cual tiene que ver con
problemas relacionados con el control prenatal, la atención del parto y la atención
del recién nacido.
85
En lo que tiene que ver con los casos de malformaciones congénitas en el año
2005 ocupan un lugar importante en la estructura de mortalidad – el tercer lugar -
con 24 casos.
MORTALIDAD INFANTIL:
Durante los años 2005, murieron en el municipio de Sahagún 53 niños antes de
cumplir 1 año de edad, la Tasa de Mortalidad Infantil fue de 14.5 X1000
habitantes, comparada con el año 2004, hubo una ligera disminución de casos
(42 casos), sin embargo la tasa es más alta por la población proyectada que se
manejaba ese año, la tasa fue de 17.7 X1000 habitantes.
La tasa global de mortalidad en menores de 5 años fue de 0.8 x 1000 en el año
2005. Entre las causas específicas de mortalidad, los trastornos respiratorios del
periodo perinatal aportan la mayor carga de la mortalidad en la población menor
de 1 año, y las malformaciones congénitas en tanto que en niños de 1 a 4 años
corresponde a enfermedades del Corazón – I.C.C
Las enfermedades infecciosas no fueron causa de mortalidad en el año 2005, no
se presento ningún caso de IRA – Infección Respiratoria Aguda. Es notable la
disminución de la mortalidad por estas enfermedades y especialmente resaltar la
no presencia de casos de muerte por EDA - Enfermedad Diarreica Aguda.
Lo anterior relacionado quizás, con el mejoramiento del problema del agua en el
municipio, del servicio de alcantarillado, la recolección periódica de las basuras, la
promoción para la prevención y el manejo de estas enfermedades a nivel del
hogar, el fortalecimiento de las Unidades de Rehidratación Oral Comunitaria y las
de Atención de infección Respiratoria Aguda, las cuales hacen posible a través de
la educación y sensibilización de grupos, comunidad y padres de familia el manejo
ambulatorio de estos casos, para prevenir su complicación y su posterior traslado
a una institución de salud.
86
MORTALIDAD POR ACV, DIABETES Y CÁNCER
ACCIDENTES CEREBROVASCULARES
El análisis de los estudios epidemiológicos realizados han señalado como sexta
causa de mortalidad en el municipio de Sahagún a las Enfermedades Cerebro
vasculares, afectando a los adultos mayores de 60 y más años (12 casos), con
mayor número de casos en el sexo Masculino (9 casos), siendo la hipertensión
arterial (HTA) el factor de riesgo más importante para el desarrollo de éstas y a
menudo, se asocia con otros factores de riesgo bien conocidos como: dieta,
elevación de lípidos sanguíneos, obesidad, tabaquismo, diabetes mellitus e
inactividad física (sedentarismo). La tasa de mortalidad por enfermedades Cerebro
vasculares en el año 2005 fue de 0.13X1000 habitante
por lo anterior es importante el control de la presión arterial, ya que disminuye de
30 a 50% la incidencia de ACV, ayuda a mejorar la expectativa de vida en la edad
adulta con énfasis en la calidad de la misma y, sobre todo, una ganancia efectiva
de años de vida saludables.
MORTALIDAD POR DIABETES MELLITUS
Así mismo dentro de las causas de Mortalidad general del municipio, se observa
como novena causa la Diabetes Mellitus con 7 casos afectando a los grupos de
edad de 15-44, 45 a 59 años y el de 60 y más años. La tasa de mortalidad para el
año 2005 fue de 0.08X1000 habitante.
La diabetes mellitus es una enfermedad crónica que puede aparecer a cualquier
edad y es una enfermedad que requiere asistencia médica continua y una
educación del paciente y su familia para que comprendan la enfermedad, las
medidas de prevención y el tratamiento, con el fin de responsabilizarse para
alcanzar las metas de tratamiento y prevenir o retardar el desarrollo de
complicaciones agudas y crónicas. La atención y cuidado del diabético es
complejo y requiere del abordaje de variados aspectos sumados al control de la
glicemia.
87
MORTALIDAD POR CÁNCER
Se presentaron 24 casos de Mortalidad por cáncer durante el año 2005,
distribuidos así: De Tumor maligno de los órganos digestivos (1 de Esófago, 2
casos de estomago, 1 de duodeno, 3 de hígado y vías biliares) 8 casos, también
se presentaron 6 casos de Tumor maligno de los órganos respiratorios e
intratoraxicos ( distribuidos así: 1 de senos paranasales, de laringe dos casos,
bronquios o pulmón 3 casos) seguida de 3 casos por Tumor maligno de la
Próstata ( que ocupa el primer lugar en consultas de morbilidad por tumores),
hubo 1 caso de Cáncer de Mama y 3 casos de Cáncer de Cuello Uterino, se
presento además 1 caso de Tumor maligno del Riñón, de Cerebro 1 caso de
Linfoma Hodgkin, leucemia Linfoblástica, la tasa de mortalidad por cáncer en el
municipio de Sahagún durante el año 2005 fue de 0.27X1000 ha.
MORBILIDAD
PERFIL DE MORBILIDAD POR LAS 10 PRIMERAS CAUSAS
Dentro de las primeras causas de morbilidad por consulta externa y de
enfermedades transmisibles presentadas en el municipio de Sahagún durante el
año 2005, encontramos nuevamente como en el año anterior que las IRA -
Infecciones Respiratorias Agudas- ocupan el primer lugar teniendo una relación
directa con la Rinofaringitis que ocupa el tercer lugar - afectando especialmente a
los < de 5 años en un 50.9 % y 49.1% para los demás grupos de edad-, y también
con la Bronquitis Aguda y Amigdalitis Aguda, las cuales afectan a todos los grupos
de edad especialmente al de 1-4 años.
Teniendo en cuenta que estas enfermedades están relacionadas con el medio
ambiente especialmente los cambios de temperatura y que su vía de contagio es
aérea son muy difíciles de controlar. Probablemente los factores de riesgo
asociados en el municipio a estas enfermedades de tipo infeccioso que afectan el
sistema respiratorio superior e inferior pueden ser: la ausencia de lactancia
materna que impiden que las defensas de la madre pasen a su hijo para
protegerlos contra enfermedades, la desnutrición, la exposición continua al humo -
88
cigarrillo, leña- y cenizas por la quema de afrecho procedentes de las arroceras,
que en estos momentos está afectando a una gran parte de los barrios periféricos
y zonas cerca de las vías de acceso donde queman este desecho, lo cual como
los otros factores mencionados producen irritación en las vías respiratorias e
impiden que se defiendan de infecciones y es quizás una de las principales causas
para que se presenten tantos casos.
Así mismo las Diarreas y gastroenteritis de presunto origen infeccioso ocupan el
segundo lugar, asociada esta a la Parasitosis Intestinal que se encuentra en el
noveno lugar afectando a todos los grupos de edad, lo anterior nos hace pensar
que los malos hábitos de higiene personal, la inadecuada manipulación y
preparación de alimentos, consumo de alimentos contaminados, la falta de agua
potable, de un buen saneamiento básico y de prácticas de auto cuidado de la
salud por parte de la comunidad, probablemente son factores que inciden para la
presencia de casos de estas enfermedades y por ende impide mejorar la calidad
de vida de la población Sahagunense.
Observamos que en la morbilidad de consulta externa el tercer lugar lo ocupa la
Hipertensión Arterial, patología esta que viene siendo la primera causa de
mortalidad, la cual afecta a las personas especialmente de 15 años en adelante,
presentándose mayor número de casos en los de 65 y más con un porcentaje del
30.1%, podemos decir que estos eventos probablemente están relacionados con
la falta de hábitos de vida saludable en nuestra población: consumo de alimentos
ricos en grasa, sal y harinas, ingestión de alcohol, sedentarismo ya que no se
tiene la cultura de practicar un deporte y actividades recreativas.
En el cuarto lugar tenemos las Infecciones de Vías Urinarias, con 2.466 casos
distribuidos en todos los grupos de edad, incidiendo más en el grupo de 15 –44
años con un porcentaje de 57.0% con respecto al resto de edades, esta patología
probablemente está relacionada con malos hábitos de higiene, falta de agua en
el municipio de Sahagún, lo que conlleva a que la comunidad construya pozos
profundos para el suministro de agua, la cual es rica en minerales, produciendo 
89
cálculos renales, así mismo también tienen que ver con las infecciones de
transmisión sexual.
Dentro de las primeras causas de morbilidad también se encuentran las Caries
Dental y la Gingivitis crónica, afectando ambas a todos los grupos de edad
especialmente a los de 5 -14 y 15 – 44 con un 30.0% y 57.0% en las caries dental
y un 23.4% y 60.1% en la gingivitis crónica, estos porcentajes son con relación al
total de la enfermedad, los factores de riesgo que probablemente están asociados
a estas patologías pueden ser los malos hábitos de aseo bucal, la carencia de
calcio en la alimentación, la desnutrición de las madres en el embarazo, en los
niños la caries del biberón y la falta de educación en general.
La Anemia como séptima causa de morbilidad afecta a todas las edades,
especialmente a los de 15 – 44 (784) con un porcentaje de 47.6% y a los de 5 –
14 (359) con un porcentaje de 21.8%, relacionada probablemente con la falta de
una adecuada alimentación y los cinturones de miseria que afectan nuestra
comunidad.
Dentro de las causas de morbilidad las Vaginitis y Vulvovaginitis ocupa el 8º lugar
afectando a casi todos los grupos de edades, pero en mayor proporción al grupo
de 15 – 44 años, con un porcentaje de 68.5%, este evento probablemente está
relacionado con malos hábitos higiénicos, enfermedades parasitarias y relaciones
sexuales con personas contagiadas, estas enfermedades aunque son menos
peligrosas que el SIDA, pueden causar muchas molestias y daños en el
organismo, por ello es fundamental la educación a la comunidad especialmente a
la población femenina para su prevención.
Continuando con las causas de morbilidad la Hernia Inguinal ocupa el décimo
lugar presentándose el mayor número de casos en las personas de 15-44 años
con 230 casos y un porcentaje de 30.5%, seguidas de los grupos de edad de 45 –
64 con 203 casos (26.9%) y de 65 y más con 201 casos (26.7%). .
En el decimosegundo lugar aparece el Lumbago no especificado que incide en
todos los grupos, en especial en las edades de 15-44 años con 310 casos 
90
(48.7%) y de 45 – 64 con 203 casos (31.9%), esta patología tiene que ver
probablemente con los malos hábitos posturales, especialmente en personas que
trabajan detrás de un escritorio como secretarias y demás funcionarios que
laboran en las empresas, aunque también afectan en otras ocupaciones.
ENFERMEDADES TRANSMISIBLES
En las enfermedades transmisibles ocupando el cuarto lugar podemos observar
con preocupación que comparando este año con el año 2004 el Dengue ascendió
de tal forma que alcanzamos 107 casos, afectando a casi todos los grupos de
edad, especialmente a los de 1- 4 con 38 casos (35.5%) y de 5 – 14 con 37 casos
(34.6%), es importante anotar que nuestro municipio es endémico en Dengue y
probablemente los factores de riesgo siguen siendo el suministro inadecuado de
agua, la falta de recolección de inservibles y poca colaboración comunitaria.
Se notificaron en el año 2005, 87 casos de Varicela, los cuales se presentaron en
todos los grupos de edad, con mayor incidencia en el de 15 – 44 años con 30
casos (34.5%) y en el de 5 – 14 años con 26 casos (29.9%), por ello es muy
importante tener en cuenta que el control de la varicela se debe llevar a cabo con
medidas exclusivas de aislamiento y educación, además buscar un mayor
acercamiento comunitario para la detección precoz de casos.
La Infección Gonocócica ocupa el 6 lugar, presentándose casos en edades de 1 –
4, 5-14, 15-44 y 45 y 59 años, con un porcentaje más alto en el de 15-44 años con
el 87%, teniendo en cuenta que las afecciones relacionadas con la actividad
sexual son los problemas que causan no solo mayor número de enfermedades
sino también de muertes, estos casos se deben manejar a través de la educación,
orientación especialmente de los jóvenes para que asuman sus responsabilidades
y participen en el manejo de su salud, ya que esta población está iniciando
precozmente su actividad sexual, con el riesgo de adquirir infecciones transmitidas
sexualmente.
91
Es importante mencionar dentro de las enfermedades transmisibles a las
Intoxicaciones Alimentarias las cuales aparecen en 7º lugar evidenciando
probablemente poco interés en la educación para la manipulación y preparación
de alimentos, estos casos se presentaron principalmente por consumo de queso,
lo cual tiene mucha relación con la preparación del mismo, desde el momento de
la extracción de la leche de la vaca, su manipulación y preparación con cuajo de
cerdo. De 21 casos de intoxicación el mayor porcentaje se observa en los grupos
de 1 – 4 con un porcentaje del 33.3%, seguidos de los grupos de edad de -14 y
15- 44 años con el 28.6% y 28.6% respectivamente.
Podemos observar que la Sífilis Congénita y Gestacional se encuentran en las
primeras causas de enfermedades transmisibles, patología ésta que está en vía
de eliminación por lo que vemos con gran preocupación que son casos que no se
están detectando en forma temprana y así mismo no se está suministrando
tratamiento en forma adecuada y completo.
La intoxicación alcohólica ocupa el noveno lugar con 16 casos afectando al grupo
de edad de 15 – 44 años en el 93.8%
En lo referente al resto de causas de enfermedades transmisibles se encuentran
en décimo lugar la hepatitis vírica con 14 casos los cuales incidieron en las edades
de 1 – 4, 5 – 14 y 15 – 44 años, del total de casos reportados todos fueron
confirmados por laboratorio, los factores de riesgo asociados a esta patología
probablemente pueden ser los hábitos higiénicos inadecuados, falta de lavado de
manos, manipulación inadecuada de alimentos, refrigerios, almuerzos y falta de
desinfección de tanques de agua.
En decimosegundo lugar la fiebre tifoidea con 12 casos de los cuales los grupos
de edad afectados fueron los de 5-14, 15-44 y de 45 - 64 años, probablemente
también están relacionados con la falta de un buen saneamiento básico en la
población e higiene personal.
INCIDENCIA DE EDA
92
La incidencia por EDA en el municipio de Sahagún, para el año 2005 fue de
69X1000 ha. Los factores que favorecen la reducción de este evento se
relacionan con el mejoramiento de la calidad del agua en el municipio y
alcantarillado, la distribución y utilización de las sales orales y la identificación
oportuna de signos de alarma, para acudir a una institución de salud
INCIDENCIA DE IRA
La incidencia por IRA en el municipio de Sahagún, para el año 2005 fue de
135X1000 habitantes. Las infecciones del ámbito respiratorio son causas de
morbilidad porque se asocian a factores de riesgo relacionados con el medio
ambiente y a la mayor vulnerabilidad de los niños a las infecciones virales y
bacterianas como consecuencia del hacinamiento, malas condiciones nutricionales
y malos hábitos higiénicos. Probablemente los factores de riesgo asociados en el
municipio a estas enfermedades de tipo infeccioso que afectan el sistema
respiratorio superior e inferior tienen que ver con: la desnutrición, la exposición
continua al humo -cigarrillo, leña- y cenizas
INCIDENCIA DE TBC
Para conocer la incidencia anual del municipio de Sahagún, en lo relacionado con
la Tuberculosis, se tomaron los datos de los casos presentados desde el año
2000 al 2006, lo cual dio como resultado que nuestro municipio se encuentre en
riesgo medio o bajo.
El comportamiento de la tuberculosis en el municipio muestra una tendencia al
ascenso en el año 2001, año en el cual se captan más sintomáticos respiratorios,
la incidencia es de 15 X 10.000 habitantes, si se tiene en cuenta que en el año
2000 la incidencia es de 6.5 X 10.000 habitantes, en los años 2002 y 2003
desciende a 10.8X10.000 habitantes 10.6X1000 habitantes respectivamente,
manteniéndose estable en estos dos años.
Para el año 2004 nuevamente asciende ya que se alcanza una incidencia de 11.9
X 10.000 Habitantes, sin embargo teniendo en cuenta la población del Censo del 
93
DANE año 2005, para este año se registra un descenso considerable con 2.1 X
10.000 Habitantes.
Tomando como referencia 3 años en el año 2005 se registro una baja incidencia
en relación con los años 2003 y 2004, por la población de este año, sin embargo
en estos años no se realizo una búsqueda activa de sintomáticos respiratorios
como en años anteriores. Para este año se presentaron dos casos de muerte por
tuberculosis, en pacientes de 60 y más años de edad, con una tasa de o.o2 X1000
Habitantes.
Sin embargo se ha implementado con éxito en todos los pacientes el tratamiento
por medio de la estrategia de Tratamiento Acortado Estrictamente Supervisado -
TAES DOTS. Pero es primordial recordar que la tuberculosis constituye un
problema de salud pública importante y un gran reto para los programas de
control, donde la resistencia a medicamentos antituberculosos y la infección por el
VIH se perfilan como las mayores amenazas para el control de la enfermedad. En
el municipio de Sahagún no se han diagnosticado casos con infección de
VIH/SIDA.
LEPRA: En el municipio de Sahagún, desde los años 2001 a 2004 se presentaron
7 casos de la enfermedad, 3 en el primer año y 2 casos en cada año siguiente en
forma respectiva, para el año 2005 no se presento ningún caso, aunque esto
puede ser ocasionado por la falta de búsqueda activa de casos de sintomáticos de
piel en el municipio.
INCIDENCIA VIH/SIDA
En el año 2005 se cumplieron 23 años de la aparición del SIDA en Colombia y
aproximadamente 12 años en el municipio de Sahagún, sin embargo son muy
pocos los casos que acuden a una institución de salud, ya que la mayoría acuden
a otras ciudades para su tratamiento, por lo tanto existen subregistros que impiden
dimensionar la verdadera situación de esta patología en nuestra población. Lo
anterior como resultado del rechazo que aún existe ante el conocimiento de un
caso y los conceptos erróneos existentes a pesar de la educación realizada sobre 
94
este tema. Aún así para el año 2005 se reportaron al SIVIGILA 6 casos de SIDA,
con una incidencia de 0.04, en los años 2006 y 2007 desciende el número de
casos, reportándose 1 caso y 2 respectivamente y una prevalencia de 0.007 y
0.02. En estos dos últimos años hubo dos muertes en personas en edad de 15-44
años, estos pacientes llegaron procedentes de otras zonas del país en fase
terminal de la enfermedad.
Las demás ITS han aportado casos al SIVIGILA entre ellas el CONDILOMA que
en el 2005 se presentaron 21 casos). Las INFECCIONES GONOCÓCICA ocupan
el 6º lugar dentro de las enfermedades transmisibles en este año con 30 casos,
afectando especialmente al grupo de edad de 15 a 44 años (26 casos) así mismo
afecta a los menores de 5 años con 3 casos, enfermedades como, la sífilis
Gestacional (12 casos) y la Sífilis Congénita (17 casos) también hacen su aporte
con casos, en el análisis realizado.
Los factores de riesgo asociados a la ocurrencia de casos de ITS y VIH son: el
inicio temprano de la actividad sexual, (la transmisión sexual es la forma de
contagio más común en los pacientes) el no uso sostenido del condón, mayor
número de parejas sexuales y uso de sustancias Psicoactivas. Otros aspectos a
tener en cuenta son el nivel socioeconómico (nivel de ingreso, género, edad, sexo
comercial), socio-conductual (normas sexuales de comunidad, creencias de salud
en la comunidad, normas conductuales y estigmas hacia las ITS), y el aspecto
socio demográfico.
Así mismo, la prevención de ITS y VIH está relacionada con la continuación y
calidad de los controles prenatales, el acceso a las pruebas de diagnóstico de
personas distintas a las tradicionalmente consideradas en riesgo de adquirir
alguna de estas enfermedades, incluyendo a las mujeres embarazadas.
INCIDENCIA DE DENGUE
Dentro de las enfermedades trasmitidas por vectores, el Dengue ha tenido en el
municipio de Sahagún un gran impacto, ya que es uno de los municipios del
departamento e incluso en el país que reportan el mayor número de casos, 
95
convirtiéndose en endémico para dengue, presentando ciclos epidémicos cada
dos años, cuadros clínicos de mayor severidad y la expansión de la infestación de
Aedes Aegypti a la zona rural del municipio con presencia de la enfermedad y la
circulación simultánea de diferentes serotipos del virus y, es así como en el año
2005 ascendió con relación al año anterior con 107 casos.
De Dengue hemorrágico se presentaron 18 casos sospechosos, el grupo más
afectado son los menores de 5 años con 9 casos, positividad del 8.8%, al igual
que los casos de Dengue clásico, las edades más afectadas son los menores de 1
año (8 casos), de 1-4 años (31 casos ) y de 5-14 años, (con 33 casos) y los de 15-
44 años con 15 casos y de 45-59 2 casos, si analizamos este año los casos
aumentaron en general, pero el dengue Clásico ascendió considerablemente, así
mismo con relación al dengue Hemorrágico, lo que indica que tenemos un serotipo
circulante muy agresivo ya que los menores de 1 año están siendo afectados, lo
cual es preocupante. Lo anterior, debido a condiciones o cambios climáticas de
nuestra región y que en estos momentos son propicias por el calentamiento global.
Por periodos epidemiológicos, el comportamiento fue similar en enero, febrero,
junio y julio, meses que coinciden con la temporada de vacaciones especialmente
a mitad de año así mismo en los meses en que se notifico mayor número de casos
fue en enero, febrero, mayo, junio, julio y agosto.
Sin embargo teniendo en cuenta las acciones de control vectorial en el municipio
dirigidas por el departamento, entre el año 2004 al 2005 la morbilidad por dengue
tuvo un aumento al pasar de 15 a 107 casos anuales totales registrados en el
municipio (SIVIGILA).
En lo relacionado con la Incidencia por casos de Dengue se observo un ascenso
del 2005 (incidencia 12.2).
En lo relacionado con la Leishmaniasis al igual que con la Malaria la mayoría de
los casos presentados de Leishmaniasis Cutánea en el municipio son importados,
aún así en el año 2005 se registraron 3 casos de Leishmaniasis Visceral en niños
menores de 1 año, procedentes de la zona rural. De estos casos no se obtuvo 
96
datos claros que explicaran su presencia, siendo quizás causados por la
convivencia con reservorios domésticos como el perro o vectores infectados, las
migraciones de personas enfermas al municipio y por las deficientes condiciones
de la vivienda y de saneamiento básico de la población.
La forma de Leishmaniasis más común en los casos que han llegado al municipio
es la Cutánea, durante los años 2005, reportándose 5 casos de Leishmaniasis
cutánea.
En lo relacionado con la fiebre amarilla, en nuestro municipio no se han
presentado casos al igual que en el departamento a pesar de que somos zona de
riesgo por la presencia del mosquito vector de la enfermedad, lo anterior debido a
las acciones de vigilancia en salud pública y control vectorial y la vacunación
desde el año 2003, de toda la población de 1 a 65 años residentes y los
desplazados de otras zonas del país que llegan a Sahagún
INCIDENCIA DE MALARIA
La malaria constituye un problema de salud pública, cuya vigilancia, prevención y
control revisten especial interés en el ámbito sanitario, siendo una responsabilidad
de todos los actores del Sistema general de seguridad social en salud. Aunque
nuestro municipio no es endémico para Malaria, se realiza la vigilancia para la
detección de casos autóctonos, para ello se han realizado investigaciones de
campo de casos que afirman no haber salido de Sahagún, sin embargo se han
presentado casos importados de otras zonas del municipio y del país.
En el año 2005, fueron notificados por SIVIGILA 44 casos de malaria de los cuales
el 68% (30) correspondieron a Plasmodium vivax, el 30 % (13) por Plasmodium
falciparum y el 2% (1) por Malaria asociada.
INCIDENCIA DE CÁNCER DE MAMA, UTERO, PRÓSTATA, PULMÓN
INCIDENCIA DE CÁNCER DE MAMA. En el municipio de Sahagún durante el
año 2005 no se tienen datos que permitan al análisis de la Incidencia del cáncer 
97
de mama, en este año se presento un caso de muerte por cáncer de mama,
teniendo en cuenta este caso la incidencia fue de 0.1.
Se ha podido observar que la práctica del autoexamen de mama es mayor en
mujeres de la zona urbana y en mujeres afiliadas, pero casi siempre se lo realizan
por que se sienten alguna masa o bulto en el seno. La mamografía es un examen
de muy baja frecuencia aún entre las mujeres de cincuenta y más años en quienes
se indica esta prueba anual. De lo anterior se deduce que las acciones de
detección precoz de cáncer de mama no son ofrecidas de manera regular por los
servicios de salud.
Es notable la baja prevalencia de las pruebas para detección temprana y la gran
proporción de oportunidades perdidas para realizarlas demuestra la poca
sensibilización del personal de salud en relación con la detección precoz del
cáncer de mama. Igualmente, la baja frecuencia de mujeres que se realizan las
pruebas en los intervalos de tiempo recomendados y la poca concordancia que
existe entre la percepción del riesgo de sufrir la enfermedad y la demanda de
atención y/o la periodicidad de las pruebas indican un insuficiente o distorsionado
conocimiento sobre la enfermedad y las formas cómo se detecta y previene.
INCIDENCIA DE CÁNCER DE ÚTERO EN LA POBLACIÓN DE MUJERES
ENTRE 30
La incidencia de cáncer de cuello uterino para el año 2005 fue de 0.45, lo cual
indica que existen subregistros, ya que muchos de estos casos consultan fuera del
municipio, ya que existen factores de riesgo que predisponen como la tendencia
a iniciar relaciones sexuales a edades más tempranas, el cáncer de cuello uterino
afecta a mujeres cada vez más jóvenes.
Está asociado a comportamientos sexuales de riesgo, a bajos niveles de
escolaridad y económicos, a la falta de apropiación de usuarias y prestadores de
servicios de la importancia de la CCV como medio eficaz para la detección del
cáncer de cuello uterino y a la falta de continuidad en el proceso de diagnóstico y
tratamiento.
98
Por lo tanto, es necesario sensibilizar a las mujeres, incluyendo a las
adolescentes, sobre la importancia del auto cuidado y de la realización de
citologías periódicas, así como diseñar mecanismos que permitan aprovechar
otros momentos de contacto del sistema de salud con las usuarias y que permitan
ampliar la cobertura del SGSSS para facilitar el acceso al diagnóstico y
tratamiento. En las zonas de difícil acceso, bien sea por condiciones geográficas o
por causa del conflicto armado, es importante diseñar estrategias que faciliten el
acceso de las mujeres a los exámenes de diagnóstico.
 INCIDENCIA DE CÁNCER DE PRÓSTATA:
Cáncer de próstata: en el año 2005 se presentaron 3 casos de muerte por cáncer
de Próstata, con una incidencia de 0.06. Sin embargo existen subregistros de
estos eventos en el municipio de Sahagún, ya que muchos de estos casos son
tratados en otras ciudades en donde existe mayor tecnología y cuando fallecen no
son notificados al municipio, lo cual nos indica que el número de casos es mayor.
Se observa además que el grupo afectado son los adultos mayores de 60 y más
años. Lo anterior puede estar reflejado en que ya existe un mayor acceso al
diagnóstico. La implementación de estrategias efectivas de detección en estadios
tempranos se ve obstaculizada por la sensibilidad y especificidad de las pruebas
así como por el costo de realizarlas de manera masiva, ya que la situación es
diferente con el sexo femenino, porque la citología es menos costosa y se puede
tomar en forma masiva. Por ello es muy importante que ante la presencia de
factores de riesgo y antecedentes familiares se realicen acciones educativas, de
sensibilización (ya que el sexo masculino no se ha concientizado sobre la
importancia de realizarse el examen de próstata de 40 años en adelante), de
diagnóstico y seguimiento así como brindar el tratamiento adecuado una vez se
haya detectado la patología de Cáncer
FACTORES BIOLÓGICOS Y PERSONALES
PORCENTAJE DE NIÑOS DE BAJO PESO AL NACER
99
El bajo peso al nacer se considera uno de los indicadores más significativos para
evaluar la calidad de vida de una población y es uno de los factores determinantes
para evaluara la supervivencia y calidad de vida del niño.
En el año 2005 de un total de 2.278 certificados de Nacido Vivo, se analizo la
información acerca de peso al nacer, observándose en este año, que el 93%
(2.122) de los recién nacidos tuvieron un peso normal, el 6% (143) un bajo peso al
nacer, 7 nacimientos con muy bajo peso al nacer el o.39% ( 9 niños que nacen
con un peso inferior a los 1.499 gramos), se encontraron 4 casos de los cuales no
se tiene datos de peso al nacer. En relación con la talla al nacer 2.270 tuvo una
talla entre 36 cms y más, 3 entre 21 y 35 cms, 1 con talla baja al nacer y 4 sin
datos. La Prevalencia de bajo peso al nacer en el año 2005 fue de 6.6X1000 NV.
El bajo peso al nacer representa un problema de salud pública, pues contribuye a
las muertes en menores de un año, lo cual está relacionado con los factores
sociales que afectan a la madre y que a su vez tienen efecto en el feto, entre estos
factores están la condición de madre soltera, unión libre e ingresos económicos,
así mismo influyen las características psicosociales como el deseo por el
embarazo, la compañía en la atención prenatal y la agresión durante la gestación.
Lo anterior reafirma la importancia de que el control prenatal se realice de manera
integral, es decir, tomando en cuenta todo el conjunto de factores biológicos,
socioculturales y psicosociales, que afectan a la madre antes de que nazca su
hijo.
Por lo anterior se debe fortalecer el componente de Salud Sexual y Reproductiva
en el ámbito municipal, haciendo énfasis en que las instituciones de salud deben
preocuparse por la ganancia de peso durante la gestación, vigilar el estado
emocional de las gestantes en relación con su deseo de tener al hijo, saber si
están acompañadas por algún familiar cercano (que puede representar el soporte
psicológico y la autoestima de la embarazada) y si están o no bajo agresión. 
100
Así mismo se debe implementar el programa de madre canguro en el municipio de
Sahagún como una alternativa eficaz y segura para el manejo del recién nacido
prematuro y/o de bajo peso al nacer, ya que permite al recién nacido disfrutar de
forma más temprana del calor y amor de sus padres; lo que promueve una mayor
recuperación y evita las complicaciones que pueden presentarse por las largas
estancias hospitalarias a las que tienen que someterse estos bebés.
PORCENTAJE DE TIPOS DE DESNUTRICIÓN EN MENORES DE 5 AÑOS
Seguridad alimentaria y nutricional.
Para el año 2005 el porcentaje de desnutrición Aguda en la población menor de 5
años fue del 20% en el municipio de Sahagún.
De 8.429 niños escolarizados, tamizados y ubicados en este grupo de edad, se
encontró que la prevalencia clásica de desnutrición aguda de 1.9%.
Con respecto a la desnutrición crónica en este grupo de edad pudimos observar
que del total de niños de 6 a 14 años, el 11% presento desnutrición crónica –
prevalencia clásica y el 30% algún retraso de crecimiento.
Los porcentajes totales de desnutrición, medidos por el indicador talla para la
edad, son elevados especialmente en escolares, siendo más marcados entre
mayor es la edad del niño, variando estos entre 32% y 62% a los 13 años.
El estado nutricional en condiciones normales es la resultante del balance entre lo
consumido y lo requerido, lo cual está determinado por la calidad y cantidad de
nutrientes de la dieta y por su utilización completa en el organismo.
En los últimos años se le había restado importancia a la valoración nutricional de
los pacientes, ya que los parámetros hasta ahora desarrollados no han sido
aprobados debido a que en algunos casos se ven afectados por la respuesta a la
enfermedad pero, además de representar una relación costo-beneficio importante
para el paciente. Pero ahora debido al impacto que tiene la nutrición en la evolución
clínica, se ha acrecentado el interés por encontrar un marcador preciso de mal
nutrición.
101
La valoración nutricional debe formar parte integral de toda evaluación clínica con
el fin de identificar pacientes que requieren un soporte nutricional agresivo y
temprano con el fin de disminuir los riesgos de morbimortalidad secundarios a la
desnutrición preexistente en los pacientes.
En el municipio de Sahagún se debe intensificar la vigilancia de la situación
nutricional en la población menor de 5 años y gestantes, para lograr la detección
temprana de casos y la disminución de los mismos.
LACTANCIA MATERNA
La prevalencia de lactancia materna exclusiva y total a pesar de presentar una
tendencia ascendente, por la educación impartida, continúan siendo bajas frente a
los estándares internacionales de 6 y 24 meses respectivamente.
En el municipio de Sahagún en el año 2005 se encontró que el 94% de los niños
de 1 mes de nacido estaban siendo alimentados con leche materna, este
porcentaje va disminuyendo durante los 6 meses de vida, al 50% y al año solo el
20% recibía leche materna, por ello se están realizando acciones educativas y de
sensibilización a través de la estrategia IIAMI, que esta direccionadas a la
lactancia materna exclusiva desde la media hora del nacimiento hasta los seis
meses, el inicio y mantenimiento de la suplementación con hierro a partir de los 6
meses de edad, fomentar el inicio a tiempo de la alimentación complementaria
hasta los 2 años, la prevención y manejo de patologías infecciosas como IRA –
Infección Respiratoria Aguda y EDA – Enfermedad Diarreica Aguda
Finalmente, las deficiencias y anemias nutricionales en 2005 se encuentran dentro
de las primeras siete causas de morbilidad en el grupo de uno a cuatro años (259
casos), correspondiendo al 0.43% de las enfermedades en niños y en niñas.
CONDICIONES DE VIDA Y TRABAJO
102
PROMOCIÓN SOCIAL
DISCAPACIDAD
Según el censo 2005 en el país existe una prevalencia de discapacidad del 6.8% y
en el Municipio de Sahagún es de 6,4%. La población discapacitada se concentra
más en sectores deprimidos: que presentan tasas de discapacidad por encima del
promedio de la ciudad (7,3% a 8,9% de su población presentan algún tipo de
discapacidad).
VICTIMAS DE ACCIDENTES DE TRÁFICO
Los accidentes de Tránsito en nuestro municipio, han mostrado un aumento a
través de los años, especialmente los relacionados con los conductores de motos
ó moto taxistas, los cuales en su mayoría no tienen conocimientos de las normas
de transito, debido a lo anterior durante el año 2005 se presentaron 15 casos de
victimas por accidentes de tráfico, afectando a los grupos de edad de 15-44 años
(7 casos) de 45 – 69 (6 casos) y de 60 y + años (2 casos)
TASA Y TIPO DE ENFERMEDADES PROFESIONALES
Prevención, vigilancia y control de riesgos profesionales
En el Municipio de Sahagún no hay estudios definitivos sobre el diagnostico del estado
actual en lo referente a la Salud Ocupacional de la población ya que es la primera vez
que dentro del Plan Nacional de Salud Publica se plantean políticas integradas entre la
Nación y lo entes territoriales sobre este tema.
PROMOCIÓN, PROTECCIÓN, PREVENCIÓN
COBERTURAS DE VACUNACIÓN ESQUEMA PAI
En lo relacionado con las enfermedades Prevalentes en la infancia, en el municipio
de Sahagún la presencia de las enfermedades inmuno-prevenibles ha tenido una
baja incidencia, las coberturas útiles obtenidas con los biológicos del Programa 
103
Ampliado de Inmunizaciones – PAI se han visto reflejadas en los años 2005, 2006
y 2007, ya que no se ha confirmado ningún caso de estas enfermedades.
Estos buenos resultados permiten evidenciar el cumplimiento de las metas del
programa PAI como es: consolidar la erradicación del polio y la eliminación del
sarampión, el tétanos neonatal y la reducción de la meningitis-neumonía por
Haemofilus influenzae tipo b. Enfermedades de las cuales no se presentan casos
en nuestro municipio desde 1990.
PORCENTAJE DE MEF CON CITOLOGÍA
Para el año 2005 se realizaron 3.868 toma de citologías, de las cuales 2.741
mujeres pertenecían al régimen subsidiado y 1.127 a mujeres sin ningún tipo de
afiliación.
La efectividad de los exámenes citológicos practicados a intervalos regulares
para detectar precozmente el cáncer cervical, ha sido demostrada mediante
estudios epidemiológicos realizados en todo el mundo. La detección precoz por
citología reduce efectivamente en un 60% la incidencia y mortalidad por cáncer de
cuello uterino infiltrante en las poblaciones que son sometidas a tamizaje
sistemático. Sin embargo en los estudios adelantados por el Instituto Nacional de
salud se encontró que hasta el 10% de las muestras de citologías tomadas en el
país son deficientes, lo que pone en riesgo a las mujeres de sufrir de cáncer de
cérvix.
Por lo tanto se hace necesario cumplir con las normas implementadas para el mes
de septiembre de la “Guía de control de calidad para la toma, procesamiento e
interpretación de citologías del cuello uterino”.
Realizar capacitación a médicos, patólogos y enfermeras, lo cual permitirá
detectar a tiempo el cáncer cérvico uterino. Que en Sahagún presenta una tasa
de mortalidad de 0.1 por 1000 mujeres, datos que tiene subregistros, porque
muchos de estos casos acuden a otras ciudades del país y por lo tanto no se
tienes datos sobre los mismos.
104
Salud Oral
Sahagún no cuenta con un diagnostico previo que nos permita formular líneas de
base. Es un trabajo para este cuatrienio, determinar el Índice COP (dientes
cariados obturados y perdidos) en la población de menores de 12 años y
determinar el porcentaje de dientes permanentes en los mayores de 18 años.
La caries dental aparece en el 5º lugar y la gingivitis crónica en el décimo de las
causas de morbilidad en el Municipio de Sahagún en el año 2005, lo cual está
asociado con malos hábitos de aseo bucal, carencia de calcio en la alimentación,
la desnutrición de las madres en el embarazo, en los niños la caries del biberón, la
falta de educación en general.
Es importante resaltar que el estudio de salud oral hecho en Colombia en el año
2005 muestra que el 95% de los colombianos sufre de caries, Sahagún no es la
excepción.
El control de las enfermedades orales es consecuencia de los hábitos higiénicos,
el cepillado y el uso de la seda dental y el control de los dientes sanos.
PERFIL EPIDEMIOLOGICO PERIODO 2011
Para el 2011 el Municipio contaba con 7 Unidades Primarias Generadoras de
Datos – UPGD: E.S.E Hospital San Juan, E.S.E CAMU San Rafael, Clínica
Sahagún, Curar IPS, Centro Médico Santa María, Saludcoop EPS y Medicina
Integral, las cuales se encuentran activas y notificando semanalmente al SIVIGILA
– SISTEMA NACIONAL DE VIGILANCIA EN SALUD PÚBLICA, los eventos de
interés en Salud Pública que se presentan en el Municipio.
Número total de defunciones en el último año: De acuerdo al total de Certificado
de Defunción registrados, durante el año ocurrieron 387 muertes en el municipio
de Sahagún.
Tasa de Mortalidad general (defunciones en ese año/ población a mitad de año) y
por causas: La Tasa de Mortalidad general del municipio de Sahagún equivale a
4.4 muertes por cada 1000 habitantes.
105
La Mortalidad en los hombres sigue siendo mayor, 198 muertes y una tasa de 4.5
X1000 habitantes, en las mujeres se presentaron 189 muertes, para una tasa de
mortalidad 4.2 X1000 habitantes.
Tasa por cada una de las 5 principales causas de muerte.
Los cálculos de los indicadores se hicieron sobre un total de 387 certificados de
defunción registrados en el año 2011, la tasa de mortalidad general equivale a 4.4
muertes por 1.000 habitantes, la distribución de la mortalidad por grupo de edad
es diferencial.
Se ha comprobado que, los problemas de salud van cambiando con la edad de las
personas. Ya que después de pasados los 45 años hay una mayor tendencia a
cierto tipo de enfermedades crónicas que si se detectan a tiempo es posible
controlarlas y en caso necesario lograr la rehabilitación de los daños que produce,
de estos casos se debe resaltar en Sahagún las Enfermedades Hipertensivas -
específicamente Hipertensión Arterial - que ocupan el primer lugar dentro de las
causas de mortalidad del año 2011 afectando especialmente a las edades de 60 y
más años en un 78.6% (97 casos).
Es muy importante resaltar que esta primera causa de mortalidad está relacionada
con la segunda y sexta causa, que son: – Enfermedades Isquémicas del Corazón
- Infarto Agudo del Miocardio, - Otras enfermedades del corazón - I.C.C.
Cardiopatía dilatada, Miocardiopatía dilatada y con las enfermedades Cerebro
vasculares ubicadas en el noveno lugar. De acuerdo al sexo podemos observar
que aunque hay una mínima diferencia los hombres siguen siendo más afectados
por estas enfermedades que las mujeres.
Estas enfermedades son causadas por varios factores muchos de ellos
probablemente relacionados con malos hábito de vida saludable en la población
los cuales a pesar de la educación impartida ha sido difícil cambiar , estos son: la
dieta - alta en sal, en grasas animales -, el hábito de fumar, el consumo de alcohol,
el sedentarismo - falta de ejercicio-, el stress -trabajo, múltiples actividades- y la
obesidad, sabemos además, que para el Infarto Agudo del Miocardio y las 
106
Enfermedades Cerebro vasculares es un factor importante la hipertensión arterial,
el sedentarismo, el stress y la hipercolesterolemia. Para la disminución de estos
casos se hace necesario entonces la puesta en práctica de medidas preventivas
que disminuyan los factores de riesgo , tales como evitar las dietas no
balanceadas, el tabaquismo, el sedentarismo, entre otros. También se hace
necesario fortalecer desde las EPS los programas de promoción de la salud y
diseñar estrategias que conlleven a la adopción de hábitos saludables y al
mejoramiento de la calidad de vida de la población adulta.
El verdadero reto que se debe asumir ante esta problemática es lograr niveles
educativos en todas las personas de tal forma que adopten estilos de vida
saludables e identifiquen aquellas situaciones contrarias a la salud.
De acuerdo a la clasificación internacional de enfermedades el Periodo Perinatal
inicia a las 28 semanas completas de gestación hasta los 7 días completos
después del nacimiento, para el año 2011 observamos que la tercera causa
registra la ocurrencia de 33 muertes por Ciertas Afecciones Originadas en el
Periodo Perinatal entre las 28 semanas de gestación y los 7 días de nacido, con
peso al nacer igual o superior a 500 gramos. En el año 2011 se presentaron en
total 33 muertes perinatales.
La mortalidad perinatal representa para los países en desarrollo una causa
importante de muerte y son consideradas indicadores universales de la calidad en
la atención en los servicios de salud y de las condiciones de vida, ya que en un
alto porcentaje son evitables, los factores determinante de estas muertes pueden
estar relacionados también con el contexto social como son el estado de
inferioridad económica, educativa, legal o familiar de la mujer y los relativos a su
estado de salud con un mal control prenatal, embarazos indeseados, una mala y
tardía atención en los servicios de urgencia.
Para evitar lo anterior se debe mejorar las condiciones de educación y salud de la
mujer, lo cual puede influir positivamente sobre el resultado de su embarazo.
107
Según la causa básica de muerte, un componente importante, que asciende a 2
muertes x 1.000 nacidos vivos fueron las malformaciones congénitas ocupando el
segundo lugar, en menores de 5 años y las causas para su aparición se pueden
agrupar probablemente con embarazos no deseados.
Como quinta causa se observa la Neumonía presentándose en total 17 casos en
el municipio 10 en el sexo masculino y 7 en el sexo femenino, siendo mayor mente
afectado el grupo de 60 y más años con 12 casos, en un 9.8% con relación al total
de las muertes los factores de riesgo asociados probablemente son la
contaminación ambiental y el inadecuado manejo de las IRA – Infecciones
Respiratorias Agudas especialmente desde el hogar.
La presencia de otras formas de enfermedades del corazón y accidentes de
trasporte representa el 3.9% y el 3.3% de porcentaje de las muertes ocurridas, lo
cual reafirma la importancia de intervenir los factores de riesgo asociados a estos
eventos para evitar los casos de muerte por las mismas.
MORTALIDAD MATERNA:
Uno de los problemas de Salud Pública que afrontamos en estos momentos en el
Municipio de Sahagún, es la presencia de casos de Mortalidad Materna, las cuales
están condicionadas por una serie de riesgos que intervienen durante la etapa
reproductiva.
Estos factores determinantes de las muertes maternas en nuestro municipio están
relacionados con el contexto social, destacándose entre estos bajos recursos
económicos, deficiente nivel educativo, legal o familiar y los relacionados con su
estado de salud, su conducta reproductiva, el acceso y calidad de los servicios de
atención prenatal, parto y posparto, planificación familiar y la no inclusión
temprana a los controles prenatales.
En el año 2011 se presentó 1 caso de Mortalidad Materna, para una tasa de 0.58
x 1000 NV, en el 100% de esta muerte, hubo mortalidad perinatal y uno de los
factores determinantes es el deficiente cuidado que las mujeres reciben durante su
gestación y parto. Como todos sabemos la mortalidad materna es considerada un 
108
indicador trazador, ya que refleja las condiciones de vida de una comunidad y la
calidad en la atención de los servicios de salud.
La tasa de Mortalidad Materna relacionada con el embarazo, el parto y puerperio
es la más alta.
En cuanto a la vigilancia epidemiológica de la mortalidad materna, siendo este un
evento incluido en el SIVIGILA, se notificó el caso de la muerte por parte de la
Dirección Local, la cual tuvo investigación institucional y se le realizo investigación
de campo, en lo que se concluyó que esta muerte era evitable en un 100%. La
causa básica de muerte relacionada con el embarazo, parto y puerperio tiene que
ver con, Anemia de células falciformes, Shock Hipovolémico, hipertensión ligada a
la gestación.
Realizado el análisis de este caso se observa que la paciente se realizó sus
respectivos controles prenatales, habiendo sido clasificada en Gestante de Alto
Riesgo.
Por lo anterior es importante tener en cuenta que:
Las complicaciones del embarazo y parto son las principales causas de
incapacidad y muerte entre las mujeres de 15 a 49 años de edad en los países en
desarrollo.
Toda mujer está expuesta a los riesgos que implica el embarazo. No existe
maternidad sin riesgos.
Durante el embarazo toda mujer puede tener complicaciones imprevistas que
pongan su vida en peligro y que requieran atención médica inmediata.
Para reducir el número de muertes, los servicios de atención materna de buena
calidad deben estar disponibles y ser utilizados. Los servicios deben ser
ofrecidos por trabajadores de la salud capacitados y utilizar los protocolos y guías
de atención normatizadas para la atención con calidad del control prenatal, parto y
puerperio; por lo tanto las unidades de salud y hospitales deben estar ubicados lo 
109
más cerca posible en donde viven las mujeres y que exista un adecuado sistema
de referencia y traslado de emergencia.
Implementar mecanismos que permitan la captación temprana de las mujeres
gestantes e identificar y tratar los riesgos biológicos y psicosociales,
Las estrategias de la Maternidad Saludable deben ser integrales. Aunque se
disponga de buenos servicios de salud, puede que existan barreras sociales,
económicas y culturales que impidan a la mujer usar estos servicios. Los
programas de Maternidad Saludable enfatizan la necesidad de actuar en la raíz de
estas causas, así como en otros problemas de salud reproductiva, incluyendo el
embarazo no deseado y las enfermedades de transmisión sexual.
Número total de defunciones en el último año: De acuerdo al total de Certificado
de Defunción registrados, durante el año ocurrieron 387 muertes en el municipio
de Sahagún.
Tasa de Mortalidad general (defunciones en ese año/ población a mitad de año) y
por causas: La Tasa de Mortalidad general del municipio de Sahagún equivale a
4.4 muertes por 1000 habitantes.
SALUD MATERNA E INFANTIL: Las acciones de maternidad segura están
dirigidas a garantizarle a la mujer un proceso de gestación sano y las mejores
condiciones para el recién nacido/a. Para ello, debe darse adecuada y oportuna
atención desde la etapa pre concepcional y durante la gestación, el parto y el
puerperio, manejar de los riesgos asociados a la maternidad en la madre y el
hija/o y brindar tratamiento a todas las complicaciones que por factores
biopsicosociales pueden surgir en este periodo.
Dentro de la estructura de las causas de Mortalidad Infantil se observa que ciertas
afecciones originadas en el periodo perinatal ocupan el primer lugar como causa
de muerte en el municipio de Sahagún durante el año 2011 se presentaron 33
casos, representando un porcentaje de 80.5% con relación a las demás causas. 
110
Esta causa está relacionada con factores como la desnutrición materno fetal, la
ruptura prematura de membranas, la prematurez, la hipertensión inducida por el
embarazo, que a su vez ocasiona bajo peso al nacer, considerado un factor de
riesgo importante para la mortalidad infantil, seguido del grupo de malformaciones
congénitas y las relacionadas con el corazón y las infecciosas.
Se pudo observar que hubo casos que representaban una mayor probabilidad de
muerte fueron en su orden los nacimientos ocurridos fuera de la institución de
salud, la edad de la madre, el bajo nivel educativo de la misma y embarazos
múltiples, además se presentaron muertes en niños con peso de 1000 gramos que
reunían las condiciones básicas para mantenerse con vida y por lo tanto son
muertes que pueden considerarse fácilmente evitables, lo cual tiene que ver con
problemas relacionados con el control prenatal, la atención del parto y la atención
del recién nacido.
En lo que tiene que ver con los casos de malformaciones congénitas en el año
2011 ocupan un lugar importante en la estructura de mortalidad – el segundo lugar
- con 2 casos.
MORTALIDAD INFANTIL:
En el 2011, murieron en el municipio de Sahagún 36 niños antes de cumplir 1 año
de edad, la Tasa de Mortalidad Infantil fue de 20.1 x 1000 niños nacidos vivos,
comparada con el año 2010, que fue de 8. 9 x 1000 niños nacidos vivos (13
casos); de estos 36 casos, 33 fueron muertes perinatales, las cuales reflejan
falencias en la prestación del servicio y pone de manifiesto la necesidad urgente
de mejorar las acciones de Promoción y Prevención, con relación al Control
Prenatal.
La tasa global de mortalidad en menores de 5 años fue de 4.7 x 1000 niños
menores de 5 año, en el año 2011. Entre las causas específicas de mortalidad,
ciertas afecciones originadas en el periodo perinatal aportan la mayor carga de la
mortalidad en la población menor de 1 año (33 casos), y las malformaciones
congénitas, deformidades y anomalías (2 casos) Neumonía (1caso) Otras 
111
infecciones agudas de las vías respiratorias inferiores (1 caso) Defectos de la
coagulación, purpura y otras afecciones hemorrágicas (1 caso); en tanto que en
niños de 1 a 4 años los casos presentados, en estos rangos de edad,
corresponde a: Desnutrición (1 caso), otras formas de enfermedad del Corazón (1
caso), ahogamiento y sumersión accidentales (1 caso).
Las enfermedades infecciosas fueron causa de mortalidad en el año 2011en un
porcentaje mínimo (1 caso). Es notable la disminución de la mortalidad por estas
enfermedades y especialmente resaltar la no presencia de casos de muerte por
EDA - Enfermedad Diarreica Aguda.
Lo anterior relacionado quizás, con el mejoramiento del problema del agua en el
municipio, del servicio de alcantarillado, la recolección periódica de las basuras, la
promoción para la prevención y el manejo de estas enfermedades a nivel del
hogar, el fortalecimiento de las Unidades de Rehidratación Oral Comunitaria
(UROCS) y las de Atención de infección Respiratoria Aguda (UAIRACS) las
cuales hacen posible a través de la educación y sensibilización de grupos,
comunidad y padres de familia el manejo ambulatorio de estos casos, para
prevenir su complicación y su posterior traslado a una institución de salud.
MORTALIDAD POR HIPERTENSIÓN, ACCIDENTES
CEREBROVASCULARES, DIABETES Y CÁNCER.
El análisis de los estudios epidemiológicos realizados, han señalado como
primera causa de mortalidad en el municipio de Sahagún durante el año 2011 a
las Enfermedades Hipertensivas – Hipertensión Arterial, presentándose (103
casos) en total, con (97 casos) en las edades de 60 y más años; en el segundo
lugar encontramos las Enfermedades isquémicas del Corazón – IAM, con (27
casos) en el rango de edad de 60 y más años, como sexta causa de mortalidad
en el municipio de Sahagún, tenemos a otras formas de Enfermedades del
Corazón – ICC - afectando a la población adulta en el rango de edad de 60 años y
más, presentándose (13 casos) con mayor número en el sexo femenino (9) y solo
(4) en sexo masculino, en el decimo lugar están las Enfermedades Cerebro 
112
vasculares, afectando a los adultos mayores de 60 y más años (7 casos), con
mayor número de casos en el sexo Masculino (5 casos), siendo la hipertensión
arterial (HTA) el factor de riesgo más importante para el desarrollo de éstas y a
menudo, se asocia con otros factores de riesgo modificables en el individuo bien
conocidos como: dieta, elevación de lípidos sanguíneos, obesidad, tabaquismo,
diabetes mellitus e inactividad física (sedentarismo).
Por lo anterior es importante el control de la presión arterial, ya que disminuye
notablemente la incidencia de Accidentes Cerebro Vasculares, tendientes a
mejorar la expectativa y su condición de vida en la edad adulta con énfasis en la
calidad de la misma y, sobre todo, una ganancia efectiva de años de vida
saludables.
MORTALIDAD POR DIABETES MELLITUS
Así mismo dentro de las causas de Mortalidad general del municipio, se observa
como octava causa la Diabetes Mellitus con (12 casos) afectando a los grupos de
edad de 60 y más años (10). La tasa de mortalidad para el año 2011 fue de 4.4
muertes por 1000 habitantes.
La diabetes mellitus es una enfermedad crónica que puede aparecer a cualquier
edad y es una enfermedad que requiere asistencia médica continua y una
educación del paciente y su familia para que comprendan la enfermedad, las
medidas de prevención y el tratamiento, con el fin de responsabilizarse para
alcanzar las metas de tratamiento y prevenir o retardar el desarrollo de
complicaciones agudas y crónicas. La atención y cuidado del diabético es
complejo y requiere del abordaje de variados aspectos sumados al control de la
glicemia.
MORTALIDAD POR CÁNCER
Se presentaron 42 casos de Mortalidad por cáncer durante el año 2011,
distribuidos así: Tumor maligno de las meninges, del encéfalo y de otras partes
del Sistema Nervioso Central (8 casos) - Tumor maligno de los órganos 
113
digestivos 12 casos en total, distribuidos así: (Estómago (6 casos), tumor
maligno del Hígado y de las Vías biliares intrahepaticas (3 casos) - (1 caso) de
Tumor maligno del colon, del recto y del ano y (2casos) de tumor maligno de
Páncreas) también se presentaron 8 casos de Tumor maligno de los órganos
respiratorios e intratoraxicos distribuidos de la siguiente manera: 6 casos de
Tumor maligno de la Tráquea, de los bronquios y del pulmón (2 casos) de
Tumor maligno de Laringe seguida de 6 casos por Tumor maligno del Cuello del
Útero, hubo 2 casos de Cáncer de Mama, Leucemia (4 casos) además de
éstos, se presentó 1 caso de Tumores malignos de los huesos y de los
cartílagos articulares 1 caso de Tumor maligno del testículo.
ENFERMEDADES TRANSMISIBLES
En las enfermedades transmisibles de notificación obligatoria presentados en el
municipio, durante el año 2011, ocupando el primer lugar las Infecciones
Respiratorias Agudas, con 14.892 casos en total distribuido en los siguientes
rangos de edades: menor de 1 año: 1.793, de 1 a 4 años: 3924 casos, de 5 a 14
años: 3.265 casos, de 15 a 44 años: 2.744 casos, de 45 a 64 años: 1.859 y de 65
y más años: 1.307. En el segundo lugar, están las Diarreas y Gastroenteritis de
presunto origen infeccioso, con 2.879 casos, distribuidos en las siguientes edades:
menor de 1 año: 311, de 1 a 4 años: 522 casos, de 5 a 14 años: 441 casos, de
15 a 44 años: 800 casos, de 45 a 64 años: 451 y de 65 y más años: 354. En el
tercer lugar, se reportaron 206 casos de varicela, afectando en mayor número a la
población de 15 a 44 años con 85 casos y 77 casos en las edades de 5 a 14
años, por lo tanto es importante tener en cuenta que el control de la varicela se
debe llevar a cabo con medidas exclusivas de aislamiento y educación, además
buscar un mayor acercamiento comunitario para la detección precoz de casos.
En el cuarto lugar se reportaron 66 casos de Dengue y Dengue Hemorrágico,
presentándose el mayor número de eventos en la población de 15 a 44 años 16
casos y 27 casos en las edades de 5 a 14 años, podemos observar con
preocupación que comparando este año con el año 2010 las cifras por esta
patología (Dengue), se incrementaron, puesto que en el período anterior se 
114
reportaron 27 casos, los cuales están relacionado con el poco cuidado que tiene
la comunidad en cuanto a la eliminación de sitios que sirven como reservorio del
mosquito transmisor de la enfermedad, es importante anotar que nuestro
municipio es endémico para Dengue, por lo tanto, se debe continuar educando a
la población respecto a medidas, tales como eliminación o destrucción del habitad
de larvas y protección contra la picadura del mosquito de actividad diurna incluso
el empleo de mosquiteros, ropas protectoras y repelentes.
Es importante mencionar dentro de las enfermedades transmisibles a las
Intoxicaciones por otras Sustancias Químicas, ocupando el quinto lugar en las
primeras causas de Enfermedades Transmisibles de Notificación Obligatoria en el
Municipio durante el año 2011, evidenciando poco interés en la educación para
la manipulación de las mismas, reportándose durante el éste período 21 casos
en total, con mayor cifra en el rango de edad de 15 a 44 años con 15 casos; Y
en el sexto lugar tenemos la Malnutrición con 20 casos en total, afectando en
mayor cifra a la población menor de 1 año, con 8 casos, el resto de casos
distribuido en los siguientes rangos de edad: 5 casos de 1 a 4 años, 5 casos de 5
a 14 años y 2 de 15 a 44 años.
INCIDENCIA DE EDA
La incidencia por EDA en el municipio de Sahagún, para el año 2011 fue de 3.2
% con relación al 2010 que fue de: 3.7 %, los factores que favorecen la
reducción de este evento se relacionan con el mejoramiento de la calidad del agua
en el municipio y alcantarillado, la distribución y utilización de las sales orales y la
identificación oportuna de signos de alarma, para acudir a una institución de salud 
115
INCIDENCIA DE IRA
La incidencia por I.R.A en el municipio de Sahagún, para el año 2011 fue de 16.7
% con relación al año 2010 que fue de: 14.0 %. Las infecciones del ámbito
respiratorio son causas de morbilidad porque se asocian a factores de riesgo
relacionados con el medio ambiente y a la mayor vulnerabilidad de los niños a las
infecciones virales y bacterianas como consecuencia del hacinamiento, malas
condiciones nutricionales y malos hábitos higiénicos. Probablemente los factores
de riesgo asociados en el municipio a estas enfermedades de tipo infeccioso que
afectan el sistema respiratorio superior e inferior tienen que ver con: la
desnutrición, la exposición continua al humo -cigarrillo, leña- cenizas y al clima.
INCIDENCIA DE TBC
La incidencia anual de Tuberculosis en el municipio de Sahagún para el año 2011
fue de 0.7 x 10.000 habitantes, con relación al año 2010 fue de 1.5 x 10.000
habitantes, observando en nuestro municipio que bajó su incidencia, Recalcando
la importancia de continuar con la búsqueda activa de Sintomáticos Respiratorios
en nuestra comunidad; El programa de T.B. en nuestro municipio se rige bajo el
Plan Estratégico “Córdoba libre de Tuberculosis 2010 – 2015” Para la Expansión y
Fortalecimiento de la Estrategia Alto a la TB.
Resaltando que los pacientes reciben su tratamiento por medio de la estrategia de
tratamiento acortado, estrictamente supervisado – TAES DOTS; Sin desconocer
que es un gran reto para nuestro municipio lograr la disminución de éstos casos,
debido a que el factor más importante es la pobreza, lo que trae consigo
hacinamiento y desnutrición desencadenando la enfermedad.
A la pobreza y las desigualdades económicas, se suman como factores
desencadenantes de la tuberculosis la infección por VIH, la inmigración de
personas de zonas afectadas por el desplazamiento, el impacto de la
tuberculosis multi – resistente y el no aplicar eficientemente los programas de
control de la TB perfilándose éstos como las mayores amenazas para el control de 
116
la enfermedad, constituyéndose en un problema de salud pública relevante y un
gran reto para los programas de control.
En el municipio de Sahagún se han diagnosticado casos con infección de
VIH/SIDA en el 2011 de: 9 casos en total afectando a la población de 15 a 44
años.
LEPRA: En el municipio de Sahagún para el año 2011 la incidencia de ésta
patología fue de 0.1 x 10.000 habitantes, en el año 2010 la incidencia de lepra fue
de 0.1 x 10.000 habitantes, igual que en el año anterior, aunque estas cifras es
posible que no correspondan a la realidad ya que se presentan deficiencias en
las acciones de la búsqueda activa de casos sintomáticos de piel en nuestro
municipio, y por otro lado hay que considerar que ésta enfermedad, causa
rechazo en la sociedad al que la padece, lo que ocasiona desplazamiento del
enfermo a otras regiones en búsqueda de tratamiento.
INCIDENCIA VIH/SIDA
En todo el mundo, el VIH se propaga utilizando un número bastante limitado de
vías y nuestro municipio no es la excepción. El Retrovirus es transmitido por
sangre, el VIH aprovecha los contactos sexuales, las transfusiones de sangre
contaminada, las drogas inyectables, la no observancia de lo que en los círculos
médicos se denominan ahora «precauciones universales», y las vías que
conducen de la madre al niño durante el embarazo, el parto y la lactancia.
Una de las lecciones más importantes de los últimos años es la necesidad de
instaurar una prevención y atención integradas del SIDA. Para asegurar la equidad
en la prevención de SIDA se debe proporcionar información correcta y
culturalmente idónea, junto con las herramientas existentes de prevención, a
quienes presenten el mayor riesgo de infección, dondequiera que vivan, no se
tienen datos exactos de los pacientes confirmados ya que hay sub registro que no
permiten saber en realidad el número de casos que existen.
117
Para el año 2011 se reportaron al SIVIGILA 9 casos de SIDA, con una incidencia
de de 1.0 x 10.000 habitantes observándose un ligero aumento con relación a los
años 2009 y 2010 con 5 y 6 casos respectivamente.
Las demás ITS han aportado casos al SIVIGILA entre ellas el CONDILOMA que
en el 2010 se presentaron 23 casos. El Virus del Papiloma Humano – HPV, con
10 casos, afectando especialmente al grupo de edad de 15 a 44 años.
Las actividades de prevención deben planificarse teniendo en cuenta la
epidemiología local de la enfermedad. En los entornos en que el VIH se transmite
sobre todo por vía sexual, las campañas de información y educación pueden
salvar muchas vidas. Es importante seguir fortaleciendo el interés por el
asesoramiento y las pruebas voluntarias especialmente a las embarazadas, que
son una piedra angular de la prevención la prevención de la transmisión de la
madre al niño y atención eficaces de la infección por VIH.
INCIDENCIA DE DENGUE
Las enfermedades trasmitidas por vectores siguen afectando a nuestro municipio,
el Dengue continúa teniendo gran impacto, ya que es uno de los municipios del
departamento que reportan casos, convirtiéndose en endémico para dengue,
presentando ciclos epidémicos cada dos años, cuadros clínicos de mayor
severidad que afectan en mayor cifra, a la población de 5 a 14 años con 27 casos
reportados por SIVIGILA (Sistema de Vigilancia Epidemiológica) y la expansión
de la infestación de Aedes Aegypti a la zona rural del municipio con presencia de
la enfermedad y la circulación simultánea de diferentes serotipos del virus.
Sin embargo a pesar de las acciones realizadas en años anteriores por el
municipio y el departamento, los casos aumentaron con relación al año anterior.
Para el año 2010 se presentaron 27 casos, la incidencia fue de 0.3 x 1.000
habitantes.
En lo relacionado con la Leishmaniasis y la fiebre amarilla, en nuestro municipio
no se han presentado casos, a pesar de que somos zona de riesgo por la 
118
presencia del mosquito vector de la enfermedad, lo anterior debido a las acciones
de vigilancia en salud pública y control vectorial y la vacunación desde el año
2003, de toda la población de 1 a 65 años residentes y los desplazados de otras
zonas del país que llegan a Sahagún
INCIDENCIA DE MALARIA
La malaria constituye un problema de salud pública, cuya vigilancia, prevención y
control revisten especial interés en el ámbito sanitario, siendo una responsabilidad
de todos los actores del Sistema general de seguridad social en salud. Aunque
nuestro municipio no es endémico para Malaria, se realiza la vigilancia para la
detección de casos autóctonos, para ello se han realizado investigaciones de
campo de casos que afirman no haber salido de Sahagún, sin embargo se han
presentado casos importados de otras zonas del municipio y del país.
En el año 2011, fueron notificados por SIVIGILA 9 casos de malaria de los cuales
corresponden a Plasmodium Vivax, en donde la mayoría de estos casos proceden
de otras regiones.
FACTORES BIOLÓGICOS Y PERSONALES
PORCENTAJE DE NIÑOS DE BAJO PESO AL NACER
El peso del niño al nacer es un factor importante para su desarrollo físico y mental,
y también influye en el rendimiento escolar durante la adolescencia.
Los niños que nacen con bajo peso ya inician su vida con cierta desventaja, ya
que numerosos estudios muestran que su pequeño tamaño eleva el riesgo de
desarrollar diabetes, asma, problemas respiratorios, retraso en el crecimiento y
trastornos cardiacos.
Los problemas médicos de la madre tienen influencia en el peso de nacimiento,
especialmente si ésta sufre de alta presión arterial, diabetes, ciertas infecciones o
problemas del corazón, los riñones o los pulmones. Un útero o cuello de útero
anormal pueden incrementar el riesgo de que la madre dé a luz a un bebé de peso
bajo.
119
Cuando una mujer recibe cuidados prenatales adecuados, es posible identificar y
tratar ciertos problemas, reduciendo así el riesgo de tener un bebé de bajo peso al
nacer
En el año 2010 de un total de 1.467 certificados de Nacido Vivo, se analizo la
información acerca de peso al nacer, observándose en este año, que el 94.4%
(1.385) de los recién nacidos tuvieron un peso normal, el 5.3% (78) un bajo peso
al nacer, 1 nacimiento con muy bajo peso al nacer para el o.1% y 1 con
extremadamente bajo peso el 0.2%.
Es importante reiterar la importancia de la implementación del programa de madre
canguro en el municipio de Sahagún sería una alternativa eficaz y segura para el
manejo del recién nacido prematuro y/o de bajo peso al nacer, ya que permite al
recién nacido disfrutar de forma más temprana del calor y amor de sus padres.
PORCENTAJE DE TIPOS DE DESNUTRICIÓN EN MENORES DE 5 AÑOS
Seguridad alimentaria y nutricional:
La situación nutricional de los menores gracias a la gestión realizada por la
administración municipal durante los años 2007 a 2010 ha mejorado teniendo en
cuenta la consecución de los refrigerios reforzados para todas las instituciones
educativas municipales, desayunos infantiles, Plan Colombia y la creación de
micro proyectos agropecuarios para la zona rural; que han logrado mejorar el
estado nutricional de esta población.
En adición la ejecución del proyecto de nutrición del Plan de Salud Pública PSP
vigencia 2011, en donde se realizo desparasitación y suplementación con vitamina
A y Hierro a 100 menores de 2 a 5 años nivel de SISBEN 1 y 2.
Según datos SIVIGILA Y SISVAN en el año 2011 la Prevalencia de desnutrición
crónica y aguda en menores de 5 años fue de un5%, así mismo se encontró que
el Porcentaje de niños y niñas entre 0 y 6 meses que reciben lactancia materna
exclusiva fue del 90%.
120
Para el año 2011 el porcentaje de desnutrición Aguda en la población menor de 5
años fue del 0.4% en el municipio de Sahagún.
LACTANCIA MATERNA:
La lactancia materna es una función natural, pero no necesariamente un instinto
natural en las madres. La mayoría de las madres necesita información acerca de
cómo alimentar a sus bebés. Las madres también requieren apoyo, estímulo y
asistencia después del nacimiento para disfrutar de la alimentación y cuidar de sus
bebés. Teniendo en cuenta lo anterior se analizo la práctica de la lactancia
materna exclusiva en nuestro municipio pudimos observar que la prevalencia de
lactancia materna exclusiva y total a pesar de seguir presentando una tendencia
ascendente, por la educación impartida desde el año 2000, continúan siendo bajas
frente a los estándares internacionales de 6 y 24 meses respectivamente.
En el municipio de Sahagún en el año 2011 se encontró que el 93% de los niños
de 1 mes de nacido estaban siendo alimentados con leche materna, este
porcentaje va disminuyendo durante los 4 meses de vida, al 55% y al año solo el
20% recibía leche materna; aunque todavía se presenta cierta dificultad para
lograr que el total de las madres que reciban la atención del parto en nuestras
instituciones amamanten a sus hijos exclusivamente con leche materna, cabe
anotar que se ha logrado una leve mejoría con la implementación en éstas
entidades de las estrategia IAMI, la cual realmente está en sus primeros pasos,
pero que desde ya demuestra su eficiencia y eficacia, por lo que se hace
necesario el seguimiento de la estrategia en hospitales y clínicas para su
continuidad teniendo en cuenta sus múltiples beneficios. Es muy importante seguir
realizando acciones educativas y de sensibilización en las gestantes durante los
controles prenatales que tengan como objetivo incentivar la práctica de lactancia
materna exclusiva desde la media hora del nacimiento hasta los seis meses, el
inicio y mantenimiento de la suplementación con hierro a partir de los 6 meses de
edad, fomentar el inicio a tiempo de la alimentación complementaria.
CONDICIONES DE VIDA Y TRABAJO
121
PROMOCIÓN SOCIAL
Discapacidad
Según el censo realizado en el año 2011 en Sahagún se identificaron 802
personas con algún grado de discapacidad equivalente a un 0.9% de la población
total, los casos se presentaron más en las zonas marginadas y vulnerables del
municipio.
VICTIMAS DE ACCIDENTES DE TRÁFICO
Los accidentes de Tránsito en nuestro municipio ocuparon el séptimo lugar dentro
de la primeras causas de mortalidad con 8 casos, mostrando una ligera
disminución a través de los años, en el año 2011 descendió en relación con el año
anterior en que hubo 11 casos, de los casos de victimas por accidentes de tráfico
presentados los grupos de edad más afectados de 15 - 44 años (3 casos) de 45 –
59 (4 casos) y de 60 y + años (1 caso).
En el año 2011 se reportaron 13 casos de Accidentes de Transporte afectando en
mayor cifra a los rangos de edades de: 15 a 44 años 2 de 45 a 59 años y 5 de 60
y más años.
TASA Y TIPO DE ENFERMEDADES PROFESIONALES
En el Municipio de Sahagún en el año 2010 la Secretaría de Salud entregó a las
IPS públicas y privadas el software que permite recopilar la información de los
pacientes que han tenido algún tipo de accidente ocupacional, sin embargo no se
recibe la información al respecto con la regularidad establecida que permita hacer
un diagnóstico con relación al estado real en cuanto a Salud Ocupacional se
refiere, de la población vinculada a empresas en el municipio.
122
PROMOCIÓN, PROTECCIÓN, PREVENCIÓN
COBERTURAS DE VACUNACIÓN ESQUEMA PAI
El impacto comprobado de los programas de vacunación y su posible contribución
futura para reducir las consecuencias de las enfermedades prevenibles por
vacunas, ha otorgado a la vacunación un lugar central en el programa mundial de
crecimiento sostenible y reducción de la pobreza.
En el municipio de Sahagún es el programa bandera, lo cual se ha visto reflejado
en las coberturas útiles obtenidas en años anteriores; sin embargo es importante
anotar que en el año 2011 por varios factores hubo dificultad en el logro de éstas
y es así como en biológicos como Polio y Pentavalente alcanzamos solo el 95%,
aunque ésta cifra se considera útil es necesario hacer los correctivos y ajustes
necesarios para superar esto y alcanzar preferiblemente el 100%. A pesar de que
se observó ésta disminución en las coberturas, no se ha registrado la presencia de
enfermedades inmuno-prevenibles en el municipio por lo tanto su incidencia sigue
siendo baja, debido a que el Programa Ampliado de Inmunizaciones – PAI durante
los años, 2006, 2007, 2008 y 2009 ha mantenido sus coberturas por encima del
95%.
Por lo anterior podemos decir que los resultados obtenidos permiten evidenciar el
cumplimiento de las metas del programa PAI, de consolidar la erradicación del
polio y la eliminación del sarampión, el tétanos neonatal y la reducción de la
meningitis-neumonía por Haemofilus influenzae tipo b. Enfermedades de las
cuales no se presentan casos en nuestro municipio desde el año 1990.
Hay que resaltar que para el año 2011 se tuvo en cuenta para los logros de
cobertura las vacunas de Neumococo, Rotavirus y triple Viral. 
123
COBERTURAS DE VACUNACIÓN EN MENORES DE 1 AÑO
ENERO A DICIEMBRE AÑO 2011
BIOLÓGICOS POBLACIÓN
OBJETO
DOSIS APLICADAS COBERTURAS
ANTIPOLIO 1.778 1.695 96%
BCG 1.778 1.890 107%
DPT 1.778 1.695 96%
ANTIHEPATITIS B. 1.778 1.695 96%
ANTIHAEMOPHILUS
INFLUENZAE TIPO B.
Rotavirus
1.778
1.778
1.695
1.579
96%
89%
COBERTURAS DE VACUNACIÓN EN NIÑOS DE 1 AÑO
BIOLÓGICOS POBLACIÓN OBJETO DOSIS APLICADAS COBERTURAS
TRIPLE VIRAL 1.778 1.660 94%
PORCENTAJE DEMUJERES EN EDAD FERTIL ( MEF) CON CITOLOGÍA
Para el año 2011 se realizaron 8.909 toma de citologías, de las cuales 5.939
mujeres pertenecían al régimen subsidiado, 1.266 mujeres sin ningún tipo de
afiliación y 1.704 del régimen contributivo.
Los estudios han indicado que la probabilidad de haberse realizado una citología
reciente es mayor para mujeres con más edad, antecedente familiar de cáncer
cervical, antecedente personal de infecciones de transmisión sexual, mujeres con
algún grado de educación y las que se encuentran en unión estable o están (o
estuvieron) casadas.
124
En el municipio de Sahagún para el año 2011 hubo 2 muertes por cáncer cervico
uterino, por lo anterior las acciones en este campo deben dirigirse a la promoción
de factores protectores y a la reducción de factores de riesgo, el fomento del auto
cuidado mediante la realización de citología cervicovaginal (CCV) desde el inicio
de la vida sexual, la detección temprana de este tipo de cáncer en servicios de
salud mediante CCV en condiciones de calidad, la continuidad en el proceso de
diagnóstico y tratamiento y el estricto seguimiento al mismo.
Salud Oral:
Sahagún no cuenta con un diagnostico previo que nos permita formular líneas de
base. Es un trabajo para este cuatrienio, determinar el Índice COP (dientes
cariados obturados y perdidos) en la población de menores de 12 años y
determinar el porcentaje de dientes permanentes en los mayores de 18 años.
La caries dental aparece en el 5º lugar y la gingivitis crónica en el décimo de las
causas de morbilidad en el Municipio de Sahagún en el año 2005, lo cual está
asociado con malos hábitos de aseo bucal, carencia de calcio en la alimentación,
la desnutrición de las madres en el embarazo, en los niños la caries del biberón, la
falta de educación en general.
Es importante resaltar que el estudio de salud oral hecho en Colombia en el año
2005 muestra que el 95% de los colombianos sufre de caries, Sahagún no es la
excepción.
El control de las enfermedades orales es consecuencia de los hábitos higiénicos,
el cepillado y el uso de la seda dental y el control de los dientes sanos.
TASA DE NATALIDAD:
La tasa de natalidad, para el año 2011 fue de 19.4 x 1.000 habitantes es decir que al año
nacen 19.4 niños (as) por cada 1.000 habitantes.
La fecundidad es la realización de la fertilidad; es decir, la abundancia de la reproducción
biológica. También es el potencial reproductivo de un organismo o población. Es
controlada tanto por la genética como por el ambiente. Como concepto demográfico, se 
125
mide por el número medio de hijos por mujer (índice de fecundidad) o mediante la tasa de
fecundidad general (número de nacimientos por cada mil mujeres en edad fértil en un
año).
El nivel cultural de la sociedad, y especialmente de las mujeres, influye en la
fecundidad: a mayor cultura se tiene menor número de hijos.
En la tasa general de fecundidad calculada con los nacimientos del municipio de
Sahagún se puede observar que en los últimos tres años ha sido un poco similar,
ya que pasa de una tasa de 60% en el año 2008 y 2009 respectivamente a 55%,
en el 2011 observándose una ligera disminución. Lo anterior nos indica que por
cada 1.000 mujeres en edades comprendidas entre los 10 y 49 años nacen 60
niños en nuestro municipio.
En el año 2011 se recolectaron 1.722 certificados de Nacido Vivo, de los que el
número de nacimientos de acuerdo al lugar de procedencia de la madre estaba
distribuido así: el 57.8 % (995) proceden del área urbana y el 42.2% (727) al área
rural.
Los Nacimientos del año 2011 fueron atendidos el 56.1 % en la ESE Hospital
San Juan, la cual fue la institución donde se ha presentado el mayor número de
Nacimientos, el 8.7 .% en la ESE CAMU San Rafael, se observa con preocupación
que La atención del parto en esta institución sigue disminuyendo, ya que en el año
anterior se atendió el 17.7 % de los partos del municipio, por lo que se hace
necesario revisar y establecer los factores que están directamente relacionados
con la baja solicitud del servicio en éste centro asistencial y así implementar
medidas que permitan recuperar la demanda, ofreciendo una atención con calidad
y calidez que garantice una maternidad y atención del parto en forma segura tanto
para la gestante como para el feto; en cuanto a la red privada representada en la
Clínica Sahagún se atendió el 29.6% de los nacimientos y otros el 7%. 
126
Zona | Edades 5, 14 15, 44 45, 60 Y
MÁS.
TOTAL %
URBANA 6 987 2 995 57.8%
RURAL 12 715 0 727 42.2%
TOTAL 18 1.702 2 1.722 100%
En cuanto a los nacimientos por sexo se observa que es mayor el número de
nacidos de sexo masculino, con un porcentaje 50.5% y un 49.5% del sexo
femenino. Así también observamos que de acuerdo con la edad de las madres al
momento del parto el (18 madres) eran menores de edad, entre 5 y 14 años y
(1.702 madres) en edad de 15 a 44 años y de 45 a 59 años fueron 2, para un total
de 1.722 esto indica que a pesar de la educación que se imparte en los colegios y
las continuas campañas de publicidad que se le da a los programas de Educación
Sexual y Reproductiva, la incidencia de embarazos en adolescentes sigue
constituyendo un dato importante y de preocupación para la sociedad y las
entidades de Salud. Se evidencia también en los datos que la mayoría de los
partos se presentaron en mujeres de 20 a 24 años lo que indica una fecundidad
temprana.
Sexo | Edad
5, 14 15, 44
45, 60 Y
MÁS. TOTAL %
MASCULINO 8 860 1 869 50.5
FEMENINO 10 842 1 853 49.5
TOTAL 18 1702 2 1722 100
Fuente: Estadísticas Vitales – Secretaria de Salud y Seguridad Social
127
El 37.6% (648) de los Nacimientos fue por Parto Espontáneo y el 62.4% (1074)
a través de Cesáreas, en este grupo están incluidas 18 menores de edad de 5-14
años y 1702 gestantes de 15 - 44 años, de 45 – 59: 2, observándose además que
el 93.1% (1.602) de los recién nacidos tuvieron un peso normal, el 6.1% (105) un
bajo peso al nacer y el 0.6% (11) un muy bajo peso al nacer y extremadamente
bajo peso 0.2% (4) respectivamente.
El 91.1% (1568) de estos nacimientos fue producto de un embarazo a término,
encontrándose dentro de estos 13 de las madres en edad de 5 a 14 años, el 6.3%
fue pre- término con 126 embarazos, pos termino, el 1.63% con 27 embarazos, a
término se presentó el mayor número de embarazos con 119 comprendidos en
las edades de 15-44 años, de 45 - 59 2, el 0.2% con 3 embarazos Ignorado. En
cuanto a la multiplicidad (doble) de (27) 1.6%, y se presentaron en mujeres en
edad de 15 – 44 años de edad; el 98.4%(1695) de los partos fue simple.
De acuerdo al nivel educativo de las madres al momento del parto, encontramos
que el 24.3% (419) realizaron estudios de Básica Secundaria, el 23.9%(411) de
Primaria Básica, Preescolar (1) 0.05%, el 28.1% de Media Académica, el
36.00%(620), Profesional el 6.9% (118), Técnica profesional el 4.4% (75) Sin
ningún estudio el 2.4%(41),Tecnólogo el 1.0% (17), Media técnica el 0.5%(9
madres), Sin Información el 0.1% (2), Normalista el 0.5% (8), el 0.05% Con
estudios de especialización (1), y maestría (0).
Teniendo en cuenta el Régimen de Seguridad Social de las madres, el
64.6% (1113) pertenecían al régimen Subsidiado, sigue en aumento la mujeres
embarazadas que tuvieron acceso a todos los beneficios o servicios que prestan
las EPS del Régimen Subsidiado a los estratos 1 y 2, ya que es un objetivo de la
Dirección Local de Salud que las gestantes sean una prioridad, para que sean
carnetizadas.
Así mismo el 15.7% (270) pertenecían a la población no cubierta con subsidio a
la demanda, sin capacidad de pago (Vinculadas). El 19.7 % (339) estaban
afiliadas al Régimen Contributivo. 
128
Reg. Seg. Social |
Edad 5, 14 15, 44 45, 59 60 y mas total %
contributivo 0 339 0 0 339 19.7
subsidiado 17 1094 2 0 1113 64,6%
excepcional 0 0 0 0 0 0
especial 0 0 0 0 0 0
no asegurado 1 269 0 0 270 15.7
Total 18 1702 2 0 1722 100%
 Fuente: Estadísticas Vitales – Municipio de Sahagún
MUJERES EN EDAD FÉRTIL:
Las mujeres en edad fértil de nuestro municipio de acuerdo a datos del Censo
DANE 2005, para el año 2011 fueron 26.122, La distribución por edad de las
mujeres en nuestro municipio se observa así: casi el 32.6 por ciento de las
mujeres son menores de 20 años y la proporción disminuye por grupo de edad
hasta apenas el 9.3 por ciento para las mujeres de 45 - 49 años y un poco más de
la mitad de las mujeres son menores de 30 años (59.1%).
Sabemos que el nivel de educación de las mujeres influye de manera importante
en sus actitudes y prácticas relacionadas con la salud y el comportamiento
reproductivo, sus actitudes hacia el tamaño ideal de la familia y la práctica de la
planificación familiar. Además, el nivel de educación está positivamente asociado
con la situación socioeconómica, la cual determina la demanda de servicios de
salud y planificación familiar. Teniendo en cuenta la importancia de este factor,
podemos decir que, la mitad de las mujeres tiene educación secundaria pero el
porcentaje con educación universitaria ha aumentado en forma importante en un
15 por ciento, en cuanto a las mujeres mayores de 35 años especialmente las de
las zonas rurales son las que presentan menor educación. Se puede decir que a
menor edad de las mujeres, mejor es, el nivel educativo.
129
INCIDENCIA DE MUJERES MENORES DE 18 (13 A 18) EN EMBARAZO
El embarazo a cualquier edad, constituye un hecho biopsicosociales de gran
trascendencia, que puede ser vivido de diferentes maneras según las
características orgánicas, psicológicas y sociales. La maternidad es un rol de la
edad adulta, cuando ocurre en el periodo en que la mujer no puede desempeñar
adecuadamente ese rol, el proceso se perturba en diferente grado.
En adolescentes, el embarazo, irrumpe en momentos en que todavía no se
alcanza la madurez física y mental, y muchas en circunstancias adversas, como lo
son, las carencias nutricionales u otras enfermedades, y un medio familiar poco
receptivo para aceptarlo y protegerlo.
El embarazo en los adolescentes puede provocar serios trastornos biológicos.
Además de repercutir sobre su esfera social, se interrumpe el proyecto educativo y
surge la necesidad de ingresar prematuramente a un trabajo, generalmente mal
remunerado.
Al analizar los embarazos en el año 2011, La incidencia cada vez mayor de
embarazos precoces en el grupo etáreo entre 5 y 14 años se le atribuye al
desconocimiento sobre la sexualidad humana. Cabe destacar que uno de los
factores que han sido asociados con el embarazo en adolescentes es la falta de
conocimiento en SSR y el inicio temprano de la actividad sexual, lo cual trae como
consecuencia ITS, abortos, hijos no deseados/ no planeados, madres solteras
cabeza de familia; y además existen mitos e ignorancia referente al embarazo,
parto, anticonceptivos, ITS, que se convierten en un problema de salud pública en
nuestro municipio.
El embarazo en mujeres adolescentes de bajos recursos tiene una prevalencia
elevada, por lo que es de gran interés social el hecho de que se inicie la educación
sexual a temprana edad esto es desde las instituciones educativas Públicas o
privadas del área urbana y rural, con el fin de que los alumnos tomen conciencia
del riesgo que implica el inicio de la vida sexual a temprana edad. 
130
Tiene una gran relación el hecho de que las mujeres tengan bajo nivel
socioeconómico y una pobre o nula información acerca de la planificación familiar.
De acuerdo a los datos obtenidos, teniendo en cuenta los embarazos en menores
de 18 años durante el año 2011, la incidencia es de 5.5%.
TOTAL NACIDOS VIVOS Y NACIDOS VIVOS DE MADRES MENORES DE 18
AÑOS.
Aunque un número mayor de casos se registra en niveles socioculturales bajos,
esta es una problemática que afecta a jóvenes de la gama social. La diferencia
estriba en que para las familias con posibilidades económicas, un embarazo
inesperado no cambia trascendentalmente la vida del grupo familiar. La niña podrá
seguir estudiando, y tendrá la ayuda de una persona del servicio para la atención
del niño y los padres seguirán trabajando para mantener una familia con bebé a
bordo. Esta no es la suerte de la mayoría de las adolescentes, que ante un
embarazo no tienen otra opción que asumir el maltrato familiar, casarse si es que
pueden y quieren, o entrar a trabajar. Todo eso con el impacto psicológico y social
que mamá y bebé puedan sufrir en una situación tan difícil.
Es importante anotar que a nivel físico las madres adolescentes afrontan más
riesgos de salud que aquellas mujeres que tienen hijos después de los veinte.
Hemorragias, anemia, hipertensión, aborto y nacimiento prematuro son algunos de
los riesgos que rondan a las madres adolescentes. Para los bebés el panorama no
es mejor. Los hijos de madres muy jóvenes tienen más riesgos de ser prematuros,
y el riesgo de muerte antes de los cinco años aumenta en un 28% frente a los
hijos de mujeres entre los 20 y los 29 años.
Cada vez parece más difícil la tarea de abordar el tema de la sexualidad con los
adolescentes. A pesar de estar metidos de lleno en la era de la información y en
un mundo donde los medios masivos se han encargado de descorrer antiguos
velos y tabúes, hablar de sexo con ellos sigue siendo un punto de quiebre para
padres y maestros. Quizá, precisamente, porque ya no estamos en épocas de 
131
silencio, cuando se llegaba con los ojos vendados a las relaciones sexuales y todo
alrededor del tema olía a pecado.
En el análisis de los datos obtenidos sobre nacimientos en el año 2011,
observamos que: el total de nacidos vivos fue 1.722 de los cuales el 1.045% (18
nacidos vivos) eran hijos de madres menores de 18 años de edad, en los rangos
de edad entre 5 a 14 años, 98.8% (1.702) en los rangos de edad entre 15 a 44
años.
TASA DE CRECIMIENTO ANUAL DE LA POBLACIÓN.
La tasa de Crecimiento anual de la población es de 1,003%. Sahagún presenta
una tasa de crecimiento positiva, pero se puede considerar como una población
estática para el periodo 2010 y 2011.
COBERTURA DE ASEGURAMIENTO (POBLACIÓN PROTEGIDA)
La población del municipio de Sahagún, censo DANE 2005 proyectada para el
año 2011, corresponde a 90.249 personas.
Para el año 2011 la entidad territorial tenía asegurados a través de contratos
para la atención a la población del régimen subsidiado, 64.195 personas
distribuidos por EPS Subsidiadas así:
Comfacor: 27.057
Caprecom: 10.791
Comparta: 8.947
Emdis: 7.137
Salud Vida: 5.550
Selva Salud: 4.713
Esta población equivale a un 72.16 % población estimada según DANE para el
año 2011 de 88.953 personas.
132
Afiliados a l régimen Contributivo, según fuente de Min Protección Social, en el
Municipio, existen 15.803 afiliados, faltando un 11% aproximadamente, que
corresponde a la población pobre no asegurada, por afiliar.
NECESIDADES BÁSICAS INSATISFECHAS
El indicador de Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) para el Municipio de
Sahagún es el 53.8 %, esto equivale a 47.992 habitantes de la población del
municipio.
Este índice es menor respecto al observado en el censo 2003, lo cual representa
un leve avance en las condiciones de vida, en la zona rural.
ESTADO DE SALUD
MORTALIDAD
Número total de defunciones en el último año: De acuerdo al total de Certificado
de Defunción registrados, durante el año 2011 ocurrieron 387 muertes en el
municipio de Sahagún.
Tasa de Mortalidad general y por causas:
La Tasa de Mortalidad general del municipio de Sahagún equivale a 4.4
muertes por cada 1000 habitantes.
La Mortalidad en los hombres sigue siendo mayor, 198 muertes para un 51.2 %
de las muertes, en las mujeres, en las mujeres se presentaron 189 muertes, para
un porcentaje de 48.8 %.
Tasa por cada una de las 5 principales causas de muerte.
Los cálculos de los indicadores se hicieron sobre un total de 387 certificados de
defunción registrados en el año 2011, la tasa de mortalidad general equivale a 4.4
muertes por 1.000 habitantes, la distribución de la mortalidad por grupos de edad
es diferencial en las 5 primeras causas. 
133
La Hipertensión Arterial como en años anteriores ocupa el primer lugar dentro de
las primeras causas de Mortalidad de nuestro municipio, esta enfermedad
constituye un factor de riesgo para la aparición de enfermedades cardiovasculares
las que aparecen así mismo en las 5 principales causa de muerte. El incremento
de la enfermedad a nivel mundial y el prejuicio socioeconómico que provoca
debería ser preocupación de los gobiernos y de la comunidad organizada para
promover campañas masivas para que la población tome conciencia de la
necesidad de disminuir la morbimortalidad cardiovascular. Por ser su origen
idiopático, hay que concederle importancia al estrés, el desarrollo tecnológico, el
medio ambiente, el estrés Postraumático, los conflictos bélicos, la violencia,
drogas, el terrorismo, el desempleo, los estilos de vida y hábitos tóxicos y el
estrés por las batas blancas.
Para combatir tales factores de riesgos se deben aplicar estrategias psicológicas
adicionadas al tratamiento farmacológico, que proporcionen a los pacientes
información de su enfermedad, el cambio de hábitos como el sedentarismo, las
prácticas de alimentación hasta la reeducación en el afrontamiento del estrés. La
utilización de técnicas de relajación, la identificación de situaciones estresantes y
el uso de la relajación ante esas situaciones.
Como se menciono anteriormente las Enfermedades Hipertensivas -
específicamente la Hipertensión Arterial – ocuparon el primer lugar dentro de las
causas de mortalidad del año 2011 afectando especialmente a las edades de 60 y
más años en un 94.17% (97 casos),
Como Segunda causa se presentan las Enfermedades Isquémicas del corazónInfarto
Agudo del Miocardio, con una tasa del 0,4x1000 habitantes presentándose
36 muertes de las cuales 16 fueron del sexo masculino y20 de sexo femenino. Las
enfermedades isquémicas del corazón afectan principalmente a las personas
mayores de 50 años y están directamente asociadas con conductas de riesgo
como el tabaquismo, el sedentarismo y la proliferación de dietas inadecuadas;
mas de la mitad de las cardiopatías isquémicas se derivan de los altos niveles
de colesterol en la sangre, ocasionado por el consumo de alimentos ricos en 
134
grasas saturadas. Cabe anotar la importancia de los programas de Promoción y
Prevención en estas patologías ya que muchos de éstos pacientes podrían
disminuir los riesgos coronarios con una oportuna intervención.
Teniendo en cuenta lo anterior se debe buscar estrategias que permitan difundir
acciones de educación y promoción que contribuyan a la detección temprana, el
tratamiento oportuno y el control de la presión arterial, además de los factores de
riesgo ya mencionados.
En Tercer lugar aparece también como causa importante ciertas afecciones
originadas en el periodo perinatal. La ocurrencia de mortalidad por esta causa fue
de 33 habitantes,
Cuarta Causa: las muertes por exposición a fuerzas mecánicas inanimadas -
heridas por armas de fuego y armas corto punzantes con una ocurrencia de 24
casos, lo cual es muestra de que la violencia está aumentando en nuestro
municipio siendo el grupo de edad más afectado el 15- 44 años con 21 casos y el
porcentaje de muertes más alto se refleja en el sexo masculino con 23 casos
Como quinta causa se observa la neumonía de las cuales se presentaron 17
casos. 10 en el sexo masculino y 7 en el sexo femenino y el grupo donde se
presentaron mayores casos fue la de 60 - 100
En el año 2011 se presentaron en total 33 muertes perinatales mostrando una
tendencia al aumento, con relación al año anterior, en el cual se presentaron 10
casos. La mortalidad neonatal precoz sigue representando alrededor del 46 -50%
de las muertes acaecidas en el primer año de vida.
Sin duda la morbimortalidad neonatal tiene consecuencias socioeconómicas,
teniendo en cuenta que por cada niño que fallece por hipoxia perinatal grave otro
recién nacido sufre una discapacidad permanente. El cuidado de estos niños con
discapacidad ocasiona una carga afectiva y económica a las familias y al estado.
Las causas de muerte de neonatos se debe principalmente a: partos prematuros,
infecciones (Sepsis) y bajo peso al nacer, causas posibles de prevenir o tratar. Los 
135
bebes con bajo peso al nacer tienen no sólo riesgo de morir tempranamente sino
también de alteraciones en su desarrollo físico y cognitivo lo que en el futuro le
dificultara su aprendizaje y su permanencia en el sistema educativo, impactando
en su productividad económica y en definitiva perpetuando el circulo de la pobreza
intergeneracionales.
Si las acciones no se concentran en este grupo será muy difícil lograr la reducción
de la mortalidad de los niños menores de 5 años a dos tercios del valor actual,
dando así cumplimiento a uno de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Intervenciones efectivas como el control prenatal, atención adecuada del parto y
puerperio, recepción adecuada del RN, pueden reducir el número de muertes
neonatales y también disminuir las muertes maternas, evitar los partos prematuros
y los mortinatos.
Causas de mortalidad %
Enfermedades Hipertensivas 0.11
Enf. Isquémicas del corazón 0,05
Periodo perinatal 0,04
Heridas por arma de fuego y armas corto
punzantes 0,03
Neumonía 0,02
Otras enfermedades del corazón 0,02
Fuente: Estadísticas Vitales – Municipio de Sahagún
Prestación y desarrollo de servicios
Dada la importancia que en el mantenimiento del estado de salud de una
población tiene la prestación, el gobierno ha considerado una prioridad incluirlas
entre los ejes programáticos del Plan de Salud.
136
En Sahagún según la base de habilitación de la Secretaría de Desarrollo de la
Salud Departamental se han inscrito 88 prestadores.
Subsector oficial
Hacen parte del Subsector Oficial dos Empresas Sociales del Estado, una de
carácter municipal y una de carácter departamental.
Carácter Municipal: La ESE CAMU San Rafael de bajo nivel de complejidad.
Presta servicios, ambulatorios atención del parto y de Urgencias. Tiene sede
principal en la cabecera Municipal Adicionalmente presta servicios en 30 Puesto
de Salud en la zona rural.
Orden Departamental:
ESE Hospital San Juan de Sahagún, de mediano nivel de complejidad que suple
las necesidades del primer nivel en lo referente a los servicios de Urgencias y
Hospitalización.
Redes específicas
Red de urgencias
Existen en el municipio un total de 3 ambulancias, 2 del sector público y otra de
la privada, las públicas se encuentran en regular estado, paulatinamente se
transformaron en vehículos de transporte.
Las ambulancias cuentan con equipos de radiotelefonía portátil, camilla y oxígeno,
no cuenta con los demás elementos requeridos para el transporte seguro de los
casos de urgencias.
El municipio cuenta con equipos generales de rayos X que se hallan distribuidos
así:
Uno fijo, de propiedad de la ESE Hospital San Juan, operativo en sus
instalaciones que se hallan con los elementos necesarios de protección
radioactiva, con él cual cumple sus funciones de Imagenología ionizante para el 
137
primer y segundo nivel de atención. El equipo no se encuentra en excelentes
condiciones pero es operativo. Cuenta con equipo portátil de rayos X.
Los servicios de urgencias de las instituciones que lo reportaron son completos.
Cuentan con los equipos de sutura y pequeña cirugía requeridos, reserva de
medicamentos y suministros.
En el municipio no se cuenta con unidades para tratamiento de quemados con
compromiso de más del 10 % de la superficie corporal, los cuales se remiten al
tercer nivel.
Red de laboratorios
Los Laboratorios certificados en Sahagún son de tipo clínico existen 11
habilitados por la Secretaría de desarrollo de la Salud de Córdoba. La totalidad de
los laboratorios clínicos se encuentran inscritos como de Primer Nivel de Atención,
pero ejecutan algunos exámenes de segundo nivel, especialmente el de la ESE
Hospital San Juan y la clínica Sahagún IPS. No se cuenta con laboratorios de
patologías ni análisis de agua.
2.2.1.2 Políticas
? Aseguramiento
? La promoción de la salud y la calidad de vida.
? La prevención de los riesgos.
? La recuperación y superación de los daños en la salud.
? La vigilancia en salud y gestión del conocimiento.
? La gestión integral para el desarrollo operativo y funcional del Plan Nacional
de Salud Pública.
2.2.1.3 Objetivo General
Ejecutar acciones de salud pública para garantizar un entorno sano, emplazar y
coordinar a la población para el sostenimiento de la salud, la prevención de la 
138
enfermedad y ofrecer el conocimiento sobre el uso adecuado y correcto de los
servicios ofrecidos a través de los planes establecidos por la Ley de Seguridad
Social en Salud con el fin de disminuir los factores de riesgo de enfermar y morir.
2.2.1.4 Objetivos específicos
? Promoción de la Salud Mental y calidad de vida.
? Prevención de problemas psicosociales y trastornos mentales y/o del
comportamiento.
? Atención y rehabilitación de los trastornos mentales y/o del comportamiento,
adicciones y problemas psicosociales.
? Vigilancia en salud y gestión del conocimiento.
? Garantizar el acceso universal a la salud a todas y todos los ciudadanos de
Sahagún, con especial cuidado y monitoreo con respecto a la calidad y
oportunidad de los servicios brindados.
? Ampliar horarios de atención al público, beneficiando a aquella población
que por razón de sus horarios de estudio o trabajo hoy no puede acceder a
estos servicios.
? Crear nuevos modelos de atención: Consolidaremos un modelo de
prevención de la enfermedad y promoción de la salud teniendo como base
la unidad familiar y la participación comunitaria.
? Consolidar en Sahagún los estilos de vida saludables, reduciendo los
costos en la prestación de servicios de tratamiento de accidentes y
enfermedades, ayudando a disminuir los conflictos violentos.
? Garantizar las condiciones medio ambientales que permitan el
mantenimiento de la salud.
? Dinamizar a través de las IPS públicas y privadas, la prestación de los
diferentes servicios de salud de manera oportuna, eficiente y con calidad a
toda la población residente en Sahagún. 
139
? Dotar al sector de la salud, y a la población en general, de herramientas
que dinamicen los factores protectores, haciendo visibles los diagnósticos
epidemiológicos y generando la motivación y las condiciones para su
solución, dentro de un marco de corresponsabilidad.
? Desplegar la comunicación pública, como una herramienta de desarrollo
para promover la consecución y mantenimiento de adecuados niveles de
bienestar y calidad de vida.
? Realizar todo el esfuerzo para prevenir y controlar el abuso de las drogas y
el alcohol.
2.2.1.5 Estrategias
? Fortalecimiento del E.S.E CAMU SAN RAFAEL y el mejoramiento del
servicio en los puestos de salud en los corregimientos.
? Seguimiento y control a los planes de salud tipo (Vacunación, mujeres en
gestación, desnutrición, etc. Y manejo domiciliario de programas de salud.
? Organización de centralidades rurales para el mejoramiento de la oferta en
salud.
? Construcción de infraestructura y equipamiento en salud en la zona rural,
para el mejoramiento en la calidad y la prestación del servicio.
? Realizar acciones de vigilancia y control con las EPS para la prevención y
detección de cáncer de mama
? Elaboración, seguimiento y control a los planes sectoriales exigidos por la
ley u organismos de orden nacional.
2.2.1.6 Metas
? Mantener al 6,0 % la desnutrición en menores de 5 años en el municipio.
? Reducir del 14 x1.000 a 12 x 1.000 nacidos vivos la tasa de mortalidad en
menores de un año durante el cuatrienio.
? Reducir a 0.7 x 1 .000 la tasa de mortalidad en niños y niñas de 1 a 5 años.
? Mantener coberturas útiles de vacunación con todos los biológicos del
Programa Ampliado de Inmunización PAI en niños y niñas menores de un
año.
140
? Disminuir al 5% de niños con bajo peso al nacer.
? Implementar en 3 IPS con el programa de prevención y control de
retinopatía perinatal, sífilis e hipotiroidismo congénito.
? Reducir la tasa de fecundidad a 2.0% en mujeres de MEF (15 a 49años).
? Reducir la Incidencia VIH/SIDA en 0.03 por 100.
? Mantener en 0,01 % la mortalidad por cáncer de cuello uterino.
? Disminuir en 0,02 por mil la tasa de mortalidad materna.
? Realizar seguimiento al plan territorial de Salud Mental formulado en ejecución y
seguimiento.
? Construcción y adecuación de CAMU en la zona urbana del municipio.
? Construcción, adecuación, mejoramiento y mantenimiento de centros de
salud de la zona urbana y rural del municipio.
2.2.1.3 Primera infancia, infancia, adolescencia y juventud
2.2.1.3.1 Diagnóstico
De acuerdo a las pirámides poblacionales por edades quinquenales al año 2010,
se puede destacar que el porcentaje de hombres y mujeres más altos son los que
se encuentran en el rango de edad entre 0 a 24 años, indicando que la primera
infancia, la infancia, la adolescencia y la juventud, soportan la estructura
poblacional del Municipio de Sahagún
Fig. 3. Número y proporción de hombres y mujeres por edades
141

A continuación se describe el comportamiento de los indicadores más relevantes
en los últimos años en que reflejara la situación de los niños, niñas y
adolescentes en el Municipio de Sahagún por categoría de derechos y ciclos de
vida:
EXISTENCIA
PRIMERA INFANCIA
El inicio de la vida es un momento particularmente crucial para la vida futura y el
desarrollo de los niños, niñas y adolescentes. Igualmente, de la calidad de la
gestación dependen todas las fortalezas para afrontar la llegada del ser humano a
este mundo, a sí mismo, alcanzar la meta del primer año depende también de un
ambiente propicio y de un cuidado extremo.
Garantizar la protección de la vida de esta población implica actuar con
determinación sobre los factores externos que atentan contra su integridad y
seguridad, la existencia es la primera garantía, una atención oportuna y de calidad
frente a hechos que amenazan la sobrevivencia y el desarrollo.
La atención integral en salud, la lactancia materna exclusiva, el esquema completo
de vacunación, la prevención de accidentes, el ambiente sano y la seguridad
alimentaria, son factores decisivos para la supervivencia.
? SALUD MATERNA
La maternidad es uno de los acontecimientos más importantes en la vida de la
Mujer, pero también uno de los más peligrosos si las condiciones sociales y
sanitarias de apoyo relacionadas con la gestación, el parto y el puerperio, no son
las apropiadas.
142
Una muerte materna es el producto final de la correlación de una serie de factores
que interactúan a través de toda la vida de la mujer. Este evento se ha constituido
en uno de los indicadores más sensibles de la calidad de los servicios de salud de
una región.
Cada muerte materna constituye un problema social y de salud pública, en el que
inciden múltiples factores, agravados en nuestro contexto, por la carencia de
oportunidades, la desigualdad económica, educativa, legal o familiar de la mujer, y
dentro del componente asistencial el acceso, oportunidad y calidad de los
servicios de salud.
 Indicador: Razón de mortalidad materna
Mide la probabilidad de que una mujer fallezca por complicaciones durante su
embarazo, parto o puerperio en un periodo determinado, en relación con el
número de nacidos vivos en el mismo periodo.
Figura Nº 4. Comportamiento de la mortalidad materna en el Municipio 2005-2010
Fuente DANE
La figura Nª 4 nos muestra aumento los años 2009 y 2010, presentándose en el
año 2008 la tasa más baja, lo que implica un problema de salud grave en el cual
1,06
0,53
2,33
0
1,18
2,62
0,00
0,50
1,00
1,50
2,00
2,50
3,00
2005 2006 2007 2008 2009 2010
Razón de Mortalidad Materna
X 1000 NNA NACIDOS VIVOS MENORES DE 1 AÑO
143
se tienen que tomar correctivos facilitándole la atención integral a las mujeres
durante la gestación, parto y puerperio.
En el año 2011 se presentó en el municipio de Sahagún 1 caso de Mortalidad
Materna, lo que indica que no han sido suficientes las actividades realizadas,
tendientes a disminuir esta cifra y que debemos revisar minuciosamente y hacer
seguimiento estricto de las estrategias que están contempladas en los programas
de atención materna infantil. La Tasa de Mortalidad Materna en el año 2011 fue
de 0.58%.
La muerte materna en un problema que rebasa el ámbito de salud y alcanza
incluso el de los derechos humanos y la justicia social; tiene repercusiones
negativas de orden económico y social para la familia, la comunidad y la nación.
De hecho, constituye uno de los indicadores de desarrollo social. La muerte de
una mujer por causas relacionadas con el embarazo no puede ser agrupada o
comparada con otros problemas de salud, ya que no es una enfermedad.
Por lo tanto, la obligación de nuestra sociedad de prevenir la muerte materna es
prioritaria y debe incluir diversos sectores sociales y gubernamentales y no
exclusivamente al sector salud, ya que en la mayoría de las ocasiones, sobre todo
en los países en desarrollo, la muerte materna es prevenible.
? SALUD INFANTIL
Gozar de buenas condiciones de salud es un requisito esencial para que puedan
aprender, desarrollar sus capacidades y adquirir las aptitudes necesarias para una
vida en sociedad.
Indicador: Tasa de mortalidad Infantil - Niños, niñas menores de 1 año
Es un indicador demográfico que señala por cada 1000 niños, niñas nacidos vivos,
el número de defunciones ocurridas en niños, niñas durante su primer año de vida
144
Indicador: Tasa de mortalidad en niños de 0 - 5 años
Señala para un periodo de tiempo especifico, el número de defunciones de niños,
niñas entre 0 y 5 años por cada 1.000 niños, niñas en este mismo rango
Durante el año 2010, murieron en el municipio de Sahagún 13 niños antes de
cumplir 1 año de edad, la Tasa de Mortalidad Infantil fue de 8.9%, comparada con
el año 2009 en el que se presentaron 38 muertes con una tasa del 23.9%, dato
importante y significativo en el desarrollo de nuestro municipio, ya que muestra
avances y logros de metas en el componente de reducción de la mortalidad infantil
dentro del plan operativo anual.
La mortalidad infantil refleja variables que afectan la salud de los niños: calidad de
atención sanitaria, condiciones ambientales, socioeconómicas y proceso
reproductivo.
 2008 2009 2010
Tasa de mortalidad infantil 20,50% 23,60% 8,90%
La tasa global de mortalidad en menores de 5 años fue de 1.6 X1000. en el año
2010. Entre las causas específicas de mortalidad, Ciertas afecciones originadas
en el periodo perinatal aportan la mayor carga de la mortalidad en la población
menor de 1 año, y las malformaciones congénitas en tanto que en niños de 1 a 4
años corresponde a Atrofias sistemáticas que afectan principalmente el SNC, la
Neumonía y la parálisis cerebral.
Se observa también dentro de esta estructura que las enfermedades infecciosas,
como IRA – Infección Respiratoria Aguda y EDA –Enfermedad Diarreica Aguda,
que en el año 2009 ocasionaron 3 casos de muerte en menores de 5 años , en el
2010 no fueron causa de mortalidad, lo que nos indica que es importante continuar
con los proyectos de promoción y prevención en la población vulnerable, realizar
acciones para el mejoramiento del agua en el municipio, del servicio de 
145
alcantarillado, la recolección periódica de las basuras, la promoción para la
prevención y el manejo de estas enfermedades a nivel del hogar, continuar con el
fortalecimiento de las Unidades de Rehidratación Oral Comunitaria y las de
Atención de infección Respiratoria Aguda, promover las 16 prácticas de salud y
bienestar de los niños, con miras a que no se presenten nuevamente casos de
muerte por éstas causas en nuestra población infantil.
Indicador: Cinco primeras causas de mortalidad en menores de 5 años
Realizado el análisis de la situación materna e infantil de nuestro municipio
encontramos que dentro de la estructura de las causas de Mortalidad Infantil se
observa con preocupación que ciertas afecciones originadas en el periodo
perinatal se mantuvieron en el cuarto lugar como causa de muerte en el municipio
de Sahagún durante el año 2011, se presentaron 33 casos, representando un
porcentaje de 72% con relación a las demás causas, la tasa fue de 3.1X 1000
Hab. Podemos observar que el comportamiento de la mortalidad perinatal
presenta una disminución con relación al año 2009 que se presentaron 18 casos y
en el 2011 10 casos, lo cual, aunque muestra mejoría sigue siendo un dato
preocupante y requiere de estrategias de impacto para lograr la disminución de
estos eventos
Indicador: Tasa de mortalidad de 0 a 17 años por causas externas (homicidio,
suicidio, accidentes, violencia intrafamiliar)
Indica para un período de tiempo específico de cada 1000 personas entre las
edades de 0 y 17 años, el número de niños, niñas y adolescentes que tienen el
riesgo o probabilidad de morir por causas externas.
146
INFANCIA Y ADOLESCENCIA
Figura Nº 5. Tasa de mortalidad de 0 a 17 años por causas externas (homicidio, suicidio,
accidentes, violencia intrafamiliar)
Fuente DANE
La figura Nº 5 muestra que El Municipio de Sahagún con relación al Departamento
de córdoba presenta una tasa menor en el periodo relacionado de 2005 a 2010,
los índices más altos en el municipio se produjeron en el 2008 y hubo una
disminución de 2009 a 2010. Las causas más frecuentes fueron accidentes de
tránsito, la más fuerte es la ola de violencia e inseguridad que afronta el municipio
con la incursión de grupos al margen de la ley, los menos frecuentes son por
problemas económicos y problemas en las relaciones con las parejas
sentimentales.
PRIMERA INFANCIA
 Indicador: Incidencia de morbilidad por EDA en menores de 5 años
La incidencia por EDA en el municipio de Sahagún, para el año 2010 fue en los menores
de 5 años fue de 13.8%, lo que indica que por cada 100 niños menores de 5 años en el
municipio de Sahagún se presentaron 14 casos. Los factores que favorecen la reducción
de este evento siguen estando relacionados con el mejoramiento de la calidad del agua
en el municipio y alcantarillado para lograr una adecuada disposición de excretas,
lactancia materna exclusiva hasta los 6 meses y con alimentos complementarios hasta los
2 años, la distribución y utilización en forma adecuada de las sales orales y la
0,00 0,00 0,00
0,15
0,06 0,06
0,00
0,02
0,04
0,06
0,08
0,10
0,12
0,14
0,16
2005 2006 2007 2008 2009 2010
Tasa de mortalidad de 0 a 17 años por causas externas
X 1000 NNA DE 0 A 5 AÑOS
147
identificación oportuna de signos de alarma, para acudir a una institución de salud. Por
ello se hace necesario seguir fortaleciendo los sitos centinelas para EDA en el municipio
 Indicador: Incidencia de morbilidad por ERA- en menores de 5 años
La incidencia por IRA en el municipio de Sahagún, para el año 2010 fue en los
menores de 5 años fue del 55%, lo que indica que por cada 100 niños menores de
5 años en el municipio de Sahagún 55 casos se presentaron de IRA. Las
enfermedades respiratorias de la infancia constituyen cada vez más un motivo de
preocupación para el sector salud, debido a su morbilidad elevada en nuestro
municipio y a su riesgo eminente de mortalidad. Entre los factores de riesgo se
destacan: los factores nutricionales, la asistencia a jardines infantiles, hogares
comunitarios, el nacimiento prematuro y el bajo peso al nacer, los factores inmuno
alérgicos, la lactancia materna, el hábito de fumar de los padres y el hacinamiento
? NUTRICION
El hambre y la desnutrición padecidas en los primeros años de vida puede generar
en una persona retraso mental y físico, así mismo, limitaciones en su capacidad
de aprendizaje y disminución en su coeficiente intelectual.
El hambre representa un costo humano muy alto. La desnutrición y la falta de
micronutrientes fundamentales en la dieta, son las causas de la muerte de más de
cinco millones de niños en el mundo cada año. Tanto la desnutrición como el bajo
peso al nacer (menos de 2.500 gramos) afectan el desarrollo cognitivo, el
desempeño escolar, la productividad en la edad adulta, así como la morbilidad y la
mortalidad. En efecto, el riesgo de muerte de un niño que pese menos de 2.500
gramos al nacer, es cuatro veces superior al de uno con peso normal.
Bajo peso al Nacer
El bajo peso al nacer representa un problema de Salud Pública, pues contribuye a
las muertes en menores de 1 año, lo cual está relacionado con los factores 
148
sociales que afectan a la madre y que a su vez tienen efectos en el feto, entre
éstos factores están la condición de madre soltera, unión libre e ingresos
económicos, así mismo influyen las características Psicosociales como el deseo
por el embarazo, la compañía en la atención prenatal y la agresión durante la
gestación.
Indicador: Porcentaje de niños, niñas con bajo peso al nacer
El peso del niño al nacer es un factor importante para su desarrollo físico y mental,
y también influye en el rendimiento escolar durante la adolescencia.
Los niños que nacen con bajo peso ya inician su vida con cierta desventaja, ya
que numerosos estudios muestran que su pequeño tamaño eleva el riesgo de
desarrollar diabetes, asma, problemas respiratorios, retraso en el crecimiento y
trastornos cardiacos.
Los problemas médicos de la madre tienen influencia en el peso de nacimiento,
especialmente si ésta sufre de alta presión arterial, diabetes, ciertas infecciones o
problemas del corazón, los riñones o los pulmones. Un útero o cuello de útero
anormal pueden incrementar el riesgo de que la madre dé a luz a un bebé de peso
bajo.
Cuando una mujer recibe cuidados prenatales adecuados, es posible identificar y
tratar ciertos problemas, reduciendo así el riesgo de tener un bebé de bajo peso al
nacer
En el año 2011 de un total de 1.467 certificados de Nacido Vivo, se analizo la
información acerca de peso al nacer, observándose en este año, que el 94.4%
(1.385) de los recién nacidos tuvieron un peso normal, el 5.3% (78) un bajo peso
al nacer, 1 nacimiento con muy bajo peso al nacer para el o.1% y 1 con
extremadamente bajo peso el 0.2%.
DESNUTRICION CRONICA Y GLOBAL
Según datos SIVIGILA Y SISVAN en el año 2010 la Prevalencia de desnutrición
crónica y aguda en menores de 5 años fue de un 5%,
149
INFANCIA Y ADOLESCENCIA
Desnutrición Crónica
La Desnutrición Crónica es un indicador de crecimiento que relaciona la talla con
la edad de un niño y se asocia con el bajo estrato socioeconómico, deficiente
calidad de vida, enfermedades a repetición y de larga duración y dietas deficientes
en calidad y cantidad
Indicador: Porcentaje de niños, niñas y adolescentes valorados con
desnutrición crónica
Nº de niños, niñas y adolescentes entre 0 y 17 años con diagnostico de
desnutrición crónica / total de niños, niñas entre 0 y 17 años a los que se les
realizo valoración nutricional *100%
 Tabla Nº 4. Porcentaje de niños y niñas entre 0 y 17 años valorados con desnutrición crónica
2005 2006 2007 2008 2009 2010
PORCENTAJE DE NIÑOS, NIÑAS
Y ADOLESCENTES VALORADOS
CON DESNUTRICION CRONICA
DE 0 A 17 AÑOS
0,19% 0,98% 2,03% 1,23% 0,03% 1,92%
 Fuente DANE
Como se observa, en la Tabla Nº4, los años donde se presentaron más casos de
niños y niñas con desnutrición crónica fueron en 2007 y 2010 , los casos de
desnutrición crónica bajaron significativamente en el año 2005 y 2009..esto nos
indica que durante estos años la mayoría de los niños y niñas tomados en las
muestras para el Sistema de Seguimiento Nutricional se encontraban con una talla
adecuada; mientras que durante los años 2007 y 2010 los niños y niñas venían
con problemas de desnutrición de años atrás lo que hace que el niño no tenga un
desarrollo en crecimiento adecuado.
150
Desnutrición Global
La Desnutrición Crónica es un indicador de crecimiento que relaciona el peso con
la edad de un niño y se asocia con el bajo estrato socioeconómico, deficiente
calidad de vida, enfermedades a repetición y de larga duración y dietas deficientes
en calidad y cantidad
Indicador: Porcentaje de niños, niñas y adolescentes valorados con
desnutrición crónica
Para un período de tiempo específico, indica el número de niños, niñas y
adolescentes con desnutrición global del total que fueron valorados
nutricionalmente
Por lo general el indicador que se considera líder en la medición del estado
nutricional de los niños y las niñas en la primera infancia es la proporción de niños
con bajo peso al nacer. Este indicador captura el número de niños y niñas que en
el momento del nacimiento tuvieron un peso menor a 2500 grs con relación al total
de niños nacidos en el país. Se calcula como el cociente entre el número de niños
que al nacer registraron un peso menor a 2500 grs y el número total de
nacimientos durante un periodo de referencia seleccionado.
Tabla Nº 5. Porcentaje de niños y niñas entre 0 y 17 años valorados con desnutrición Global
2005 2006 2007 2008 2009 2010
PORCENTAJE DE NIÑOS, NIÑAS
Y ADOLESCENTES VALORADOS
CON DESNUTRICION CRONICA
DE 0 A 17 AÑOS
0,19% 0,62 % 2,03% 1,31% 0,01% 0,62%
 Fuente DANE
Como se observa en la Tabla Nº 5 durante los años 2007 y 2008 se encontró la
mayor proporción de niños y niñas con diagnostico nutricional de desnutrición
global. también podemos evidenciar que durante el año 2009 prácticamente no se
presentaron problemas de desnutrición global observándose solo un caso la 
151
problemática de desnutrición global se da probablemente por que los niños y niñas
no recibieron una alimentación adecuada ( lactancia exclusiva hasta los 6 meses )
y su ablactación fue inadecuada. Llevando así a que los niños y niñas presenten
un bajo peso para su edad
PRIMERA INFANCIA
Lactancia Materna
Otra manera clásica de aproximarse a la desnutrición es a través del indicador de
la lactancia materna. La leche materna debe ser el alimento exclusivo para el niño
o niña en los primeros 6 meses de vida y hasta los 2 años debe complementarse
con otros alimentos.
En el Departamento de Córdoba el porcentaje de duración de la lactancia materna
exclusiva es de 1, por debajo de la media nacional que está en 1.8, y la lactancia
materna total, es de 25.2 superior a la media nacional que es de 14.9.
Al analizar la lactancia por las características socio-demográficas de la población,
se observa que la duración de la “lactancia total” disminuye en la medida en que
se aumenta la escolaridad de la madre y el estrato socio-económico. La lactancia
exclusiva se comporta similar con respecto a la escolaridad. Este fenómeno
encuentra su explicación, en que cada vez es más creciente la vinculación de la
mujer a la fuerza laboral, a los niveles superiores en educación y a las costumbres
erróneas relacionadas con la estética corporal, lo que les impide suministrar la
leche materna o le dificulta estar más tiempo con su hijo lactante.
Indicador: Porcentaje de niños, niñas entre 0-6 meses que asisten a
controles de crecimiento y desarrollo y que reciben lactancia materna
exclusiva
152
Según datos SIVIGILA Y SISVAN en el año 2010, se encontró que el Porcentaje
de niños y niñas entre 0 y 6 meses que reciben lactancia materna exclusiva fue del
90%.
Anemia Nutricional
La anemia se refiere a la disminución de los valores de hemoglobina en la sangre
por debajo de ciertos niveles establecidos (en realidad disminuye el tamaño y el
número de glóbulos rojos, la concentración de hemoglobina en cada uno de ellos y
el valor de la hemoglobina total).se considera un problema de salud pública por las
graves consecuencias que trae tanto para la madre como para el feto
Indicador: Porcentaje de mujeres gestantes con diagnóstico de anemia
nutricional
En cuanto a este indicador no se describe en este documento debido a que la
anemia en Gestantes cuando es identificada se escribe como diagnostico
relacionado en los Registros Individuales de Procedimientos en Salud (RIPS) pues
es el diagnostico principal (el que cuenta en la estadística) es embarazo.
Se sugiere definir políticas nacionales para el registro e inclusión de dichos
indicadores desde la prestación de los servicios de salud individuales, de tal
manera que puedan ser correctamente evaluados y comparados
PRIMERA INFANCIA, INFANCIA Y ADOELSCENCIA
? SEGURIDAD ALIMENTARIA
La seguridad alimentaria y nutricional, se define como “la disponibilidad suficiente
y estable de los suministros de alimentos a nivel local, el acceso oportuno y
permanente por parte de todas las personas a los alimentos que se precisan, en
cantidad y calidad”. Todo lo contrario a la definición anterior se puede entender 
153
como inseguridad alimentaria que, junto al hambre y la desnutrición, se convierten
en una limitante para las capacidades de aprendizaje de las personas. A su turno,
la escasa educación determina en gran medida bajos ingresos, lo que a su vez
cierra el círculo vicioso con mayor pobreza y hambre
El Municipio de Sahagún, tiene un territorio predominantemente rural que se
caracteriza por su vocación agrícola, el potencial de tierras aptas para la
agricultura que son utilizadas en actividades agrícolas; en la mayoría de los casos
con productos de ciclo corto, baja productividad, deficiente gestión y escasa
utilización de herramientas tecnológicas. De manera sustancial se observa una
disminución en la siembra de los principales cultivos por lo tanto falta de recursos
económicos para la inversión necesaria para la producción agrícola.
El tema de seguridad alimentaria y nutricional (SAN) se encuentra explícitamente
en el Objetivo de Desarrollo del Milenio (ODM): “Erradicar la pobreza extrema y el
hambre”, pero al revisar los otros 7 objetivos, sus metas e indicadores, se aprecia
que están interrelacionados de forma tal, que en el logro de las metas puede
haber aporte de varias intervenciones diseñadas para alcanzar otra meta
diferente. Es así como una disminución de la pobreza aportará a la disminución
del hambre y de la mortalidad infantil, por ejemplo. Es conocida también la relación
entre la educación de la mamá y nutrición de los niños; la cobertura de agua
potable y saneamiento básico con la mortalidad por enfermedad diarreica aguda
en menores de 5 años; el aumento del bajo peso al nacer con los embarazos en
adolescentes; la mortalidad materna asociada a pobreza.
Por lo anterior es necesario construir y poner en Plan Municipal de Seguridad
Alimentaria y Nutricional para que toda la población consuma disponga, acceda y
aproveche los alimentos con calidad e inocuidad.
PRIMERA INFANCIA
? VACUNACION
154
La salud física y emocional de un niño es muy importante para su desarrollo, por lo
que todos los niños, niñas y adolescentes se les deben garantizar los servicios de
salud de forma eficaz y oportuna, contando, además, con el esquema de
vacunación completo a fin de garantizar su protección contra enfermedades que
pueden traer como consecuencia lesiones irreversibles
Indicador: Cobertura de inmunización contra el BCG en niños, niñas
menores de un año
Para un periodo de tiempo específico, indica la proporción de niños (as) menores
de un año que fueron vacunados con BCG del total de nacidos vivos
Figura Nº 6. Cobertura de inmunización contra el BCG en niños, niñas menores de un año 2005-
2010
Fuente PAI
El municipio de Sahagún, mantiene coberturas útiles en éste biológico ya que en
las entidades prestadoras de Servicios de Salud se atiende además de su propia
población, las maternas de otros municipios cuyos Recién Nacidos son vacunados
en estos centros de atención
 Indicador: Cobertura de inmunización contra el Polio en niños, niñas
menores de un año
127,00%
101,00% 98,00%
116,00%
139,00%
118,00%
0,00%
50,00%
100,00%
150,00%
2005 2006 2007 2008 2009 2010
Cobertura de inmunización contra el BCG en niños, niñas menores de un año
PORCENTAJE NNA MENORES DE 1 AÑO
155
Para un periodo de tiempo específico, indica la proporción de niños, niñas
menores de un año con dosis completas del biológico de VOP del total niños,
niñas menores de un año.
Figura Nº7. Cobertura de inmunización contra el Polio en niños, niñas menores de un año 2005-
2010
Fuente PAI
Las coberturas útiles obtenidas en los biológicos del Programa Ampliado de
Inmunizaciones-PAI, se han visto reflejadas en todos estos años, ya que no se
han confirmado casos de las enfermedades inmunoprevenibles, y aunque se
observa en la figura 7, un porcentaje menor en el año 2011 de un 95% la
población se encuentra cubierta y la disminución está relacionada con los registros
de nacido Vivos que en el año 2011 registraron una baja significativa en los
nacimientos de Sahagún.
Indicador: Cobertura de inmunización contra el DPT en niños, niñas menores
de un año
Para un periodo de tiempo específico, indica la proporción de niños, niñas
menores de 1 año con la tercera dosis del biológico contra Difteria, Tétanos,
Tosferina - DPT.
127,00%
101,00% 97,00%
121,00%
106,00% 95,00%
0,00%
50,00%
100,00%
150,00%
2005 2006 2007 2008 2009 2010
Cobertura de inmunización contra el polio en niños y niñas menores de 1 año
PORCENTAJE NNA MENORES DE 1 AÑO
156
Figura Nº8. Cobertura de inmunización contra el Polio en niños, niñas menores de un año 2005-
2010
Fuente PAI
Las coberturas útiles obtenidas en los biológicos del Programa Ampliado de
Inmunizaciones-PAI, se han visto reflejadas en todos estos años, ya que no se
han confirmado casos de las enfermedades inmunoprevenibles, y aunque se
observa un porcentaje menor en el año 2011 de un 95% la población se encuentra
cubierta y la disminución está relacionada con los registros de nacido Vivos que en
el año 2011 registraron una baja significativa en los nacimientos de Sahagún.
 Indicador: Cobertura de inmunización contra Hepatitis B en niños, niñas
menores de un año
Para un período de tiempo específico, indica la proporción de niños, niñas
menores de un año que tienen las tres dosis del biológico contra la Hepatitis B
127,00%
98,00% 97,00%
121,00%
106,00%
95,00%
0,00%
20,00%
40,00%
60,00%
80,00%
100,00%
120,00%
140,00%
2005 2006 2007 2008 2009 2010
. Cobertura de inmunización contra el DPT en niños y niñas menores de 1 años
PORCENTAJE NNA MENORES DE 1 AÑO
157
Figura Nº9. Cobertura de inmunización contra Hepatitis B en niños, niñas menores de un año 2005-
2010
Fuente PAI
En la figura 9, se observa un porcentaje menor en el año 2011 de un 95% la población se
encuentra cubierta y la disminución está relacionada con los registros de nacido Vivos que
en el año 2011 registraron una baja significativa en los nacimientos de Sahagún.
Indicador: Cobertura de inmunización contra Rotavirus en niños, niñas
menores de un año
Para un período de tiempo específico, indica la proporción de niños, niñas de un
año que tienen las dos dosis de vacunación contra el Rotavirus
Figura Nº 10. Cobertura de inmunización contra Rotavirus en niños, niñas menores de un año
2005-2010
Fuente PAI
127,00%
98,00% 97,00%
121,00%
106,00% 95,00%
0,00%
50,00%
100,00%
150,00%
2005 2006 2007 2008 2009 2010
Cobertura de inmunización contra la Hepatitits B en niños y niñas menores de
1 años
PORCENTAJE NNA MENORES DE 1 AÑO
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00%
86,00%
0,00%
50,00%
100,00%
2005 2006 2007 2008 2009 2010
Cobertura de inmunización contra el Rotavirus en niños y niñas menores de 1 año
PORCENTAJE NNA MENORES DE 1 AÑO
158
En el año 2011 se incluyó éste biológico, en el programa PAI para toda la
población de Colombia, por lo que se observan éstas coberturas
Indicador: Cobertura de inmunización contra Neumococo en niños, niñas
menores de un año
Para un período de tiempo específico, indica la proporción de niños, niñas de (1)
año que tiene las tres dosis de vacunación contra el Neumococo.
Figura Nº 11.Cobertura de inmunización contra Neumococo en niños, niñas menores de un año
2005-2010
Fuente PAI
En el año 2011 se incluyó éste biológico, en el programa PAI para toda la
población de Colombia, por lo que se observan éstas coberturas
Indicador: Cobertura de inmunización contra Triple viral en niños, niñas menores de
un año
Para un periodo de tiempo específico, indica la proporción de niños, niñas de un(1) año,
que tienen la dosis del biológico contra sarampión, paperas, rubéola y rubéola congénita -
Triple Viral del total de la población de un año.
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00%
35,00%
0,00%
10,00%
20,00%
30,00%
40,00%
2005 2006 2007 2008 2009 2010
. Cobertura de inmunización contra el neumococo en niños y niñas de 1 año
PORCENTAJE NNA DE 1 AÑO
159
Figura Nº12. Cobertura de inmunización contra Triple Viral en niños, niñas menores de un año
2005-2010
Fuente PAI
Este biológico ha presentado un comportamiento similar entre los años 2005 a
2009, superando los porcentajes para obtener coberturas útiles, sin embargo en el
2010 se aprecia un notable descenso, que coincide con la disminución de los
registros de nacidos vivos en ese año, además es importante anotar que al
realizar la evaluación de coberturas la población objeto de éste biológico se
encuentra cubierta.
Indicador: Cobertura de inmunización contra la Influenza en niños, niñas
menores de un año
Para un periodo de tiempo específico, indica la proporción de niños, niñas
menores de un año con las tres dosis de vacunación contra la influenza, con
relación al total de la población menor de un año.
Figura Nº13. Cobertura de inmunización contra la Influenza en niños, niñas menores de un año
2005-2010
Fuente PAI
122,00%
101,00% 100,00%
114,00% 108,00%
93,00%
0,00%
20,00%
40,00%
60,00%
80,00%
100,00%
120,00%
140,00%
2005 2006 2007 2008 2009 2010
. Cobertura de inmunización contra la Triple viral en niños y niñas de 1 año
PORCENTAJE NNA DE 1 AÑO
127,00%
98,00% 97,00%
121,00%
106,00% 95,00%
0,00%
50,00%
100,00%
150,00%
2005 2006 2007 2008 2009 2010
Cobertura de inmunización contra la influenza en niños y niñas
menores de 1 año
PORCENTAJE NNA MENORES DE 1 AÑO
160
La aplicación de éste biológico coincide con el comportamiento a través de los
años 2005 a 2010 con las coberturas de los otros biológicos contemplados en el
programa PAI del programa regular en menores de 1 año notándose una
disminución en el 2010 siendo aún considerada útil.
Para el año 2011 se obtuvieron coberturas por encima de 95% en todos los
biológicos
? SALUD SEXUAL Y REPRODUCTIVA
Las condiciones de pobreza, el bajo nivel educativo y la baja autoestima, el
desempleo son algunas de las causas que conllevan al embarazo no deseado y a
la adquisición de enfermedades de transmisión sexual en los adolescentes. El
acceso a información y a servicios de salud sexual y reproductiva protege a los
adolescentes de estos riesgos los prepara para asumir la sexualidad de forma
responsable y segura.
ADOLESCENCIA
Embarazo en adolescentes
Se denomina embarazo en adolescentes al que ocurre durante la adolescencia de
la madre, definida esta última por la Organización Mundial de la Salud OMS como
el lapso de vida transcurrido entre los 10 y 19 años de edad. También se suele
designar como embarazo precoz, en atención a que se presenta antes de que la
madre haya alcanzado la suficiente madurez emocional para asumir la compleja
tarea de la maternidad.
Es claro para los especialistas que el embarazo no puede considerarse un
problema de salud, sino una condición de vida, pero el embarazo en la
adolescencia es considerado de riesgo mayor debido a la “posible inmadurez
corporal”, aunque ciertos estudios mostrarían lo contrario.
Indicador: Porcentaje de embarazos en mujeres adolescentes
161
Para un periodo de tiempo específico, indica del total de partos atendidos que
proporción de ellos correspondieron a mujeres adolescentes menores de 18 años.
Figura Nº14. Porcentaje de embarazos en mujeres adolescentes 2005-2010
Como indica la figura Nº 14 el porcentaje de embarazos en adolescentes ha
mantenido un comportamiento casi estable sobresaliendo una baja en al año
2010; lo que indica que se desarrollaron estrategias que promovieron el ejercicio
responsable de la sexualidad derechos y deberes en el proyecto de salud sexual y
reproductiva, promoción del buen trato, prevención integral de la salud a víctimas
de la violencia y abuso sexual, se implementó el modelo de servicios amigables
para la salud sexual y reproductiva para los adolecentes con énfasis en
consejería, se realizaron foros sobre prevención del embarazo en adolecentes,
estrategias que se deben continuar para lograr alcanzar la metas del milenio.
(Reducir la proporción de menores de 18 años que han estado embarazadas, del
al 10% en el 2015.)
En el análisis de los datos obtenidos sobre nacimientos en el año 2011,
observamos que: el total de nacidos vivos fue 1.722 de los cuales el 1.045% (18
nacidos vivos) eran hijos de madres menores de 18 años de edad, en los rangos
de edad entre 5 a 14 años, 98.8% (1.702) en los rangos de edad entre 15 a 44
años
2005 2006 2007 2008 2009 2010
SAHAGUN 11,04% 11,63% 14,65% 10,14% 10,62% 9,94%
11,04% 11,63%
14,65%
10,14% 10,62% 9,94%
0,00%
2,00%
4,00%
6,00%
8,00%
10,00%
12,00%
14,00%
16,00%
FUENTE: ESTADISTICAS SECRETARIA
DE SALUD M/PAL
PORCENTAJE DE EMBARAZOS EN MUJERES ADOLESCENTES
162
PRIMERA INFANCIA
VIH
La principal vía de transmisión de VIH/Sida es sexual, pero hay otras formas de
contagio, por ejemplo, de madre a hijo. Cada día se producen en el mundo más de
2.000 casos de niños y niñas portadores del virus, en su mayoría por transmisión
vertical (perinatal).
Indicador: Pporcentaje de mujeres gestantes que asistieron a control
prenatal y que se practicaron la prueba de VIH (ELISA)
Refleja el número de gestantes que asistieron a control prenatal y se practicaron la
prueba de Elisa / Total de mujeres gestantes que asistieron al control prenatal *
100%
Tabla Nº 6. Porcentaje de mujeres gestantes que asistieron a control prenatal y que se practicaron
la prueba de VIH (ELISA)
2005 2006 2007 2008 2009 2010
PORCENTAJE DE MUJERES
GESTANTES QUE ASISTIERON A
CONTROL PRENATAL Y QUE SE
PRACTICARON LA PRUEBA DE
VIH (ELISA)
6,25 1,66 10,65 87,91 94,90 85,78
A través de los años se ha venido implementando en el control prenatal el tamizaje
para VIH/SIDA en todas las mujeres que asisten al control, para evitar la
transmisión vertical madre-hijo, observándose un aumento significativo en el
tamizaje a partir del año 2008 lo que muestra un impacto positivo en la población
del municipio.
Indicador: Porcentaje Tasa de transmisión materno infantil VIH
No se reportaron casos en el periodo 2005-2010
163
Indicador: Porcentaje de mujeres gestantes con sífilis que han sido
diagnosticadas y tratadas antes de la semana 17
Número de recién nacidos con VIH positivo con relación al total de nacidos vivos,
en un periodo determinado.
Aunque no se cuenta con datos estadísticos confiables, el protocolo de Control
Prenatal si incluye obligatoriedad en la realización de Serología-VDRL en mujeres
gestantes con aplicación de tratamiento y control a aquellas serologías reactivas
Número de casos de sífilis congénita
Para un periodo de tiempo específico, indica el número de recién nacidos con
sífilis congénita
Figura Nº15. Número de casos de Sífilis Congénita 2005-2010
Fuente SIVIGILA
Como podemos observar en la figura 14, en los diferentes años tuvo un descenso
significativo en el número de casos presentados, lo que quiere decir que las
actividades realizadas como Información, Educación y Comunicación en Talleres
con personal Médico, Enfermeras y Auxiliares de Enfermería de todas las IPS,
EPS y ESE sobre Protocolos y Guías de Atención de la Sífilis Gestacional y
Congénita.
11
13
11
4
5
3
0
5
10
15
2005 2006 2007 2008 2009 2010
Número de casos de sífilis congénita
CASOS DE SIFILIS CONGENITA
164
PRIMERA INFANCIA, INFANCIA Y ADOLESCENCIA
? Saneamiento básico y agua potable
Existen contundentes evidencias para afirmar que los niños, niñas y adolescentes
que pertenecen a hogares donde no existen los servicios de acueducto,
alcantarillado y aseo, tienen mayores riesgos de padecer diarrea y desnutrición
crónica, lo que genera un retraso en su crecimiento.
Muchas de las causas de la enfermedad y la muerte evitables en la infancia y la
adolescencia se relacionan con la calidad del ambiente. Al mismo tiempo, el
asunto ambiental se relaciona de manera estructural con el concepto de calidad de
vida. Además, el tema del ambiente se relaciona con el fortalecimiento de la
autonomía de los niños, las niñas y los adolescentes, en la medida en que es un
asunto creciente de interés para ellos. El eje de ambiente pretende garantizar un
ambiente sano y sustentable para niños, niñas y adolescentes, que incluya, como
mínimo, el acceso al agua potable, al saneamiento, a la recolección de basuras, al
aire y el suelo limpios, y a viviendas y escuelas adecuadas. La construcción de
ambientes sanos para niños, niñas y adolescentes que incluyan vivienda, escuela
saludable, agua potable, alcantarillado, manejo y disposición de basuras y la
realización de proyectos ecológicos mejorará sin duda alguna la calidad de vida de
este segmento de la población.
Indicador: Cobertura de agua y cobertura agua potable (acueducto)
El indicador de cobertura de agua mide el número de viviendas que reciben servicio de
agua potable, por parte del prestador municipal, el servicio de acueducto.
Cobertura de agua y cobertura agua potable (acueducto) 2005-2010
La cobertura de agua potable en el municipio de Sahagún ha tenido una tendencia
del 70% de 2005 a 2008 y un ascenso progresivo de 2009 a 2010, con una 
165
cobertura de 83,33%, esto se debe a las inversiones hechas por la alcaldía de
Sahagún y el operador especializado UNIAGUAS SA ESP.
El servicio prestado no cumple con las expectativas pactadas en la concesión,
como son 8 horas diarias continuas, el bombeo es diario pero por sectores y la
periodicidad es década 3 veces por semana.
Por informes de la secretaria de salud municipal, Los parámetros fisicoquímicos y
bacteriológicos inadmisible e índices de riesgo del año 2005 al 2006 no están
disponible, para el año 2007 el agua no era apta para el consumo y para 2008,
2009 y 2010, el agua cumple con los parámetros del IRCA para lo cual se muestra
un avance en la prestación del servicio y coberturas.
Indicador: Cobertura de saneamiento alcantarillado
Se refiere al número de viviendas de un territorio determinado, que cuentan con
unidad sanitaria o que tiene conexión al sistema de alcantarillado, con relación al
número total de viviendas de ese mismo territorio.
Cobertura de saneamiento alcantarillado 2005-2010
La cobertura de alcantarillado en el municipio de Sahagún ha tenido una tendencia
del 80% de 2005 a 2006, tuvo un descenso en cobertura al 70% de 2007 a 2008 y
un ascenso progresivo de 2009 a 2010, con una cobertura de 83,33%, esto se
debe a las inversiones de los planes maestro de alcantarillado hechas por la
alcaldía de Sahagún y las inversiones realizadas por el operador especializado
UNIAGUAS SA ESP.
Aseo
En el municipio el servicio en aseo es bueno, pero la eliminación de basuras o
residuos sólidos no era la adecuada, ya que la empresa ASEO GENERAL SA
ESP, disponía de un botadero de basura a cielo abierto, esto no es permitido por
la ley, por tal motivo el municipio fue sancionado y tuvo que cerrar el botadero a 
166
cielo abierto, además tuvo que suspender la concesión y cambiar de operador,
para el 2011la empresa que opera en materia de aseo se llama CORASEO SA
ESP, la cual realiza la eliminación de residuos sólidos en el Departamento de
Sucre.
PRIMERA INFANCIA, INFANCIA Y ADOLESCENCIA
? Niños y niñas en situación de adoptabilidad
A partir de la puesta en marcha del Código de Infancia y Adolescencia, se
incrementó el número de procesos fallados con medida de Adoptabilidad.
Esta información es de responsabilidad del ICBF, centro zonal 7 de Sahagún es,
recolectada por ciclos de vida, que contiene datos estadístico y un análisis en
donde se establece comparativo a nivel departamental, históricamente ya que los
centros zonales donde están organizados la atención presentan falencias la
información.
Indicador: Número de niños, niñas y adolescentes entre 0 y 17 años
declaradas en situación de adoptabilidad
Indica para un periodo de tiempo específico, el número de niños, niñas para
quienes el Defensor de Familia declaró la posibilidad de que sean adoptados,
como medida de restablecimiento de derechos
Este indicador nos muestra como los NNA, tienen vulnerado el derecho de crecer
en un ambiente familiar biológico y por sus condiciones toca declararlos en
Adoptabilidad, ya que esta es una medida que expide el Defensor de Familia como
la autoridad competente “cuando el acervo probatorio determina la ausencia de la
familia o que esta no garantiza las condiciones para el ejercicio pleno de los
derechos del NNA y constituye el factor de su Vulneración, amenaza o
inobservancia” y los padres de Familia o Representantes legales o cuidadores no 
167
hacen oposición a las decisiones administrativas a pesar de tener los recursos
previstos en la Ley
Tabla Nº 7. Número de niños, niñas y adolescentes entre 0 y 17 años declaradas en situación de
adoptabilidad 2005-2011
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
NUMERO DE NNA ENTRE
0 A 17 AÑOS
DECLARADOS EN
SITUACION DE
ADOPTABILIDAD
0 0 3 2 1 0 2
ICBF – CENTRO ZONAL 7
La grafica nos muestra que para este periodo los NNA, el mayor número
declarados en situación de Adoptabilidad se presentó en el año 2007, siguiéndole
el 2008 y finalmente en el 2011en tercer porcentaje. Comparado con la
información suministrada de los 8 centro zonales del ICBF a nivel regional se
puede decir que en el centro zonal 7 de Sahagún, en el año 2007 se cumplió un
4%, en el 2008 el 2.15% y en el 2009 el 1%.
Los datos arrojados en el cuadro y en la gráfica de este indicador muestran que si
se dieron ingresos de casos en declaratoria de Adoptabilidad, situación esta que
conlleva a que los NNA no pudieron continuar creciendo en el seno de la familia
biológica por los factores sociales que azotan al departamento no existiendo
responsabilidad paterna y corresponsabilidad del Estado.
Indicador: Porcentaje de niños, niñas y adolescentes entre 0 y 17 años
declarados adoptables, dados en adopción 2005-2011
Indica para un periodo de tiempo específico, el porcentaje de niños, niñas y
adolescentes con declaración de adaptabilidad y que fueron adoptados, con
respecto al total con declaración de adaptabilidad.
Adopción es, principalmente y por excelencia una medida de protección a través
de la cual, bajo la suprema vigilancia del Estado, se establece de manera 
168
irrevocable, la relación paterna filial entre personas que no la tienen por
naturaleza, como lo establece el Artículo 61 de la Ley 1098/2006.
Tabla Nº 8. Número de niños, niñas y adolescentes entre 0 y años declarados adoptables, dados
en adopción 2005-2011
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
NUMERO DE NNA
ENTRE 0 A 17 AÑOS
DECLARADOS EN
SITUACION DE
ADOPTABILIDAD
0 0 1 2 1 0 0
ICBF – CENTRO ZONAL 7
La Tabla Nº 8, nos muestra que con relación al indicador anterior el mayor
número de NNA entre 1 y 17 años declarados en situación de Adoptabilidad el año
de mayor afluencia fue en el 2007, pero de estos fueron dados en Adopción en el
2008, situación está que en este año fueron entregados a las familias adoptantes
en mayor número por cuanto obedeció al cumplimiento del proceso administrativo
de Adopción según las exigencia de la ley 1098/2006 y los lineamientos técnicos
para adopciones en Colombia, pero en el año 2011 de los 2 niños y niñas
declarados adoptables ninguno fue dado en adopción.
Indicador: Niños, niñas y adolescentes en situación de Calle
En el ICBF específicamente en el centro zonal N° 7 de Sahagún no se presentó
ningún caso por cuanto la caracterización de esta patología en el medio no se da
porque existen las familias de crianza, los padrinos y la solidaridad de los vecinos
y no es común que los niños vivan en la calle.
Comparando a nivel del departamento en este rango de edad no se registra
información en el ICBF enero l periodo del 2005-2011.
169
DESARROLLO
Esta categoría hace referencia a los derechos que tienen los niños, niñas y
adolescentes a: Tener las condiciones básicas para progresar en su condición y
dignidad humana; poder jugar, porque el juego es esencial para el desarrollo físico
y mental; tener educación; poder descansar; contar con las condiciones
adecuadas para su desarrollo afectivo, físico, mental y social; ser tratados como
ciudadanos y tener las condiciones básicas; para vivir en sociedad y ejercer la
libertad; estar registrado; no ser discriminado por ser diferente o pensar diferente;
reconocer que tenemos diferencias por sexo, etnia, cultura y edad; tener acceso a
la información y la cultura; poder expresarse, opinar libremente y ser escuchados;
poder asociarse y reunirse; participar y ser tenido en cuenta; si viola la ley, tener el
proceso debido y si fuera del caso, una sanción; correspondiente con su edad y
una adecuada rehabilitación.
? EDUCACION
PRIMERA INFANCIA
La constitución plantea que la Educación debe ser asequible para todos, con
contenidos relevantes para el desarrollo humano, la paz y la democracia. El
acceso a una educación de calidad desde los primeros años permite a los niños y
niñas desarrollar su potencial, acceder a mejores condiciones de vida, y a adquirir
habilidades y conocimientos necesarios para desempeñarse en las esferas
sociales, políticas, culturales y económicas
Indicador: Niños y niñas entre 0 y 5 años vinculados a programas de educación
inicial
Indica para un periodo de tiempo específico, que porcentaje del total de la
población entre 0 y 5 años, está asistiendo a un programa de educación inicia
170
Figura Nº 16. Número de niños, niñas 0 y 5 años vinculados a programas de educación inicial
2005-2010
Fuente CENTRO ZONAL 7, PAIPI
El programa de educación inicial en el municipio de Sahagún es llevado a cabo
por el ICBF, las madres cabeza de familia, hogares agrupados o guarderías, que
llevan el proceso para que el niño y niñas se desarrollen íntegros, sanos y
psicomotoramente coordinados, la falta de programas para este ciclo de vida,
conlleva a una baja cobertura de 2005 a 2009 que oscila entre el 1% aproximado y
se refleja un considerable aumento en la ampliación de la cobertura en un 11,88%,
con el programa PAIPI para la vigencia 2010, la cual se ve reflejando en la grafica
del INDICADOR SOCIAL N°33, esta situación se debe a que los programas son
desagradados y solo tienen un porcentaje de la población a tender, aumentado en
los dos últimos años (2010 – 2011).
INFANCIA Y ADOLESCENCIA
Indicador: Tasa neta de cobertura escolar para educación básica primaria
Indica para un periodo de tiempo específico, del total de la población de 7 a 11
años, que proporción se encuentra vinculada al sistema educativo en la educación
básica primaria.
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Series1 0,81% 0,81% 0,82% 0,83% 0,84% 1,83% 9,92%
0,81% 0,81% 0,82% 0,83% 0,84% 1,83%
9,92%
0,00%
2,00%
4,00%
6,00%
8,00%
10,00%
12,00%
UNIDAD DE MEDIDA:
PORCENTAJE
171
Para el cálculo de este indicador se tiene en cuenta la edad de las personas
matriculados en las instituciones educativas en los grados específicos de la
educación básica primaria.
Esta tasa de cobertura indica el porcentaje de niños, niñas entre 7 y 11 años que
se encuentran vinculados a la educación básica primaria
Figura Nº 17. Tasa neta de cobertura escolar para educación básica primaria 2005-2010
Fuente SIMAT- DANE
La tasa neta de cobertura escolar para la educación básica primaria en el
municipio de Sahagún la hemos mantenido en un 100%, con relación al aumento
de cobertura reflejada en la figura N° 16 son variaciones que aumentan la
cobertura e influyen en la demanda educativa, ocasionado por la población
cercana de otros municipios, lo que convierte al municipio en ente receptor de
estudiantes nuevos, debido a que las familias se movilizan por cuestiones
laborales o cercanía del estudiante a la escuela, esta disminuye con los traslados
de los niños solicitados por los padres de familia a otras ciudades dentro de la
región Caribe y fuera de esta, manteniéndose la cobertura estable en los años
2007 a 2010.
Indicador: Tasa de deserción escolar inter-anual de transición a grado once
2005 2006 2007 2008 2009 2010
SAHAGUN 110,27 112,03 105,82 106,02 104,95 104,67
100,00
102,00
104,00
106,00
108,00
110,00
112,00
114,00
UNIDAD DE MEDIDA:
TASA
TASA NETA DE COBERTURA ESCOLAR PARA EDUCACIÓN BÁSICA PRIMARIA
172
Indica del total de niños, niñas y adolescentes que se matricularon en cada grado,
que porcentaje de los que terminaron su año escolar, no se matricularon el año
siguiente en un establecimiento educativo.
El análisis de la deserción escolar inter-anual se debe complementar con una
investigación sobre sus causas de tal forma que se sustente técnicamente las
medidas y programas que se deben emprender para lograr la permanencia de los
estudiantes.
Figura Nº 18. Tasa deserción escolar inter-anual de transición a grado once 2005-2010
Fuente SIMAT- DANE
La deserción escolar en la primera infancia, infancia y adolescencia, es bastante
alarmante, debido a que intervienen varios factores o variables, la cual se vio
ocasionada por un factor variante como es la movilización de los miembros de la
familia a otras ciudades, ya sea por cuestiones laborales o cambio de domicilio,
que son muy frecuentes a comienzo y al final del año, además del impacto que se
da con la institución educativa y el niño, las vías en mal estado en épocas de
lluvia, deficiencia en el transporte escolar, entre otros; con relación a los datos
estadísticos del Ministerio de Educación Nacional (MEN), respecto a la matricula
reporta por el municipio, la deserción estuvo entre un 6% y 7% en los años 2005 a
2007 (SIMAT), la cual se ha reducido a un 5 %, con la ayuda de planes de
contingencia para la permanencia de la población, entre estos tenemos la
gratuidad de la matricula, dotación de útiles escolares, mejoramiento y ampliación
2005 2006 2007 2008 2009 2010
SAHAGUN 7,00% 7,00% 6,00% 5,00% 5,00% 5,00%
7,00% 7,00%
6,00%
5,00% 5,00% 5,00%
0,00%
2,00%
4,00%
6,00%
8,00%
UNIDAD DE MEDIDA:
PORCENTAJE (%)
PORCENTAJE DE DESERCION ESCOLAR INTER-ANUAL DE TRNASICION A GRADO ONCE
173
de la infraestructura educativa, mejoramiento de vías en mal estado; con estas
estrategias, se ha logrado ha logrado reducir y mantener los índices de deserción,
en los límites permitidos por la norma y no afectar en el niño su proceso educativo
Indicador: Tasa de repitencia en educación básica primaria
Indica para un tiempo específico, la proporción de alumnos matriculados en
educación básica primaria que reprobaron el año escolar y no pueden ser
promovidos al año siguiente.
Figura Nº 19. Tasa deserción escolar inter-anual de transición a grado once 2005-2010
Fuente SIMAT- DANE
La tasa de repitencia del municipio de Sahagún en el ciclo de educación Básica
Primaria está en un 4% desde los años 2005 a 2009, manteniéndose en los limites
que permite el decreto 230 de 11 de febrero de 2002, además el proceso
evaluativo del estudiante debía cumplir con unos requisitos mínimos establecidos,
siendo este de carácter cualitativo en caminados a las competencias básicas del
estudiante, en el año 2009 a 2010, hay un aumento en la repitencia, debido al
cambio de norma según el decreto 1290 del 06 de abril de 2009, que le da a los
establecimientos educativos la libertad de escoger su escala valorativa en el
desempeño de los estudiantes con relación a la calidad de la educación frente a
los estándares internacionales y que por su difícil interpretación ha provocado este
resultado.
2005 2006 2007 2008 2009 2010
SAHAGUN 40,01 35,64 36,17 33,00 39,44 60,07
40,01 35,64 36,17 33,00
39,44
60,07
0,00
20,00
40,00
60,00
80,00
UNIDAD DE MEDIDA:
TASA
TASA NETA DE REPITENCIA EN EDUCACIÓN BÁSICA PRIMARIA
174
Los índices de repitencia en la infancia la meta es llegar a 0%, pero una de las
causas de la repitencia es el retorno de la mayoría de los desertores que regresan
nuevamente a la misma institución de donde habían partido; otra causa es que el
padre de familia considera que deben repetir nuevamente el comienzo del ciclo
educativo, lo que corresponde a un cuatro por ciento tanto en el grado cero como
en la básica primaria.
Indicador: Puntaje promedio de las pruebas saber - 5 grado
Informa sobre el dominio de las competencias básicas de los estudiantes de 5°
grado en cinco áreas del conocimiento: lenguaje, ciencias naturales, matemáticas,
ciencias sociales y competencias ciudadanas.
Figura Nº 20. Puntaje promedio de las pruebas saber - 5 grado 2005-2010
Fuente ICFES
Los resultados no son alentadores puesto que el municipio de Sahagún se
encuentra en un nivel bajo en las pruebas saber aplicadas por el ICFES, lo cual se
debe a que los estudiantes no se hayan familiarizados con la pruebas aplicadas,
debido al arraigo tradicional en el que él estudiante es mas memorístico,
acostumbrado en el aula al ¿qué? Para indicar el objeto o cosa, y no al desarrollo
de la lectura como instrumento de iniciación, a su análisis y comprensión, a la
crítica, a la argumentación, además de lo propositivo, que están estrechamente
Promedi
o
General
Ciencias
Naturale
s
Lenguaje Matemát
icas
Promedi
o
General
Ciencias
Naturale
s
Lenguaje Matemát
icas
2006 2009
SABER 5° 194 0 298 285 175 0 269 257
SABER 9° 184 0 278 275 176 0 270 257
194
0
298 285
175
0
269 257
184
0
278
275 176
0
270 257
0
50
100
150
200
250
300
350
UNIDAD DE MEDIDA:
PROMEDIO
PUNTAJE PROMEDIO DE LAS PRUEBAS SABER 5 Y 9 GRADO
175
ligados al método de evaluación que aplica el ICFES. Lo que en las Instituciones y
Centros Educativos - en sus planes de mejoramiento hacia la calidad educativa no
se está serrando la brecha, lo que en su inversa abrimos más (desviación
estándar); por no desarrollar y tomar del medio (Demos del ICFES, cuadernillos o
guías que se encuentran en internet) modelos de evaluación acordes con los
implementados actualmente
Indicador: Tasa neta de cobertura escolar para educación básica secundaria
Indica para un periodo de tiempo específico, del total de la población de 12 a 15,
que proporción se encuentra vinculada al sistema educativo en la educación
básica secundaria.
Para el cálculo de este indicador se tiene en cuenta la edad de las personas
matriculados en las instituciones educativas en los grados específicos de la
educación básica secundaria.
Figura Nº 21. Tasa cobertura escolar para educación básica secundaria 2005-2010
Fuente SIMAT- DANE
La tasa neta de cobertura escolar para educación básica secundaria en el
Municipio de Sahagún va en aumento aproximadamente en un 10%, desde el año
2005 hasta el año 2010 con relación a la población Censo DANE, esto debido a la
gratuidad de la matricula, a las campañas realizada por los establecimientos
2005 2006 2007 2008 2009 2010
SAHAGUN 907,28 928,61 945,70 984,82 1032,42 1049,80
907,28
928,61
945,70
984,82
1032,42
1049,80
800,00
850,00
900,00
950,00
1000,00
1050,00
1100,00
UNIDAD DE MEDIDA:
TASA
TASA NETA DE COBERTURA ESCOLAR PARA EDUCACIÓN BÁSICA SECUNDARIA
176
educativos, la Secretaria de Educación Municipal (SEM) y el Ministerio de
Educación Nacional (MEN), con la consigna “ni uno menos”.
Indicador: Tasa neta de cobertura escolar para educación básica Media
Indica para un periodo de tiempo específico, del total de la población de 16 y 17
años, que proporción se encuentra vinculada al sistema educativo en la educación
básica media
Figura Nº 22. Tasa cobertura escolar para educación básica media 2005 -2010
Fuente SIMAT- DANE
La cobertura escolar para la educación media en el municipio de Sahagún, tuvo un
descenso en el año 2005 a 2007 significativamente, en el cual pudieron intervenir
varias variables, como el traslado a otras ciudades, en búsqueda de mejorar el
nivel educativo de sus hijos y asegurar el ingreso a la educación superior pública,
el cambio de modalidad educativa convencional a acelerada por concepto de
pérdida de año, el cual no se tenía control de edades.
En los periodos anuales de 2007 al 2010, la población se ha esta incrementado,
garantizándose la permanencia del estudiantes, y preparándolo para la vida
laboral (Educación para el desarrollo Humano) con articulación con el SENA
Indicador: Tasa de repitencia en educación básica secundaria
Indica para un tiempo específico, la proporción de alumnos matriculados en
educación básica secundaria que reprobaron el año escolar y no pueden ser
promovidos al año siguiente.
2005 2006 2007 2008 2009 2010
SAHAGUN 80,75 75,64 72,78 78,04 77,99 83,73
80,75
75,64
72,78
78,04 77,99
83,73
65,00
70,00
75,00
80,00
85,00
UNIDAD DE MEDIDA:
TASA
TASA NETA DE COBERTURA ESCOLAR PARA EDUCACIÓN MEDIA
177
Figura Nº 23. Tasa repitencia en educación básica secundaria 2005-2010
Fuente SIMAT- DANE
La tasa de repitencia en educación básica secundaria se dispara en los últimos
años debido al cambio de norma en el proceso de evaluación que valora al
estudiante cualitativamente, con el decreto 230 de 11 de febrero de 2002, al
decreto 1290 de 06 de abril de 2009, en el cual, le da la libertad al establecimiento
educativo para escoger su escala valorativa en el desempeño de los estudiantes
con relación a la calidad de la educación frente a los estándares internacionales,
por su interpretación y el alto grado de exigencia, tuvo como resultado un aumento
del 6% de la repitencia del año 2009 al 2010, que anteriormente de los periodos
de 2005 a 2008, de sexto a noveno estaban en los límites de repitencia escolar sin
superar el 5%.
Indicador: Tasa de repitencia en educación básica media
Indica para un tiempo específico, la proporción de alumnos matriculados en
educación media que reprobaron el año escolar y no pueden ser promovidos al
año siguiente
2005 2006 2007 2008 2009 2010
SAHAGUN 40,00 47,75 51,16 40,52 53,73 113,61
40,00 47,75 51,16
40,52
53,73
113,61
0,00
20,00
40,00
60,00
80,00
100,00
120,00
UNIDAD DE MEDIDA:
TASA
TASA DE REPITENCIA EN EDUCACIÓN BÁSICA SECUNDARIA
178
Figura Nº 24. Tasa de repitencia en educación básica media 2005-2010
Fuente SIMAT- DANE
La repitencia también incidió en la educación media, la cual se vio afectada por el
mismo cambio de normas en el proceso de evaluación que valora al estudiante
cualitativamente, con el decreto 230 de 11 de febrero de 2002, al decreto 1290 de
06 de abril de 2009, en el cual, le da la libertad al establecimiento educativo para
escoger su escala valorativa en el desempeño de los estudiantes con relación a la
calidad de la educación frente a los estándares internacionales, esto conllevo al
alza en la repitencia en las instituciones educativas del municipio de Sahagún,
hubo un incremento del 4% al 6% con relación a los periodos de 2005 a 2009 y un
6%en 2010, lo que indica que por parte de la SEM tiene que hacer seguimiento a
los establecimientos educativos con relación a la implementación, puesta en
marcha y adopción del decreto 1290 de 2009, para que, en el año2011se reduzca
significativamente y a través de un plan de mejoramiento logremos llevarla a un
ideal del 0%.
Indicador: Puntaje promedio de las pruebas saber - 9 grado
2005 2006 2007 2008 2009 2010
SAHAGUN 39,81 49,50 58,93 61,58 62,02 145,68
39,81
49,50
58,93 61,58 62,02
145,68
0,00
20,00
40,00
60,00
80,00
100,00
120,00
140,00
160,00
UNIDAD DE MEDIDA:
TASA
TASA DE REPITENCIA EN EDUCACIÓN BÁSICA MEDIA
179
Figura Nº 25. Puntaje promedio de las pruebas saber - 9 grado 2005-2010
Fuente SIMAT- DANE
Los resultados de la prueba saber aplicada al grado noveno por el ICFES en los
últimos años, en la que Sahagún ha participado, nos hemos posicionado en un
nivel medio y bajo, con un nivel inferior respecto al estándar nacional, debido a la
metodología y al modelo educativo tradicional el cual se viene impartiendo en el
municipio, a sabiendas de que el MEN ha dado un vuelco a la educación,
difundiendo el uso de las competencias básicas en el país, además de los
estándares, que paso al paso van desarrollando las competencias de forma
gradual y articuladas hasta la universidad, además el ICFES como entidad de
evaluación de la calidad de la educación, ha desarrollado instrumentos de
evaluación en caminados a mirar el nivel competitivo de los estudiantes, en su
portal a publicado la estructura de la prueba que el docente puede bajar como
material didáctico para hacer su propio material de evaluación al proceso
educativo de los niños, comenzando desde los grados ceros hasta once, para que
el estudiante se familiarice a su estructura, además de la importancia de crear y
retomar el habito de lectura, su análisis y la argumentación de lo leído para que
nuestros estudiantes sahagunense alcancen mejores resultados, el ejemplo
comienza en casa, y quien más para dar un buen ejemplo que el talento humano
que representan los docentes.
El municipio de Sahagún con relación al departamento de Córdoba se encuentra
en un nivel medio y bajo con el mínimo de competencias alcanzadas.
Indicador: Puntaje promedio de las pruebas ICFES 2005- 2010
Promedi
o …
Ciencias
Natural…
Lenguaje Matemát
icas
Promedi
o …
Ciencias
Natural…
Lenguaje Matemát
icas
2006 2009
SAHAGUN 194 0 298 285 175 0 269 257
194
0
298 285 175
0
269 257
0
200
400
INDICADOR SOCIAL N° 42
PUNTAJE PROMEDIO DE LAS PRUEBAS SABER 9 GRADO
FUENTE: ICFES
180
De acuerdo con la escala de 0 a 100 de los resultados obtenidos por cada uno de
los alumnos que presentan las pruebas, se obtiene el puntaje promedio de cada
colegio y entidad territorial
Hoy en día participan diez instituciones educativas de carácter oficial en la prueba
ICFES saber 11, en la que se categoriza los niveles de cada establecimiento
educativo, los cuales no son tan alentadores.
Haciendo una mirada a las pruebas saber quinto y noveno, el rendimiento es
minino, lo que por ende deberá estar en este rango, dejando al municipio en los
niveles bajo y medio; y si se tomara como variable de comparación el año 2010,
su rendimiento seria bajo para el municipio de Sahagún, lo que indicaría que el
nivel Básico de competencias estipulado en los estudiantes no fue suficientemente
potencializado con respecto a la competencias básicas que todo colombiano y
colombiana debió adquirir en su ciclo educativo hasta el grado once.
Pero, es de anotar que individualmente son pocas las instituciones que se
destacan en el resultado de evaluación del ICFES incluyendo las entidades no
oficiales, que de lo más lógico sería el trabajo grupal y colectivo, interactuando
entre establecimientos educativos para mejorar y alcanzar mejores logros,
posicionando al municipio en mejores lugares
? Juego y Cultura
INFANCIA Y ADOESCENCIA
El juego es un experiencia creativa que le permite al ser humano vivir en forma
placentera la interpretación y transformación de la realidad, es una zona de
libertad en constante cambio donde tiene lugar la cultura y se desarrolla la
imaginación, es el origen para que llegue al pleno disfrute de su libertad de
movimiento. Los niños y niñas se revelan de la manera más sana, limpian o
transparente en su vida lúdica. No juegan por mandato sino juegan movidos por
una necesidad interior, además, surge espontáneamente, prepara para la 
181
madurez, es un ejercicio natural y placentero de ponerse en crecimiento desde
que viene, el juego y la cultura responde no sólo a la tendencia del niño, sino
también a la limitación, es una fuente inagotable de aprendizaje y ensayo de vida.
Los niños, niñas y adolescentes necesitan espacios de recreación con el objetivo
conservar y difundir todas las manifestaciones de la cultura tradicional que puede
englobarse en el concepto de juego.
Indicador: Número de niños, niñas y adolescentes entre 5 y 17 años que asisten
a bibliotecas
Número de niños, niñas y adolescentes entre 5 y 17 años que asisten a las
bibliotecas.
Figura Nº 26. Número de niños, niñas y adolescentes entre 5 y 17 años que asisten a bibliotecas
2005-2010
Fuente Biblioteca-Bellas Artes
Como lo indica la figura Nº 25, Las visitas a la biblioteca han sido masivas y continúas en
este etapa del ciclo de la vida, hablando de la infancia, los niños se acercan a las
bibliotecas para desarrollar los hábitos de lectura, resolver sus tareas y utilizar los
servicios de la tecnología que esta ofrece, .
2005 2006 2007 2008 2009 2010
SAHAGUN 7900,00 8100,00 8400,00 8700,00 8500,00 10272,00
7900,00 8100,00 8400,00 8700,00 8500,00
10272,00
0,00
2000,00
4000,00
6000,00
8000,00
10000,00
12000,00
UNIDAD DE MEDIDA:
NUMERO
NUMERO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES ENTRE 5 Y 17 AÑOS QUE ASISTEN A
BIBLIOTECA
182
Se están dando pasos progresivos en el uso de las bibliotecas tanto dentro de la
institución educativa como en la pública, pero no se debe dejar al albedrio, hay
que hacer seguimiento, sí el niño comprendió lo que leyó, qué criticas tiene,
satisface sus necesidades y expectativas a problemas planteados desde la
Institución Educativa, es decir la biblioteca debe articular con el establecimiento
educativo, para así mejorar el proceso educativo de los estudiantes sahagunense
que son el futuro de esta comunidad.
Indicador: Porcentaje de niños, niñas y adolescentes de 5 y 17años matriculados
o inscritos en programas de recreación y deporte.
Indica en un periodo de tiempo específico, el porcentaje de niños, niñas y
adolescentes entre 5 y 17 años que participaron en programas recreativos y
deportivos
Los programas de recreación y deporte en caminados a la primera infancia en
niños de 0 a 5 años, en su mayoría son lúdicos recreativos que favorecen su
estimulación psicomotora y el sano esparcimiento, a demás de la motivación al
deporte encaminados al respeto y tolerancia entre los individuos que interactúa,
además están dirigidos por personal técnico contratados para tal fin.
Para la infancia y adolescencia en niños de 6 a 17 años, los programas que se
han realizado en cada una de los establecimientos educativos, son en un 90%
campeonatos inter-colegiados, realizados en el municipio de Sahagún, más las
manifestaciones deportivas, recreacionales que se ejecutan al interior de las
Instituciones y centros Educativos.
Estas actividades reducen al máximo el sedentarismo estudiantil y las causas que
consigo éste trae, añadiendo más a la cultura sahagunense el hábito por hacer
deporte y ejercicio como condición de vida.
Indicador: Porcentaje de niños, niñas y adolescentes entre 0 y 17 años, inscritos
o matriculados en programas artísticos, lúdicos o culturales
183
Indica en un periodo de tiempo específico, el número de niños, niñas y
adolescentes entre 0 y 17 años que participaron en programas artísticos, lúdicos o
culturales
El Municipio de Sahagún a ofrecido programas artísticos, lúdicos y culturales a
través de la Escuela de Bellas Artes, para fortalece y dejar un legado en la cultura
sahagunense en las artes escénicas, la danza, la pintura y la música, a los niños,
niñas y adolescentes que buscan en el arte comprender su entorno sociocultural.
Desde el 2005 (6%) a 2010 (8%) se ha aumentado la cobertura en un dos por
ciento, creando nuevos artistas que se colean en los diferentes encuentros
culturales de nuestro municipio, dejando brillar el talento humano de nuestra
gente.
El folclor es la esencia de un pueblo, el cual no se debe perder, y es la importancia
de fomentar los programas artísticos, lúdicos y culturales que sostenga este
legado en el municipio de Sahagún, y así continuar contribuir con nuestro Festival
Cultural por el cual somos reconocidos.
La cobertura en estos programas ha aumentado levemente, pero hay que seguir
insistiendo y motivando a nuestros niños, niñas y adolescentes a hacer partícipe
de su identidad cultural, en su manifestación sociocultural y recreativa en el arte.
Además de articularlo con el proceso educativo que no debe ser ajeno a ello,
puesto que en los jóvenes esta la espontaneidad y la creatividad que caracteriza al
Sahagunense, invitando con esto, a reducir los índices de alcoholismo, cigarrillo y
drogas, ocasionados por un mal uso del tiempo libre.
Indicador: Número de niño, niñas y adolescentes entre 6 y 17 años, que
recibieron orientación en educación sexual y reproductiva
No hay evidencia física o estadística debido a que en la administración anterior de
2005 a 2007 no hay una línea base, además de 2008 a 2010 en las secretarias de
educación y salud, los programas y actividades adelantados por la alcaldía en
materia de educación sexual y reproductiva, no consignaron la información 
184
estadísticas de la población objeto, pero si se desarrollaron en las instituciones
educativas.
CIUDADANIA
PRIMERA INFANCIA
El eje fundamental del Código de Infancia y Adolescencia es la Protección Integral,
considerando que los niños, niñas y adolescentes son sujetos de derechos y es
obligación del estado, la sociedad y la familia garantizarlos para su cumplimiento,
igualmente, prevenir su vulneración y restablecerlos con celeridad y eficiencia,
cuando han sido vulnerados, para que sean tratados como ciudadanos (es decir,
como personas participantes y con todos los derechos) y tengan las condiciones
básicas para la vida en sociedad y ejercer la libertad.
De ahí la importancia del Registro Civil, de la identificación, así nacen a la vida
jurídica y al ser sujetos de derechos presentan todas las condiciones para el
ejercicio de la ciudadanía, pueden participar, escuchar y ser escuchados, hacer
peticiones respetuosas y organizarse o asociarse con otros niños, niñas y
adolescentes; el ejercicio pleno de sus derechos debe hacerse en una forma
responsable y por el rescate de los valores, la solidaridad, la tolerancia y la
convivencia.
El derecho al nombre y apellido, y a la nacionalidad, y a ser escuchados son
aspectos que resultan el mínimo necesario para reconocer la identidad.
Indicador: Proporción de niños y niñas menores de 1 año registrados según lugar
de nacimiento
Indica para un período de tiempo específico, que porcentaje de niños, niñas
menores de un año, se les expidió su registro civil. Para el cálculo de este
indicador se tiene en cuenta los nacimientos según lugar de residencia de la
madre.
185
Tabla Nº 9. Proporción de niños y niñas menores de 1 año registrados según lugar de nacimiento
2005-2010
2005 2006 2007 2008 2009 2010
Proporción de niños y niñas
menores de 1 año
registrados
83.56% 80.61% 86.99% 71.39% 89.92% 44.614%
Fuente registradurìa – Notaria –
En el municipio de Sahagún del año 2005 al 2009 se presenta una tendencia
mínima del 81% del registro de niños menores de 1 año y para el 2010 presenta
un decrecimiento en la proporción de niñas y niños menores de un año registrado,
llegando a proporciones menores del 50%, lo cual indica que están naciendo
menos niños haciéndose efectivo los controles de natalidad de las políticas
estatales.
INFANCIA Y ADOLESCENCIA
Indicador: Porcentaje de gobiernos escolares operando
Indica para un período de tiempo específico, el porcentaje de establecimientos
educativos que tienen conformado y funcionando los gobiernos escolares
La conformación de gobiernos escolares y participación de los estudiantes en los
espacios sociales, promueve la democracia participativa de los estudiantes que
eligen a sus líderes, que los representarán en el gobierno escolar (Personero
Estudiantil), que son escuchados en los consejos directivos de los
establecimientos educativos.
El municipio de Sahagún en sus establecimientos educativos, tiene conformados
27 gobiernos escolares, de los cuales todos están funcionando, tanto en los
establecimientos oficiales como los no oficiales, lo que indica que en el Municipio
de Sahagún cumple en un 100%.
186
Indicador: Porcentaje de consejos de política social municipales en los que
participan niños, niñas y adolescentes
El Municipio de Sahagún, tiene un concejo de política social conformado, el cual
está integrado por todas las instituciones públicas al igual que sus dependencias
con participación de ONG que operan dentro del municipio, una de las metas del
municipio, es implementar una política pública, integral, organizada y participativa,
lastimosamente el concejo de política social del Municipio de Sahagún no le ha
dado participación a los niños , niñas, adolescentes y jóvenes a través de los
gobiernos escolares con representación del personero estudiantil; además no
cuenta dentro de sus miembros con representantes de las población vulnerable
como son: madres cabeza de familia, desplazados por la violencia, ancianos,
grupos étnicos como: Indígenas, Afro-descendientes, ROM, etc.
PROTECCION
PRIMERA INFANCIA, INFANCIA Y ADOLESCENCIA
Todos los niños, niñas y adolescentes necesitan protección. Hay quienes, por
circunstancias especiales, necesitan mayor apoyo que otros, y el estado y la
sociedad le deben brindar una atención especial para que no sean afectados por
factores perjudiciales de la integridad humana, no ser abandonados y no estar en
situaciones de riesgo.
Cuando se piensa en la “Protección Especial” se está refiriendo a aquellas
personas que tienen menos de 18 años de edad y que pueden tener sus derechos
fundamentales fuertemente amenazados o abiertamente violados de diversas
maneras. En tal sentido, son circunstancias o hechos especiales que demandarán
medidas especiales de protección en el cumplimiento de los derechos a todos los
niños, niñas, y adolescentes, además del ejercicio y cumplimiento de las políticas
públicas universales con énfasis en la prevención y la detección oportuna y
precoz.
? Maltrato infantil y Abuso sexual
187
El maltrato a los niños, niñas y adolescentes es un grave problema social, con
raíces culturales y psicológicas, que puede producirse en familias de cualquier
nivel económico y educativo.
El abuso sexual es considerado un tipo de maltrato, ya que viola derechos
fundamentales de los niños, niñas y adolescentes y por lo tanto, debe ser
detenido, cuanto antes mejor.
Indicador: Número de casos denunciados de maltrato en niños, niñas y
adolescentes entre 0 y 17 años
Indica para un período de tiempo específico, el número de casos registrados de
denuncia por maltrato en niños, niñas y adolescentes
Tabla Nº 10. Número de casos denunciados de maltrato en niños, niñas y adolescentes entre 0 y
17 años-2005-2011
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Número de casos
denunciados de
maltrato en niños,
niñas y adolescentes
entre 0 y 17 años
10 22 2 0 5 13 62
Fuente Comisaria de familia
Haciendo un análisis a la Tabla Nº 10, podemos observar que en los 5 años
promediados el de mayor afluencia se dio en el 2006, por cuanto se atendieron 22
NNA por denuncias de Maltrato, siguiéndole 13 NNA en el año 2010, y en el año
2011 atendiendo un total de 62 denuncias, situación esta preocupante porque a
ese grupo de niño de una u otra manera se le vulneraron los derechos.
Los problemas de violencia, maltrato o negligencia hacia la salud física, mental, el
desarrollo y el bienestar de los NNA son los factores determinantes que han
conllevado a la presentación de las denuncias, hoy por hoy las comunidades son
conscientes de la situación en que han conllevado la vulneración de los derechos 
188
de los NNA por los padres de familia, u adultos responsables de la crianza de
ellos.
Para referirnos a los datos registrados en el ICBF en el periodo de 2005-2011,
plasmados en la tabla anterior, se observa una disminución notable de denuncias
en cada vigencia, con un aumento significativo en el año 2011,lo cual significa
que las acciones adelantadas en forma preventiva , la labor pedagógica y todo en
trabajo con familia y comunidad ha conllevado a que no persista la amenaza y
vulneración a niños y niñas en mayor rango y todo esto es producto de la agresión
de adultos y cuidadores, y como dato relevante una disminución de casos entre el
año 2007 y 2008, representado en un 4%, que aunque no se cuenta con análisis
cualitativo de las posibles causas que influyeron en este dato, es importante
reflexionar si en realidad disminuyo el maltrato como tal o el acto de denunciar los
hechos en un 100% en el año 2008 Entre los tipos de maltrato identificados
tenemos en su orden: por agresión física, en un 56%; por negligencia en un 25%;
y por maltrato psicológico en un 19.23%.
Indicador: Número de valoraciones médico legales por presunto delito de maltrato
infantil.
En el año 2011 se presentaron 37 casos, lo que indica que de los 62 casos
denunciados por maltrato infantil, el 60% de ellos se le expidieron certificación las
cuales fueron remitidas a Subdirección de Servicios Forenses del Instituto
Nacional de Medicina Legal, en la ciudad de montería con dictamen forense ya
que a través del Camú San Rafael se remite pero para valoraciones medicas.
Indicador: Número de casos de denuncia por abuso sexual en niños, niñas y
adolescentes
Indica para un período de tiempo específico, el número de denuncias recibidas por
abuso sexual ocurrido sobre algún niño, niña o adolescente.
189
Tabla Nº 11. Número de casos denunciados por Abuso sexual en niños, niñas y adolescentes
entre 0 y 17 años 2005-2011
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Número de casos
denunciados de
maltrato en niños,
niñas y
adolescentes
entre 0 y 17 años
0 2 0 0 12 22 8
Fuente Comisaria de familia
Analizando la tabla Nº 11, se puede decir que en los años 2005, 2007 y 2008, no
se presentó ninguna denuncia a nivel del ICBF, somos consciente que existía
temor en las comunidades para denunciar y la cultura del medio, pero a raíz de la
divulgación de la ley 1098/2006, las orientaciones a las comunidades y el trabajo
con las familias objeto de atención a través de los diferentes programas
implementados en las comunidades se ha tornado un cambio de actitud y de
aptitud frente a las injusticias de los NNA y en especial en el abuso sexual .
El año de mayor afluencia frente a lo anterior fue en el 2010, con 22 casos,
siguiéndoles en su orden el año 2009 con 12 casos y por último en el 2011 con 8
casos.
Es de resaltar que las situaciones familiares como el hacinamiento, la
promiscuidad, la violencia, el excesivo consumo de alcohol, drogas alucinógenas,
el desempleo o inestabilidad laboral, las lamentables condiciones de habitabilidad
de las viviendas, la carencia de una información sexual adecuada, el creer los
padres que tienen total derecho sobre los hijos, son motivadores de abuso sexual
infantil, conducta que prevalece en los barrios marginados o en los llamados
cinturones de miseria de nuestro municipio.
Indicador: Número de casos de informes periciales sexológicos en menores de 18
años
Número de presuntos delitos de abuso sexual cometidos contra personas menores
de 18 años, en proceso de Investigación
190
Tabla Nº 12. Número de casos de informes periciales sexológicos en menores de 18 años 2005-
2011
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Número de casos
denunciados de
maltrato en niños,
niñas y
adolescentes entre
0 y 17 años
0 2 0 0 0 0 8
Fuente Medicina Legal
La Tabla Nº 12 nos muestra que en el año 2006 se presentaron 2 informes
sexológicos en NNA en el ciclo vital entre 6 y 11 años de edad y en el 2011
aumento a 8 casos
Indica que de los 44 casos denunciados por abuso sexual solo el 23% de ellos se
le expidieron certificación las cuales fueron remitidas a Subdirección de Servicios
Forenses del Instituto Nacional de Medicina Legal, en la ciudad de montería con
dictamen forense ya que a través del Camú San Rafael se remite pero para
valoraciones medicas.
Indicador: Niños, niñas y adolescentes que son víctimas de minas anti persona y
municiones sin explotar 2005-2011
El Municipio de Sahagún no reporta niños, niñas y adolescentes (NNA) que son
víctimas de minas anti persona y municiones sin explotar, cabe anotar que si
somos receptores de población desplazada por la violencia por grupos al margen
de la ley.
? Desplazamiento
Dentro de las familias, la niñez es la más afectada por los traumas de la guerra: se
trata de niños y niñas resentidas, que no tienen confianza en las personas, que no
se relacionan con los demás y son apáticos. Todos estos síntomas están 
191
estrechamente relacionados con la pérdida de familiares y de sus sitios de origen.
Además, se dan otras situaciones igualmente difíciles tales como la desnutrición,
el maltrato infantil, el abuso sexual, el hacinamiento y la falta de recursos. Algunas
de las secuelas en el comportamiento que ha dejado la situación de violencia y
desplazamiento forzado son: niños con conductas agresivas o con silencios
totales, problemas psicológicos, como consecuencia de haber presenciado las
masacres y muertes de sus madres, padres, hermanos, vecinos y amigos.
Indicador: Número niños, niñas y adolescentes que se desplazan al Municipio de
Sahagún menores de 18 años
Tabla Nº 13. Número niños, niñas y adolescentes que se desplazan al Municipio de Sahagún
menores de 18 años 2005-2010
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Número de casos
denunciados de
maltrato en niños, niñas
y adolescentes entre 0 y
17 años
0 0 0 70 153 135 xxxxxx
% 0 0 0 40.46% 48.11% 50.94%
Fuente- Personería acción social
? Trabajo infantil
De acuerdo a los estudios realizados por el DANE la proporción de los niños,
niñas y adolescentes que trabajan es más alta en los hombres y con respecto a la
zona es más elevada en la zona rural (aproximadamente el 38%), los cuales en su
mayoría se dedican a labores del hogar y del campo, mientras que en la zona
urbana se dedican más al comercio.
Estas son algunas de las razones que dan los niños, niñas y adolescentes para
trabajar:
? Debe participar en la actividad económica de la familia
192
? Le gusta trabajar para tener su propio dinero
? Debe ayudar con los gastos de la casa
? El trabajo lo forma y lo hace honrado
? Costearse el estudio
? Otras razones
El gran problema que enfrentamos, además de la existencia misma del trabajo
infantil, es la amplia aceptación que tiene dentro de la sociedad con argumentos
como los de que el trabajo es formativo. El Trabajo Infantil se encuentra
directamente relacionado con las situaciones de pobreza de las familias, las
comunidades y las regiones.
Indicador: Número de niños, niñas y adolescentes entre 5 y 17 años, que
participan en una actividad remunerada o no
Tabla Nº 14. Número de niños, niñas y adolescentes entre 5 y 17 años, que participan en una
actividad remunerada o no 2005-2010
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Número de casos
denunciados de
maltrato en niños,
niñas y adolescentes
entre 0 y 17 años
0 0 0 70 60 60 60
% 0 0 60 60 60 60 60
Fuente- Personería acción social
En la gráfica nos muestra que en los años 2005 y 2006 este rango de edad no
registra información, pero a partir del 2007 se da apertura de un programa llamado
intervención de apoyo a través de la modalidad atención a NNA en situación de
explotación laboral los cuales permanecen en la calle por las diferentes
actividades que desarrollan como venta de boletas, rifas, fritos, lavado de moto,
carro, embaladores, moto taxis, prepagos, atendiendo una cobertura de 60 NNA y
en los 3 años siguientes se ha mantenido la cobertura debido a que no se ha dado 
193
incremento en el presupuesto la población continua la misma, cumpliendo un
100% de lo programado.
En este rango de edad se registra información en el centro zonal Sahagún que
atiende la población del municipio de Sahagún en el periodo del 2005-2010
Indicador: Número de niños, niñas y adolescentes entre 5 y 17 años que trabajan
15 o más horas en oficios del hogar
No existe control frente a esta información por lo tanto no se arrojan datos, por lo
cual se hace necesario levantar la línea de base de esta población para poder
intervenir la problemática
? Discapacidad
Esta población en su mayoría es de escasos recursos económicos, muchas veces
no reciben la atención necesaria, oportuna y adecuada a sus necesidades,
además carecen de atención afectiva, psicológica social por parte de sus
familiares, la comunidad y el gobierno. La falta de rehabilitación les impide su
acceso al medio laboral y social, marginándolos del entorno en el que ellos se
desenvuelven. Hay poca sensibilidad social hacia al discapacitado, no hay total
conocimiento sobre sus derechos constitucionales, lo que dificulta su acceso a los
programas sociales del gobierno. Esta situación se dificulta aún más en la zona
rural que por la escasez de los recursos económicos y logísticos así como el
talento humano i no se puede atender a esta población.
? Consumo de sustancias psicoactivas y en conflicto con la ley.
El abuso de sustancias psicoactivas (SPA) tienen completa correlación con una
serie de problemas sociales relevantes, como muertes violentas, lesiones
personales, suicidio, maltrato infantil, violencia intrafamiliar, infecciones de
transmisión sexual, pandillismo, entre otros problemas, que afectan de manera
directa la convivencia ciudadana. En orden de prevalencia, las drogas más
consumidas en el Municipio son las bebidas alcohólicas, el tabaco, la marihuana,
cocaína y bazuco.
194
Los niños, niñas y adolescentes están sumergidos en esta problemática del país y
Sahagun no es la excepción. El alcoholismo es una enfermedad muy frecuente en
este grupo de edad, debido a que por razones culturales desde muy temprana
edad se inician y lo hacen muchas veces en compañía de sus padres y mayores.
Con la puesta en funcionamiento del Sistema Nacional de Responsabilidad Penal
en Adolescentes se ha mejorado el estado de los infractores de la ley en la
medida que son atendidos en centros de rehabilitación, pero en el caso del
Departamento la situación se dificulta aún más por la ausencia de un centro de
resocialización.
El Sistema de Responsabilidad Penal entra en vigencia a mediados del año 2009
y desde entonces el ICBF trabaja articuladamente con la Fiscalía, la Policía de
Infancia y Adolescencia para garantizar el debido proceso a los adolescentes
infractores de la ley penal.
Las características comporta mentales muestran que los actos en que están
involucrados los adolescentes están condicionados por el consumo de sustancias
psicoactivos tales como cocaína, marihuana, base de coca y pastillas, este
consumo reforzado por el hecho de que la gran mayoría no cuenta con una
adecuada red de apoyo familiar estando, incluso, algunos en situación de calle,
genera actos y acciones que van en contravía con las normas establecidas y
provocan un choque entre la concepción del adolescente y la forma en que la
sociedad espera que se deba comportar.
La situación socioeconómica también es una variable de alto impacto dentro de las
acciones que se reportan en el sistema ya que las familias de los adolescentes por
lo general no cuentan con niveles de ingresó adecuados que suplan las
necesidades, en muchos casos básicas, de las mismas.
? Reclutamiento de niños, niñas y adolescentes por grupos armados al margen
de la ley.
195
Entre el 2005 y el 2011 no se presento ningún caso, pero se sugiere realizar actividades
de prevención debido la presencia de bandas delincuenciales en el municipio
CONCLUSION
De acuerdo al Diagnostico realizado y a las mesas de concertación con la
comunidad, los niños, niñas y adolescentes del Municipio de Sahagún están
inmersos en una problemática que necesitan de la intervención estatal,
podemos resaltar lo siguiente:
? No existe en el Municipio Hogares de paso creados
? Reconocimiento de la Paternidad por irresponsabilidad del padre.
? Bajo nivel educativo por deserción escolar.
? Separación de los padres, madre soltera.
? Alcoholismo, desempleo.
? Deserción escolar.
? Niñez y adolescentes, que sufren o mueren por causas evitables, como,
infecciones, accidentes, deficiencias nutricionales, anemias, agresiones,
causas violentas, bajas coberturas de agua potable y saneamiento básico,
especialmente en las zonas rurales.
? Altos índices de niños, niñas y adolescentes maltratados o abusados
sexualmente.
? y alto índice de embarazos en adolescentes.
? Niños, Niñas y Adolescentes, expuestos al consumo creciente de
sustancias psicoactivas.
? Niñez y adolescentes, marginados, por estar en situación de discapacidad,
? Bajas coberturas de escenarios deportivos, poco estímulo para la práctica
del deporte y escasos parques recreativos, todo lo anterior, más acentuado
en la zona rural.
JUVENTUD
196
La ley 375 de 1997 Ley de la Juventud reconoce como joven a las personas entre
14 y 26 años de edad, y que orienta las políticas por parte del estado para
promover la formación integral del Joven y garantizar el respeto y promoción de
los derechos propios de los jóvenes que le permitan participar plenamente en el
progreso de la Nación.
El Municipio no cuenta con una política De juventud, por lo que no ha sido posible
conformar el Consejo Municipal de Juventud en el cual esta población joven
pueda y representar sus intereses ante autoridades gubernamentales y
organizaciones no gubernamentales.
La problemática de los jóvenes en el Municipio se resume de la siguiente manera:
? La drogadicción, el alcoholismo, la mala utilización del tiempo libre, por la
falta de la recreación y de oportunidades de participación, integración y
productividad.
? Los adolescentes gestantes y/o lactantes, madres solteras, falta de
planificación y poca orientación familiar.
? Las víctimas de abuso sexual/engaño.
? Las víctimas de la violencia interna que vive el país.
? La violencia Intrafamiliar (VIF).
? El ausentismo escolar por dedicarse a trabajar.
? El habitante de la calle y la falta de una Institución de Recepción de Menores
Infractores o en Conflicto con la ley.
? Los cupos insuficientes para atender la demanda por consumo de
sustancias psicoactivas y problemas mentales.
? La prostitución infantil, pandillas juveniles y sectas satánicas.
? No cuentan con un sitio específico y apropiado en donde se puedan realizar
actividades relacionadas con el desarrollo de los diferentes procesos de
participación política
197
? La falta de cobertura en el sector de educación técnica y/o superior que se
acojan a las necesidades existentes en nuestro entorno.
? El desconocimiento de las políticas de juventud impide el apoyo efectivo en
los procesos
? Todos los esfuerzos que se dediquen a generar y asegurar las mejores
condiciones posibles y las mayores oportunidades a los niños, niñas,
adolescentes y jóvenes de este Municipio para desarrollarse plenamente e
integrarse de manera activa y participativa a la sociedad, será la más
rentable inversión en la construcción de ciudadanía y en el fortalecimiento
de la democracia en las relaciones sociales; ellos constituyen la base
fundamental del capital humano de nuestro suelo y es la generación que
vivirá en un mundo globalizado, en el que el conocimiento y el aprendizaje
durante toda la vida han pasado a primer plano como condición de
competitividad.
2.2.1.3.2 Políticas
La política Municipal en beneficio de la Primera Infancia, la Infancia, la
adolescencia y la Juventud aspira a consolidar el Sistema de Protección Social,
para garantizar el acceso de toda la población a los servicios sociales del estado.
Igualmente, busca las ampliaciones de cobertura y cualificación de los servicios de
los Programas en beneficio de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes, la
reducción de los indicadores de morbilidad y mortalidad y aumento de los
indicadores protectores
La Política pública de Primera Infancia, Infancia y adolescencia plantea e ejes
fundamentales en beneficio de sus niños, niñas y adolescentes, mediante tres
tipos de acciones indispensables y complementarias:
198
• El establecimiento de garantías universales, que es el eje central de las
acciones Requeridas.
• La superación de situaciones de limitación en el acceso a las garantías
universales.
• El restablecimiento de los derechos cuando se despoja a alguien de ellos.
El eje central son las garantías universales básicas que son el soporte principal
del enfoque de derechos. Estas garantías de los derechos se plasman en servicios
que, por definición, deben ser para todos los niños, niñas y adolescentes, y deben
brindar a todos la mejor calidad posible.
Figura No. 27. Los ejes de la política pública de infancia y adolescencia
Fuente: Marco para las Políticas Públicas y Lineamientos para la Planeación del
Desarrollo de la Infancia y La Adolescencia en el Municipio, Guía para Alcaldes,
DNP, Ministerios de Educación y protección Social, ICBF.
Son tres ejes, los que hay que organizar en el municipio de Sahagún, para cumplir
con la implementación de las políticas: de Primera Infancia, la Infancia y la
Adolescencia
1. El primer eje de políticas es disponer en el municipio los servicios que
proveen las garantías para el ejercicio de los derechos de todos los niños,
niñas y adolescentes, sin exclusión alguna: Identificación (registro) para todos,
educación para todos, salud para todos, apoyo a la participación de todos, entre
otros.
2. El segundo eje, consiste en la necesidad de disponer de un sistema de
prevención que permita evitar a tiempo que se presenten situaciones que 
199
imposibilitan el ejercicio de los derechos, prevención de la enfermedad y la
muerte, prevención del abandono escolar, prevención del abuso, entre otros.
3. El tercer eje, consiste en disponer de un Sistema de Restablecimiento
Inmediato de sus Derechos en caso de su vulneración; este sistema de alerta
debe ser capaz de verificar todos los derechos, detectar abusos, maltratos, niños
sin registro; detectar casos de niños en una actividad perjudicial y garantizar el
restablecimiento inmediato de los casos de niños, niñas y adolescentes, en las
situaciones descritas u otras situaciones irregulares. Aquí juega un papel
fundamental el ICBF, la debida articulación del SNBF y coordinación con las
autoridades municipales, que exista y funcione la Comisaría de Familia, que se
organice la red de hogares de Paso y de que forma el municipio apoyaría y
cofinancie Programas de Protección.
Para lograr la universalidad es necesario tener en cuenta que entre los niños,
niñas y adolescentes hay diferencias que requieren que los servicios puedan
adaptarse a sus Condiciones particulares. Mencionemos las cuatro diferencias
más importantes:
1. Por etapa de desarrollo (o ciclo de vida). Los niños y niñas se desarrollan
muy rápidamente y sus necesidades varían de acuerdo con la etapa en la que se
encuentran esencialmente pueden distinguirse tres etapas:
• Primera infancia: Desde el embarazo hasta los cinco primeros años de vida.
Esta etapa a su vez comprende varias: El embarazo y el parto, el primer año (que
es esencial para preservar la vida y desarrollarse bien), del segundo al cuarto año
(que incluyen la llamada “educación inicial”) y los 5 años de edad (educación
preescolar).
• Segunda Infancia: De los 6 a los 12 años.
• Adolescencia: De los 13 a los 17 años. Suele dividirse entre los 13 a los 15
(etapa inicial de la adolescencia) y los 16-17 (etapa final de la adolescencia).
200
Jóvenes: Se entiende por joven la persona entre 14 y 26 años de edad. Son dos
los espacios creados para su exclusiva intervención: Los Personeros Estudiantiles
y los Consejos de Juventud. (Se aclara que la población objeto del Código de
Infancia y Adolescencia va desde los menores de 18 años. Los jóvenes, obedecen
a la población objeto definida en la Ley de Juventud, Ley 375 de 1.997).
2. Por género. Como se planteaba antes, las personas se diferencian por distintos
factores y circunstancias, como sexo, edad, etnia, cultura, condición
socioeconómica y capacidades personales. Estas diferencias —conocidas como
diferencias de género—, condicionan el desarrollo de los niños y niñas, por lo cual
deben ser tenidas en cuenta por los servicios que garantizan sus derechos. Las
diferencias de género se acentúan en la adolescencia y exigen atención
especializada.
3. Por lugar de residencia. El desarrollo infantil y adolescente es muy distinto en
zonas urbanas y rurales, por lo cual requiere atención a esas diferencias,
particularmente en los servicios de educación, salud, nutrición y orientación en
materia de salud sexual y reproductiva. La atención e intención en el municipio de
los gobernantes es en pro de universalizar esta atención independiente que sea
urbana o rural.
4. Por etnia y cultura. En Colombia hay muchas comunidades que tienen
tradiciones culturales particulares, como una lengua materna diferente del español
o prácticas ancestrales de cuidado de la salud. En estos casos, es necesario que
los servicios destinados a la garantía de derechos respeten y se adapten a la
multiculturalita (pluralidad de condiciones culturales) y promuevan el
entendimiento mediante propuestas de interculturalidad (comprensión entre
diferentes culturas).
La política Municipal, plantea los siguientes objetivos, fundamentadas en las
políticas nacionales para que los niños, niñas, adolescentes y Jóvenes puedan
ejercer plenamente sus derechos:
? Existencia: Tienen las condiciones esenciales para preservar su vida.
201
• Ser deseado
• Ser querido y respetado
• Que la madre y su hijo tengan atención durante el embarazo y el parto
• No morir por causas que pueden evitarse
• No enfermarse, debe prevenirse; atenderse cuando se enferma.
• Conocer a sus padres, estar con su familia y ser cuidado por ella.
• Estar bien nutrido
• Tener acceso a agua potable
• Vivir en un ambiente sano
• Desarrollo: Tener las condiciones básicas para progresar en su condición y
dignidad humana.
• Poder jugar, el juego es esencial para el desarrollo físico y mental
• Tener educación
• Poder descansar
• Contar con las condiciones adecuadas para su desarrollo afectivo,
 Físico, mental y social.
Ciudadanía: ser tratados como ciudadanos y tener las condiciones básicas para
vivir en sociedad y ejercer la libertad; brindarles los espacios para que participen,
opinen, planteen estrategias y narren sus vivencias.
• Estar registrado.
• No ser discriminado por ser diferente o pensar diferente.
• Reconocer que tenemos diferencias por sexo, etnia, cultura y edad.
202
• Tener acceso a la información y a la cultura.
• Poder expresarse, opinar libremente y ser escuchados.
• Poder asociarse y reunirse.
• Participar y ser tenido en cuenta.
• Tener intimidad.
• Si viola la ley, tener el debido proceso y si fuera del caso, una sanción
 Correspondiente pedagógica con su edad y una adecuada rehabilitación.
• Protección: Para que no sean afectados por factores perjudiciales para la
integridad humana.
• No ser abandonado
• No estar en situaciones de riesgo
• No ser maltratado jamás ni por nadie
• No ser descuidado y no ser objeto de abuso físico, sexual o mental
• No ser involucrados en conflictos armados o situaciones similares
• No ser secuestrados o utilizados como objeto de tráfico.
Oportunidades económicas, sociales y culturales:
? Jóvenes disfrutando de oportunidades culturales, deportivas, artísticas y
recreativas.
? Jóvenes gozando de trabajo digno y con seguridad social.
? Jóvenes con acceso a programas de emprendimiento y empleabilidad juvenil.
Participación en la vida pública y en la consolidación de una cultura de la
solidaridad y convivencia:
203
? Todos participando.
? Todos con oportunidades de formar organizaciones y asociaciones.
? Jóvenes gozando y practicando la convivencia y participando en procesos
de resolución de conflictos.
Acceso a Bienes y Servicios:
? Jóvenes con educación superior.
? Jóvenes con educación técnica adecuada a la oferta laboral.
? Jóvenes por fuera del sistema escolar y del mercado laboral con programas
de atención especial y adecuada.
? Todos con acceso a servicios de salud amigables.
? Jóvenes con conocimientos y sin riesgos frente al consumo de SPA.
? Todos los jóvenes informados y gozando de sus derechos sexuales y
reproductivos.
? Jóvenes cabeza de familia con vivienda digna.
? Todos los jóvenes victimas del reclutamiento y/o utilizados por grupos
armados cuentan con programas de atención especiales y adecuados.
? Ningún joven ni menor de 18 años vinculado a grupos armados
Todos los esfuerzos que se dediquen a generar y asegurar las mejores
condiciones posibles y las mayores oportunidades a los niños, niñas,
adolescentes y jóvenes de este Municipio para desarrollarse plenamente e
integrarse de manera activa y participativa a la sociedad, será la más rentable
inversión en la construcción de ciudadanía y en el fortalecimiento de la democracia
en las relaciones sociales; ellos constituyen la base fundamental del capital
humano de nuestro suelo y es la generación que vivirá en un mundo globalizado,
en el que el conocimiento y el aprendizaje durante toda la vida han pasado a
primer plano como condición de competitividad.
204
2.2.1.3.3 Objetivo General
? Disponer en el municipio los servicios que provean las garantías para el
ejercicio de los derechos de todos los niños, niñas y adolescentes
? Emplazar un sistema de prevención que permita evitar a tiempo que se
presenten situaciones que imposibilitan el ejercicio de los derechos.
? Disponer de un Sistema de Restablecimiento Inmediato de sus Derechos
en caso de su vulneración de todos los niños, niñas y adolescentes.
? Garantizar el respeto y promoción de los derechos humanos de los jóvenes,
conforme a la Constitución Política de nuestro país y a la Ley 375 de 1.997,
Ley de Juventud.
? Promover la plena realización de las potencialidades y competencias de los
Jóvenes, que les permitan hacer realidad sus proyectos de vida.
? Orientar planes, programas, proyectos y servicios públicos y privados para
la población juvenil, Implementando la Política de Juventud a nivel del
municipio.
2.2.1.3.4 Objetivos Específicos
? Garantizar y facilitar la formación individual, el acceso y permanencia en el
sistema educativo.
? Garantizar la nutrición y salud de nuestros jóvenes.
? Garantizar a las y los jóvenes el acceso y goce de los bienes públicos,
espacios y escenarios culturales que tiene nuestra ciudad.
? Mantener y ampliar los programas dirigidos a la promoción cultural,
educativa, política y social de la juventud.
2.2.1.3.5 Estrategias
205
? DESARROLLO DE LA PRIMERA INFANCIA
Establecer mecanismos de articulación y coordinación interinstitucional y
aseguramiento de la calidad.
? TODOS VIVOS
Inscripción y asistencia de mujeres gestantes a controles prenatales y el acceso
universal a la atención institucional del parto.
Fortalecer la capacidad instalada de la red de servicios de forma tal que las IPS
cuenten con recursos, materiales y talento humano necesarios para garantizar la
atención oportuna o cuando el caso lo amerite para la remisión a un nivel superior
Valoración integral al recién nacido y controles de salud durante el primer año.
Desarrollar estrategias comunicativas y de movilización social dirigidas a la
población en edad reproductiva en especial adolescentes con el fin de alertarlas
sobre riesgos de los embarazos no deseados, práctica de maniobras abortivas y
enfermedades de transmisión sexual
Desarrollar programas de maternidad segura para evitar la trasmisión madre-hijo
de Sífilis y VIH en coordinación con el Departamento
Vigilar el cumplimiento de las EPS, ARS y las ESE de las actividades de control
prenatal, atención del parto y puerperio con eficiencia y calidad.
Gestión y apoyo del municipio a instituciones responsables para la prevención y
atención de los niños, niñas y adolescentes, víctimas de los accidentes que
ocurren dentro y fuera del hogar, aplicándoles y enseñándoles la prevención y el
manejo del riesgo.
Identificación, análisis y diseño de acciones para enfrentar las principales causas
de muerte en los niños y niñas en primera infancia (P. Ej. accidentes de tránsito,
homicidios, suicidios, entre otros)
Realizar campañas y programas que reduzcan las causas evitables de mortalidad
infantil y mortalidad en menores de 5 años.
Mejorar la capacidad administrativa y de Gestión del Sector de la Salud Pública 
206
del Municipio
Fortalecer las redes de apoyo y de los agentes comunitarios de salud y educación
Promover iniciativas que mejoren las habilidades de los padres para acompañar
el crecimiento y desarrollo de sus niños y niñas
Fomentar redes de apoyo social y participación comunitaria para la promoción y
aprendizaje de pautas adecuadas de crianza entre ellas Lactancia materna
exclusiva y complementaria, cuidado del agua para consumo humano, y
prevención de accidentes en el hogar.
Promover iniciativas que mejoren las habilidades de los padres para acompañar
el crecimiento y desarrollo de sus niños y niñas
? TODO SALUDABLES
Provisión de agua potable en las viviendas y servicios de saneamiento básicos
Fortalecer la vigilancia en salud pública de los problemas prevalentes que afectan
la salud de los niños y niñas menores de 5 años. (AIEPI).
Garantizar el acceso de la población a los servicios de agua potable y disposición
adecuada de excretas y basuras.
Atención preventiva en salud visual, auditiva, bucal, ambiental y mental.
Lograr que la promoción, la prevención, y los servicios de atención y rehabilitación
lleguen a todos los niños y niñas oportunamente y con la mejor calidad posible.
Fortalecer las redes de apoyo y de los agentes comunitarios de salud y educación.
Mantener comunicación ágil y precisa con el ministerio de Salud y el
Departamento sobre necesidades de consumo de vacunas y organizar jornadas
especiales de vacunación.
Realizar actividades de información y movilización social para vacunación de
niños, niñas y gestantes con especial atención a las áreas de más difícil acceso a
los servicios de salud.
207
Capacitar y hacer seguimiento a los responsables de la vacunación en el
Municipio para asegurar el estricto cumplimiento de las normas establecidas en el
PAI.
Ejercer un mayor control por parte de las autoridades competentes en lo referente
a la calidad del agua llevada a cada uno de los hogares por el operador del
municipio, con el fin de que el Índice de Riesgo de Calidad del Agua, referenciado
en los reportes del Instituto Nacional de Salud, sea apta para el consumo humano
como se ha presentado en los últimos años.
? NINGUNO DESNUTRIDO
Impulsar y aumentar los programas de fortificación de alimentos con
micronutrientes como hierro, zinc, vitaminas y calcio, entre otros. A mujeres
embarazadas y lactantes
Promover y apoyar la nutrición de las gestantes, madres lactantes y bebes
mediante la implementación de la estrategia IAMI-Instituciones Amigas de la Mujer
y la Infancia
Promover la notificación obligatoria de todo niño o niñas que pese menos de
2.500 gramos al nacer para realizar la vigilancia epidemiológica respectiva.
Vigilar que las EPS y las ARS y el ente territorial cumplan con las acciones de
promoción y prevención que incluya exámenes de laboratorio y tratamiento de la
deficiencia de hierro para menores de 5 años.
Entregar complementos y suplementos nutricionales a la población escolar y
adolescente.
Construir y poner en marcha el Plan Municipal de Seguridad Alimentaria y
Nutricional con el fin de que toda la población disponga, acceda y consuma
alimentos de buena calidad y en cantidad suficiente. Mediante la articulación
interinstitucional de todos los actores del SNBF.
Implementar un programa de registro de todos los niños y niñas que asisten a
control de crecimiento y desarrollo y reciben lactancia materna.
208
Apoyo permanente a la lactancia Materna a través de la formación de consejeras
en lactancia Materna
Vigilar que las EPS y las ARS y el ente territorial cumplan con las acciones de
promoción y prevención que incluya exámenes de laboratorio y tratamiento de la
deficiencia de hierro para Embarazadas y menores de 5 años.
Creación e implementación del Banco de alimento para hacer un puente entre
quienes tienen los alimentos en abundancia y quienes carecen por completo de
alimentos o tienen necesidades en materias alimenticias. Además de trabajar en
los dos extremos sociales - abundancia y carencia, se propone realizar el
seguimiento permanente sobre el buen uso de los productos, y el impacto en el
desarrollo físico de quienes los reciben.
Elaboración e implementación del Plan de Seguridad alimentaria.
? NINGUNO SIN FAMILIA
Realizar procesos de motivación con las familias aspirantes a la adopción para
que adopten niños y niñas mayores de 5 años
Formación y acompañamiento a las familias con niños y niñas menores de 6 años
en prácticas de cuidado y crianza, fortalecimiento de vínculos y educación para
promover el desarrollo infantil
Creación de los hogares gestores para la atención de niños, niñas y adolescentes
en condiciones de discapacidad en coordinación con el ICBF
Realizar campañas de divulgación de la reta del proceso de adopción para evitar
que las familias utilicen procedimientos ilegales.
Promover actividades de orientación y formación al interior de las familias, en su
propio contexto socio–comunitario para genera espacios reflexivos, de convivencia
y poder lograr mayores vínculos afectivos que eviten la irresponsabilidad de los
padres y / o adultos responsables de los niños, niñas y adolescentes y promuevan
la creación de ambientes que garanticen el desarrollo integral de estos.
Fortalecimiento de núcleos familiares y comunitarios de grupos étnicos
209
Soporte y generación de alternativas a niños, niñas, adolescentes y familias en
situación de calle y discapacitados
? TODOS JUGANDO
Desarrollo integral de los niños y niñas menores de 5 años promoviendo el
ejercicio de los derechos culturales.
Fortalecer la Biblioteca Municipal con material lúdico y educativo.
Organizar el Plan Municipal de lecturas y bibliotecas.
Programa de bibliotecas móviles para penetrar a la zona rural.
Organizar jornadas de programas de cine en bibliotecas.
Apoyar la creación de ludotecas en el municipio.
Realización de festivales lúdicos y recreativos con el fin de promover el rescate
de los juegos tradicionales y las rondas infantiles.
Promover actividades lúdicas y deportivas dirigidas a niñas, niños y adolescentes
con limitaciones especiales.
Promover la construcción de parques infantiles en la zona rural del municipio
Promover las escuelas de formación deportiva
Organización de secuelas de música.
Realización de festivales lúdicos y culturales Al rescate de los juegos tradicionales
y rondas infantiles.
? TODOS CON EDUCACION
Garantizar la educación inicial con enfoque de atención integral a niños y niñas en
primera infancia y bajo criterios de calidad. Implementar acciones que permitan la
vinculación de la población en edad preescolar a jardines sociales y a los
programas del ICBF
Promover el mejoramiento de la infraestructura para el juego dirigido y el juego
educativo en niños y niñas.
210
Establecimiento de compromisos por parte de todas las entidades y actores con
competencias y responsabilidades en el tema, con el fin de incorporar en sus
políticas, planes, programas, proyectos y acciones, la atención integral en primera
Infancia enfatizando en la asignación de partidas presupuestales acordes a la
necesidad de la población no atendida, a través de los diferentes entornos por
medio de los cuales se atienden a los niños y niñas del municipio
Asegurar la permanencia en las instituciones educativas de los estudiantes
Reducir los índices de deserción escolar inter-anual de transición a grado once,
realizando más control al cuerpo docente e incentivando al alumno durante su
aprendizaje
Garantizar que todos los niños y niñas tengan acceso a la educación básica
primaria mediante la ampliación de cobertura, entrega de Kit escolar, uniformes y
un buen servicio de alimentación en las instituciones educativas
Garantizar la atención Psicosocial a la población desplazada
Ofrecer educación para el trabajo opcional y complementario
Ejecutar los recursos del programa de alimentación escolar de que trata la ley 715
para contribuir a mejorar el desempeño escolar, y disminuir la repitencia y
deserción escolar en coordinación con las instituciones educativas.
Garantizar el transporte escolar a los niños, niñas y adolescentes de la zona rural
para asistir a las instituciones educativas.
Preparación para el mejoramiento del puntaje promedio en las PRUEBAS ICFES
Y SABER.
? TODOS CAPACES DE MANEJAR AFECTOS, EMOCIONES Y
SEXUALIDAD
Desarrollar eventos de formación, capacitación, orientación y asesoría
relacionados con los temas de Salud Sexual reproductiva, comunicación afectiva,
vínculos afectivos, manejo de los duelos, y otros temas de índole familiar para
lograr el mejoramiento de las condiciones de vida. 
211
Realizar campañas de medio ambiente y ecología en los establecimientos
educativos.
Garantizar la promoción y difusión de la política de Salud sexual y reproductiva en
las instituciones educativas del municipio.
Impulsar acciones pedagógicas para la cultura del respeto a la vida desde el auto
cuidado, la salud sexual y reproductiva, la convivencia pacífica en espacios
diferentes a la escuela tales como barrios, concentración de población
desplazada, grupos juveniles, trabajadoras sexuales e involucrar a la familia y a la
comunidad en el dialogo y el acompañamiento.
Realizar proyectos específicos y campañas masivas de comunicación y campañas
masivas de comunicación para prevenir la transmisión de VIH-SIDA, la trata de
personas, el abuso, la explotación sexual y la violencia domestica y sexual.
? NINGUNO SIN REGISTRO
Apoyo y promoción para que todos los Hospitales e instituciones de Salud presten
el servicio de Registro Civil al momento del nacimiento en coordinación con la
Registradurìa Nacional del estado civil.
? TODOS PARTICIPANDO EN ESPACIOS SOCIALES
Garantizar la participación de los niños, niñas adolescentes y jóvenes en el
Consejo Municipal de Política Social.
Implementación del programa Semilleros en Defensoritos de los derechos
humanos.
Apoyar el funcionamiento del os gobiernos escolares.
? NINGUNO SOMETIDO A MALTRATO O ABUSO
212
Apoyar y desarrollar el Plan Municipal de Construcción y Convivencia familiar
HAZ PAZ teniendo en cuenta el sexo, la etnia, la edad y la situación
socioeconómica de la población
Reactivar y apoyar en las instituciones educativas las escuelas de padres como
aprendizaje de las conductas del buen trato
Fortalecer la comisaria de familia con equipo psicosocial completo
Dar a conocer la ruta de atención disponible para la prevención y atención del
maltrato infantil
Proteger y garantizar la restitución de todos los derechos a los niños, niñas y
adolescentes víctimas del conflicto armado y del desplazamiento forzoso
Gestionar ante los organismos competentes en el orden nacional el recurso
humano para contar con un área especializada en medicina forense.
Promover programas y campañas de educación, prevención, garantía y
restablecimiento de los derechos de los niños, las niñas y las adolescentes
víctimas de la explotación sexual comercial.
Financiar hogares sustitutos normales y especiales para aumentar las coberturas
que el ICBF viene atendiendo con niños, niñas y adolescentes afectados por el
maltrato, abuso sexual y violencia intrafamiliar
Realizar campañas de prevención de reclutamiento de niños, niñas y adolescentes
por grupos armados al margen de la ley.
? NINGUNO EN ACTIVIDAD PERJUDICIAL
Trabajo infantil y Protección al trabajo Juvenil.
Aumentar las labores de vigilancia por parte de las entidades competentes a fin de
controlar e impedir el ingreso de niños, niñas y adolescentes a lugares que
ofrezcan peligros para la integridad física y/o moral de esta población y tomar las
medidas pertinentes.
Impulsar la creación de Instituciones que manejen el tema del Trabajo Infantil y
promuevan la protección de este grupo poblacional.
213
Aumentar las labores de vigilancia, por parte de los entidades competentes, a fin
de controlar e impedir el ingreso de niños, niñas y adolescentes a los lugares en
donde se ejerza la explotación sexual, se realicen espectáculos no aptos para
niños, niñas o adolescentes, a salas de juego de azar y lugares públicos o
privados de alto riesgo que ofrezcan peligro para su integridad física y/o moral y
tomar las medidas a que haya lugar.
Entrega de ayudas técnicas a personas con discapacidad.
Capacitación en artes y ofiucos a personas con discapacidad.
Organización de microempresas a asociaciones de discapacitados.
? ADOLESCENTES ACUSADOS DE VIOLAR LA LEY CON SU DEBIDO
PROCESO.
Prevenir que los niños, niñas y adolescentes incurran en infracciones a la ley
penal y /o en situaciones de reincidencia. A través de campañas y talleres
educativos talleres educativos.
Apoyar al departamento en la construcción del Centro de resocialización a los
niños, niñas y adolescentes infractores.
El municipio debe buscar los mecanismos para el aporte de recursos que
garanticen el funcionamiento de los centros transitorios de atención de los
adolescentes vinculados al Sistema de Responsabilidad Penal (SRPA).
? JUVENTUD
Jóvenes disfrutando de oportunidades culturales, deportivas, artísticas y
recreativas.
Jóvenes gozando de trabajo digno y con seguridad social
Jóvenes con acceso a programas de emprendimiento y empleabilidad juvenil.
Todos participando.
Todos con oportunidades de formar organizaciones y asociaciones.
Jóvenes gozando y practicando la convivencia y participando en procesos de
resolución de conflictos.
214
Jóvenes con educación superior.
Jóvenes con educación técnica adecuada a la oferta laboral.
Jóvenes por fuera del sistema escolar y del mercado laboral con programas de
atención especial y adecuada.
Todos con acceso a servicios de salud amigables.
Jóvenes con conocimientos y sin riesgos frente al consumo de SPA.
2.2.1.3.6 METAS
? Implementación de la estrategia de o a siempre.
? Reducir la tasa de mortalidad materna por causas evitables de 2.62 a, 1,3
por 10.000 N.V.
? En el 2015 la totalidad de las mujeres gestantes que se encuentran en
situación de vulnerabilidad tendrán acceso a la Seguridad Social en Salud y
a los Programas de protección integral.
? Reducir la tasa de mortalidad en menores de 1 año de 17.02 a 12.02 por
1.000 N:V
? Reducir la tasa de mortalidad en menores de 5 años de 1.32 a 1 por
1.000N:V
? Reducir Tasa de morbilidad por EDA en menores de 5 años de 409.27 a
309.27 por 10.000 Niños y niñas.
? Mantener coberturas por encima de 95% en todos los biológicos.
? Reducir el porcentaje de bajo peso (menos de 2.500gr) al nacer de 10.60 a
5.60 por el total de nacidos vivos.
? Reducir el porcentaje de niños y niñas valorados con DNT Crónica de 1.92
a 1.1.
? Reducir el porcentaje de niños y niñas valorados con DNT Global de 0.62 a
0.22.
? Elaborar y poner en marcha el Plan Municipal de Seguridad Alimentaria y
Nutricional
215
? Implementar la política pública municipal de seguridad alimentaria y
nutricional SOPA (Sahagún con oportunidades para alimentarse).
? Implementar acciones para lograr que el 100% de los niños y niñas
declarados adoptables sean dados en adopción.
? Aumentar en un 50% la asistencia de niños, niña y adolescente que van a
bibliotecas.
? Impulsar acciones para que el 50% de niños, niñas y adolescentes con
discapacidades, sean atendidos en instituciones con atenciones
especializadas según el tipo y grado de discapacidad.
? Aumentar en un 50% la asistencia de niños, niñas y adolescentes inscritos
en programas artísticos, lúdicos y culturales.
? Lograr que el 100% de los niños y niñas menores de 5 años estén
vinculados a programas de educación inicial.
? Disminuir el porcentaje de deserción escolar de 5% al 2 %.
? Lograr que el 100% de los niños, niñas y adolescentes vinculados a las
instituciones educativas reciban educación y orientación sexual.
? Lograr que el 100% de los niños, y niñas menores de 1 año tengan registro
civil.
? Lograr 100% de los gobiernos escolares operando.
? Aumentar en un 50% los casos e denuncia de maltrato infantil y abuso
sexual de los niños, y niñas.
? Establecer la línea de base de los niños, niñas y adolescentes trabajadores.
? Propiciar la inclusión social de 200 niños, niñas y adolescentes con
problemas de discapacidad.
? Asegurar el restablecimiento de los derechos al 100% los niños niñas y
adolescentes infractores.
? Implementar y apoyar el programa de campamentos juveniles
? Implementar un programa de apoyo y estimulo a las escuelas de formación
deportivas
216
? Construcción, y mejoramiento 3 (tres) escenarios recreativos y deportivos
para una buena utilización del tiempo libre.
? Promoción y ejecución articulada con el Sena de programas de
capacitación y acompañamiento a empresarios de sectores productivos
para fortalecer el talento humano y la competitividad de los productos.
? Apoyar a los jóvenes rurales mediante la creación de granjas agrícolas
integrales y aplicación de tecnologías hacia el mejoramiento de los
procesos agropecuarios, a través de la UMATA y/o organismos de orden
departamental o nacional.
? Realización de procesos de incubación de empresas culturales productiva,
competitiva y generadoras de empleo.
? Fortalecer el proceso de desarrollo de pequeñas unidades agrícolas con un
enfoque productivo y competitivo a través de la UMATA
? Apoyo al 100% para la conformación y elección del Consejo Municipal de
Juventud.
? Propiciar la Formación democrática de la juventud a través de actividades
lúdicas orientadas al liderazgo y participación ciudadana.
? Establecer de convenios interinstitucionales y con la empresa privada para
el desarrollo de programas para la juventud.
? Elaboración del manual de convivencia juvenil concertado para la
prevención del delito en los jóvenes del municipio.
? Diseñar en la comisaria de familia (1) un programa de Resolución de
Conflicto.
? Realizar alianzas estratégicas con universidades para que el 50% de los
jóvenes del municipio accedan a la educación superior
? Implementar un sistema de financiamiento de la educación superior al mejor
bachiller del Municipio.
? Gestionar Programa de capacitación en artes y oficios, Jóvenes Rurales en
el municipio, cofinanciado con el SENA u otras entidades u ONG´S.
217
? Promover el Fortalecimiento de la Educación técnica e incorporación y
articulación a la educación media.
? Establecer alianzas el SENA. Para ejecutar Programas de capacitación en
artes y oficios, jóvenes rurales.
? Ampliación de coberturas de los programas de atención y prevención,
garantizando el acceso al servicio gratuito para la población de escasos
recursos.
? Atención Integral oportuna a la población afectada por olas invernales y
calamidades
? Implementación de programas de cultura Ciudadana para la reducción del
consumo de estupefacientes.
? Implementar (1) un área especializada en medicina forense que cuente con
el recurso humano ante los organismos competentes en el orden nacional.
2.2.1.4 Recreación, deportes y aprovechamiento del tiempo libre
La infraestructura deportiva y recreativa se clasifica en escenarios destinados a la
práctica deportiva de nivel competitivo, escenarios barriales y veredales
destinados a la práctica de deporte de la comunidad y centros recreativos que
tienen además del equipamiento deportivo amplias zonas verdes y atracciones
recreativas para el sano esparcimiento familiar.
El escenario deportivo es un espacio físico donde se desarrollan una o más
disciplinas deportivas. Éste debe ser dimensionado con base en especificaciones
arquitectónicas de ingeniería y deportivas. Tiene un nombre específico de acuerdo
con la disciplina o disciplinas deportivas para las que fue diseñado: Estadio,
Coliseo, Velódromo, Patinódromo, etc. También son destinados para la
presentación de espectáculos de carácter cultural o cívico. Los escenarios a nivel
competitivo son infraestructuras diseñadas y construidas con las normas
reglamentarias para la práctica del deporte competitivo como son:
Estadio.
218
Los Estadios deben tener instalaciones de carácter deportivo diseñadas
primordialmente para efectuar competencias, dado que sin excepción deben llevar
tribunas para público con todos los servicios complementarios. En los estadios se
practican principalmente deportes de conjunto o aquellos que por su desarrollo
necesitan grandes áreas para su práctica tales como fútbol, atletismo, beisbol, etc.
El Municipio de Sahagún cuenta con un Estadio en la zona urbana que tiene una
baja capacidad, tiene deficiencias en cuanto al lucimiento ya que el repello y
pintura están en mal estado, carece de un buen techo los camerinos requieren una
adecuación pues su estado no es el mejor. Es utilizado para encuentros
futbolísticos programados y todos los días abre sus puertas a la comunidad.
No cuenta con unas buenas zonas de parqueo, la distribución de espacios no es la
más adecuada y en general arquitectónicamente no es atractivo, la iluminación
actual es deficiente.
El anterior escenario deportivo cubre eventos de carácter local, departamental
pero no es posible realizar en él eventos de talla mayor ya que su infraestructura y
capacidad no lo permite, sin embargo es de gran importancia para el
esparcimiento de los habitantes del Municipio. Por su capacidad, el servicio
prestado y ubicación, tiene una cobertura que abarca el Municipio tanto en el
sector urbano como en el sector rural. Por su infraestructura, ubicación y sus vías
de acceso la población tiene una buena posibilidad para utilizar los servicios que
este centro deportivo ofrece, este centro por lo general tiene tarifas accesibles al
público en general, sin embargo este hecho limita el ingreso de familias de bajos
recursos económicos.
Escenarios deportivos barriales.
Los escenarios deportivos barriales son aquellos espacios que tienen como fin la
satisfacción de las necesidades recreativas y deportivas de un barrio, comuna o su
sector aledaño, por lo general son canchas múltiples o multifuncionales que son
superficies destinadas a la práctica deportiva al aire libre, en concreto, asfalto o
material sintético, que ocupando el mismo espacio rectangular acoge tres
deportes: microfútbol, voleibol y baloncesto, para su práctica alternativa.
219
Escenarios recreativos.
Los escenarios recreativos tienen como fin el esparcimiento de la Ciudadanía en
general, la cual puede disfrutar de amplias zonas verdes, juegos infantiles, servicio
de restaurante, servicio de guarda ropa, así como la práctica de su deporte
favorito sea como pasatiempo o como entrenamiento profesional, la mayoría de
estos centros tienen amplias zonas de parqueo para la comodidad y tranquilidad
de los usuarios. Existen en Sahagún clubes y sitios recreativos de carácter público
y privado muchos de los cuales cumplen la función, recreativa y deportiva
simultáneamente.
2.2.1.4.1 Diagnóstico
El estadio municipal presenta problemas por:
Deterioro por falta de mantenimiento de la infraestructura del estadio.
No cuenta con zonas de parqueo, la distribución de espacios no es la más
adecuada y en general arquitectónicamente no es atractivo, la iluminación actual
es deficiente.
No existe un diseño paisajístico, en el entorno.
El sector rural en términos generales carece de escenarios deportivos; la mayoría
de canchas existentes han sido lotes baldíos de los que las comunidades se han
apropiado para destinarlos como canchas de fútbol generalmente, pero que no
cumplen con los requerimientos mínimos establecidos, los arcos son construidos
de guadua, al igual que las “graderías” que son hechas de troncos de árboles; el
área deportiva no tiene demarcación, ni grama.
Algunas escuelas tienen canchas de baloncesto pero no son de libre acceso para
la comunidad sino que son para uso exclusivo de los estudiantes de esa escuela y
en jornadas de estudio. Son pocas las veredas que tienen un parque infantil
dotado con sube y baja, resbaladeros, columpios y otros juegos, para los niños
más pequeños; por lo que los niños y adolescentes no tienen espacios para el
sano esparcimiento.
220
En cuanto a centros recreativos, la existencia es prácticamente nula, no obstante
los diferentes centros recreativos ubicados en el sector urbano tienen cobertura
rural. Los escenarios deportivos veredales carecen en un 90% de iluminación
adecuada por lo que las jornadas deportivas se programan para los fines de
semana en horas del día.
Existen en la zona rural problemas como:
Carencia de escenarios deportivos con calidad, esto incluye mala ubicación de las
canchas, que no cumplen con las medidas requeridas, y con las comodidades
mínimas, como vestuarios, baterías sanitarias, entre otros.
Carencia de espacios diseñados para población infantil, anciana y discapacitada.
2.2.1.4.2 Políticas
? Las políticas públicas en recreación, deportes y aprovechamiento del
tiempo libre van dirigidas a la democratización, a través del fortalecimiento,
el uso y disfrute del espacio público, el deporte asociado y el buen uso del
tiempo libre. Las políticas tendrán un enfoque de población y promoverán el
diseño e implementación de un sistema integral de recreación y deporte en
el municipio de Sahagún.
? Calidad y nuevas tendencias recreativas.
? Nuevas y mejores formas de recreación para la zona rural.
2.2.1.4.3 Objetivo General
? Construir espacios cubiertos y a cielo abierto, que permitan el sano
esparcimiento de la comunidad, optando por nuevas y mejores tipos de
recreación que aporten al desarrollo integral.
? Involucrar a la comunidad en general, especialmente a la niñez,
adolescentes, jóvenes, adultos, personas de la tercera edad y los
discapacitados en la práctica del deporte y la recreación, desarrollando en
ellos estilos de vida saludable y un desarrollo integral competitivo.
221
? Incrementar los índices de espacio público por habitante en el municipio de
Sahagún.
? Diseñar, construir y realizar seguimiento de los procesos de recuperación y
sostenibilidad de las áreas de uso público en el municipio de Sahagún
2.2.1.4.4 Objetivos Específicos
? Fortalecer las diversas disciplinas deportivas que se practican en el
municipio, con el fin de generar hábitos deportivos en los niños, niñas,
adolescentes, jóvenes, adultos y adultos mayores, mediante creación de
espacios para la práctica de las disciplinas deportivas en la parte recreativa
y competitiva.
? Fortalecer la participación de la comunidad en eventos deportivos y
actividades al aire libre.
? Elaborar e implementar el plan local del deporte, la recreación y el
aprovechamiento del tiempo libre.
? Adelantar procesos de formación en las disciplinas básicas del deporte con
alto nivel competitivo.
2.2.1.4.5 Estrategias
? Optimizar el equipamiento recreativo, tanto activo como pasivo y a cielo
abierto para el disfrute de la comunidad.
? Los nuevos equipamientos deben ser proyectados acorde con el modelo de
Municipio y en función del fortalecimiento de las centralidades.
? Implementar el barrio como unidad primaria de recreación.
? Construir y diseñar espacios con nuevos modelos de recreación, que
desarrollen la sensibilidad y despierten la creatividad.
? Elaboración de proyectos, que identifiquen las necesidades de la
comunidad.
222
? Acondicionamiento de los escenarios existentes.
? Diseño y construcción de áreas destinadas a la recreación integral.
? Vincular las áreas potencialmente paisajísticas, como lomas, riveras de
arroyos y quebradas entre otros, para lograr amarre recreativo entre la zona
urbana y la zona rural.
? Mejoramiento, mantenimiento y adecuación de la infraestructura para el
aprovechamiento de la actividad física, la recreación y el tiempo libre.
2.2.1.4.4 Metas
? Optimizar al 50% el uso de la infraestructura deportiva municipal como
escenarios adecuados para la práctica de la actividad física, la recreación y
el deporte, procurando que ésta sea una infraestructura multimodal, que
permita la práctica de diversos deportes y actividades.
? Implementar, mediante la gestión de recursos, dos (2) programas de
formación y preparación de deportistas desde los semilleros, pasando por
las escuelas del deporte, hasta la consolidación de deportistas de altos
logros.
? Desarrollar un esquema de identificación y selección de talentos, articulados
con las escuelas deportivas, establecimientos educativos, clubes y ligas
deportivas y entes deportivos existentes en el municipio.
? Realizar un estudio de viabilidad para la asignación de becas educativas
para quienes desarrollen a plenitud sus capacidades y competir en niveles
de alto rendimiento, así como esquemas de financiación para la selección,
preparación y participación de los deportistas, la dotación de los
implementos deportivos y tecnologías requeridas para desarrollar estos
procesos de formación, y el entrenamiento, que será fundamental en el
diseño de la estrategia de sostenibilidad deportiva del municipio.
? Construir cinco nuevos parques y polideportivos en la zona urbana y rural.
? Construir un coliseo para la práctica del boxeo y otras disciplinas deportivas.
? Adecuar y mejorar el estadio municipal.
223
2.2.1.5 Cultura
Las artes y la cultura nos proporcionan los códigos claves con los cuales podemos
darle sentido y significado a nuestras vidas, relacionarnos con los otros y construir
proyectos colectivos de vida, de futuro, de ciudad. En este sentido, el arte y el
trabajo con la cultura, incluyendo la comunicación, permite reflexionarnos,
interrogar y proponer de manera continua nuestra existencia y nuestras relaciones,
desde el ámbito más íntimo y particular, como lo son las relaciones de pareja o en
la familia, hasta universos más amplios como nuestras relaciones comunitarias,
empresariales y políticas.
En esta dirección, un acuerdo y trabajo conjunto con el sector artístico, cultural y
de comunicaciones es algo crucial para construir un proyecto de municipio
sostenible, amable consigo mismo y abierto al mundo.
2.2.1.5.1 Diagnóstico
El Municipio presenta carencia de espacios diseñados donde se integren
actividades culturales; no existen salas de cine.
El Municipio no cuenta con un centro de convenciones, tampoco de un gran
auditorio o escenarios al aire libre como una media torta, ni del equipamiento
necesario para mejorar la visión de Sahagún como Ciudad cultural.
En el campo de atención a los promotores del arte, no cuentan con el apoyo, ni
con los incentivos para el desarrollo de las actividades culturales.
En materia de seguridad social y laboral los promotores del arte no cuentan con
las mínimas condiciones que le garanticen una seguridad social y una posibilidad
de jubilación.
224
La casa de la cultura se encuentra en un grave estado de deterioro que no permite
su uso en las actividades culturales del municipio.
La actividad cultural como emprendimiento no existe en el municipio, ya que los
grupos que realizan esta actividad, en su gran mayoría, la realizan como actividad
complementaria a su actividad principal. Actualmente, a pesar que a Sahagún se
le denomina la “Ciudad Cultural”, no existe una empresa de la cultura que apoye y
lidere este sector.
El patrimonio cultural del municipio como eje del desarrollo no existe, ya que se
carece de una memoria histórica y los patrimonios culturales no se respetan y
tienen en cuenta, ya que existe una debilidad con el intercambio de las
manifestaciones culturales y, por ende simbólica, que reafirman la identidad y
reconocen la diversidad cultural en el municipio de Sahagún.
2.2.1.5.2 Políticas
? Las políticas en este sector van encaminadas al fomento de las expresiones
culturales, como mecanismo de afirmación de la identidad sahagunense,
mediante el apoyo a las manifestaciones tradicionales, la protección y
recuperación de los valores patrimoniales y los símbolos de la identidad.
? Ciudadano emprendedor para la generación de empleo: cultura de
emprendimiento.
? Promoción de las manifestaciones culturales y una educación para la cultura.
? Fortalecer la apropiación social del Patrimonio Cultural sahagunense.
? Implementación, apoyo y Fortalecimiento de las industrias culturales en el
municipio.
2.2.1.5.3 Objetivo General
? Establecer una política de sensibilización y formación mediante la
implementación en los currículos de programas de formación en educación 
225
artística en todos los niveles de educación, empezando por la primera
infancia. En desarrollo de lo anterior, se tendrán en cuenta las
características y condiciones culturales propias de los niños y sus entornos
? Implementar una política de carácter permanente en torno a la cultura y sus
expresiones.
2.2.1.5.4 Objetivos específicos
? Organizar permanentemente muestras públicas representativas de las
actividades culturales llevadas a cabo por la comunidad.
? Propiciar intercambios culturales.
? Vincular las actividades culturales con los espacios públicos naturales
representativos del Municipio.
? Propiciar la construcción de una biblioteca pública para suplir las
necesidades educativas de la zona rural.
? Vincular usos recreativos regulados en centros culturales como museos,
para activar y vivenciar estos espacios.
? Diseño y construcción de espacios abiertos para eventos culturales en
distintos sectores del municipio.
? Fomentar los procesos de formación artística y de creación cultural.
? Fortalecer la apropiación social del Patrimonio Cultural.
2.2.1.5.5 Estrategias
? Concertar con la comunidad acerca de las necesidades culturales, en el
sector rural.
? Diseño y construcción de escenarios multifuncionales que respondan a las
necesidades culturales, fortaleciendo la educación y la recreación en forma
integral.
226
? Incentivar la población rural a la participación de programas culturales.
? Apoyo económico a actividades culturales.
? Implementación, apoyo y Fortalecimiento de las industrias culturales en el
municipio.
2.2.1.5.6 Metas
? Construir emprendimiento cultural sostenible, con la participación de las
personas y organizaciones del sector, con proyección a 12 años, que le
garantice independencia política al sector y que oriente su desarrollo como
clúster económico.
? Trabajar conjuntamente con el sector cultural, especialmente con el Consejo
Municipal de Cultura, para posicionar el sector del arte y la cultura como una
línea estratégica de desarrollo para Sahagún, tomando como guía inicial, el
Plan de Desarrollo Cultural de Sahagún.
? Promover y defender, de manera articulada al sector cultural, los estímulos y
ayudas tributarias para el arte y la cultura.
? Implementar y construir, de manera conjunta con las comunidades, y en
especial por medio del Plan de Desarrollo Municipal más y mejores espacios
para la expresión y formación artística a nivel popular.
? Crear y organizar las redes infantiles y juveniles de música, danza, teatro,
artes plásticas y literatura. La meta será crear 4 escuelas infantiles y juveniles
de música popular y culta.
? Realizar conjuntamente con los municipios del departamento dos proyectos
culturales que dinamicen la oferta y cultural del municipio y la región. 
227
? Aumentar en un 4% los apoyos a los grupos culturales y de artistas para su
circulación en otras ciudades.
? Intensificar en la educación básica primaria la formación y contacto con el
trabajo artístico en general, desde una perspectiva de formación crítica de
públicos y espectadores.
? Articular todos los corregimientos, y en especial las organizaciones
campesinas, a proyectos culturales, en los cuales se reivindique, conserven y
actualice nuestra cultura tradicional.
? Incorporar un programa de sensibilización y formación artística para la primera
infancia, vinculado con las características culturales propias de los niños y sus
entornos. Para ello, a través de la Secretaria de Educación Municipal se
promoverá la formación artística en los procesos de cualificación de los
agentes educativos, desarrollando un programa de formación de formadores.
? Promover que la infraestructura cultural del municipio cuente con servicios
especiales para la primera infancia. En tal sentido, promover dos ludotecas y
bibliotecas en donde se ofrecerán colecciones de libros y materiales
interactivos especialmente escogidos para los niños, sus padres y personas
responsables de su atención, con el fin de promover la lectura y las actividades
lúdicas.
? La Escuela de Bellas Artes, ofrecerá programas especiales para las
instituciones que prestan servicios a la primera infancia.
? Formular e implementar un calendario cultural – deportivo y recreativo en el
municipio de Sahagún.
228
2.2.1.6 Vivienda
2.2.1.6.1 Diagnóstico
Fuente: DANE
Las viviendas en condiciones inadecuadas en el municipio de Sahagún son del
48% en la zona urbana y, en el sector rural es del 69%; las condiciones de
vivienda dejan mucho que desear si se tiene en cuenta que la cobertura en
saneamiento básico no es la adecuada.
En materia de viviendas en el municipio ha sucedido una situación bastante
curiosa según el censo 1993, en el municipio existían aproximadamente 24.000
viviendas, pero en el censo aplicado en el año 2005 solamente existen 19.588
viviendas, estas y otras inconsistencia tienen al municipio en condiciones de
desventaja para acceder a programas de cobertura en vivienda, dado que existen
más de 3.000 familias que no tienen posibilidades de acceder a vivienda por los
altos niveles de pobreza que existe en el municipio.
2.2.1.6.2 Políticas
? Acceso a vivienda digna de la población pobre del municipio.
229
? El hábitat asociado a los espacios donde transcurre la vida, será el
referente de identidad para las comunidades y un criterio rector de la acción
pública, a fin de elevar la calidad de vida, mediante el mejoramiento de las
condiciones de habitabilidad, disponibilidad, accesibilidad física y
económica a los servicios y, de reconocimiento a los valores de los grupos
sociales y culturales, dando prioridad a las zonas en condiciones de mayor
pobreza, riesgo y vulnerabilidad.
? Titulación de predios.
2.2.1.6.3 Objetivo General
? Promover programas y proyectos de vivienda de interés social, mediante el
otorgamiento de subsidios a la población de los niveles 1 y 2 del Sisben de
la zona urbana y rural, en lotes adquiridos por la administración.
? Incrementar la cobertura y mejorar el estado de las viviendas de la
población sahagunense, con el fin de evitar el hacinamiento y la
vulnerabilidad de nuestros habitantes, tanto del sector urbano como rural.
? Realizar procesos de titulación de predios en el municipio de Sahagún.
2.2.1.6.4 Objetivos Específicos
? Realizar programas de construcción de viviendas de interés social en el
sector urbano y rural.
? Mejorar la calidad de vida de nuestros campesinos, reforzando las
estructuras de las viviendas, ampliando los sitios en donde viven, creando
espacios dignos de descanso y esparcimiento de las familias
sahagunenses, fortaleciendo el programa de mejoramiento de vivienda
rural.
? Disminuir el riesgo de accidentes y convertir las viviendas de la zona
urbana en mal estado en viviendas dignas y seguras para nuestra
población, realizando programas de mejoramiento de vivienda urbana.
230
2.2.1.6.5 Estrategias
? Diseño de proyectos para el aumento de cobertura y mejoramiento de
vivienda en la zona urbana y rural del municipio.
? Viviendas saludables para los sahagunenses.
? Acceso a vivienda con dignidad.
? Legalización de predios, a través de concertaciones con entes del orden
departamental y nacional.
2.2.1.6.6 Metas
PROGRAMA: VIVIENDA CON CALIDAD Y DIGNIDAD
? Mejorar el 20% de las viviendas de las familias en extrema pobreza del
sector rural y urbano del municipio de Sahagún
? Brindar solución de vivienda digna a 1000 familias pobres del municipio de
Sahagún.
? Implementar un (1) programa de titulación de tierras en el ámbito
municipal.
2.2.1.7 Grupos Étnicos
Que los miembros de las minorías étnicas de Colombia sufren con mayor
intensidad y dureza los rigores de la pobreza no es algo nuevo. Oficialmente, en el
país existen tres grandes grupos étnicos: los indígenas, los cuatro bloques de
afrocolombianos.
El modelo económico del país, ha conducido a un incremento de la pobreza,
reforzando una sociedad inequitativa, ampliando cada vez más la brecha entre los
ricos y los pobres y entre el campo y la ciudad; lo cual hace necesario formular un
modelo de desarrollo que armonice los intereses de los diferentes sectores
sociales y de las comunidades étnicas, recogiendo sus particularidades,
respetando sus diferencias y permitiéndoles definir su propio modelo de desarrollo.
En este contexto debe moverse nuestro municipio para que haya una verdadera 
231
democracia en el ámbito municipal, mediante una participación activa y efectiva de
estos grupos de población que son importantes para nuestro desarrollo.
2.2.1.7.1 Diagnóstico
En el municipio de Sahagún se encuentran oficialmente tres grupos étnicos a
sabe: Indígenas, afro descendientes y Rrom.
En el municipio existentes aproximadamente 4.283 personas afro descendientes
distribuidos entre la zona urbana y rural, los cuales tienen en su mayoría altos
niveles de pobreza, aproximadamente el 58% se encuentra en la línea de pobreza
extrema.
La población indígena en el municipio es de 1.397 familias, distribuidas en la zona
urbana y rural, (Escobalito, Venecia, zona urbana del municipio) actualmente estos
se encuentran asociados en cabildos, inscritos ante el Ministerio del Interior.
La población Rrom asentada en el municipio de Sahagún es de aproximadamente
8 familias con un total de 28 personas distribuidas en una Kumpañia.
2.2.1.7.2 Políticas
? Políticas diferenciadas para la inclusión social
Pueblos Afro-descendientes
? Comunidades Negras, Afrocolombianas, Acceso, permanencia y pertinencia de
la educación
? Generación de ingresos y acceso al mercado laboral
? Prevención y protección de derechos humanos
Pueblos indígenas
? Acceso pertinente a la salud
232
? Acceso, permanencia y pertinencia de la atención educativa para los
indígenas Zenú.
Pueblo Rrom (gitano)
? Apoyo a las Kumpañias o forma organizativa del pueblo gitano.
? Respetar las prácticas culturales y tradicionales de este grupo étnico.
? Implementación de medidas administrativas y normativas necesarias para
el acceso de la población Rrom o gitana al Sistema General de Seguridad
Social Integral.
2.2.1.7.3 Objetivo General
? Garantizar el devenir, la permanencia y la sostenibilidad de las minorías
étnicas presentes en el ámbito municipal.
? Promover su fortalecimiento étnico y el mejoramiento de sus condiciones de
vida.
2.2.1.7.4 Objetivos Específicos
? Crear, apoyar y fortalecer los procesos organizativos, mediante la formación
de escuelas de liderazgo para el desarrollo de la participación, autogestión
socio empresarial, administración y formulación de proyectos de las
minorías étnicas, para la generación de empleos en la economía solidaria.
? Mejorar las condiciones socio-económicas de las comunidades
afrocolombianas, indígenas y Rrom que habitan en las zonas identificadas
en el municipio para la implementación de esta iniciativa.
? Apoyar los proyectos de desarrollo social de las minorías étnicas en Salud,
educación. vivienda, agua potable y saneamiento básico, fortalecimiento
cultural y empleo.
233
? Promover la igualdad de oportunidades de acceso de la población de los
grupos étnicos a los beneficios del desarrollo, con enfoque diferencial.
? Protección de los derechos fundamentales de la población étnica.
? Fortalecimiento de las organizaciones y formas propias de gobierno.
2.2.1.7.5 Estrategias
? Acceso gratuito a la educación básica.
? Cobertura integral en salud con enfoque diferencial.
? Acceso a vivienda digna.
? Fortalecer programas de formación y calificación del talento humano,
promoción del empresarismo y emprendimiento (Mipymes).
? Adelantar gestiones ante el ministerio del interior para que ejerza un mayor
control en la legalización de futuros los cabildos indígenas en el municipio
de Sahagún.
? Solicitar al INCODER el estudio etnológico para el reconocimiento de los
territorios de estas comunidades étnicas.
? Atender, asistir y reparar integralmente a las víctimas del conflicto armado
pertenecientes a los grupos étnicos con un enfoque diferencial.
2.2.1.7.6 Metas
? Acceso al 100% de las familias al régimen subsidiado en salud.
? Ingreso al sistema educativo el 100% de la población en edad escolar.
? Acceso al 5% de las familias a los programas de vivienda digna.
234
2.2.1.8 Desplazados – Reinsertados - Reintegrados
2.2.1.8.1 Diagnóstico
2.8. DESPLAZADOS, REINSERTADOS Y REINTEGRADOS
2.8.1 Diagnostico
Según de la oficina regional del Departamento para la Prosperidad social – DPSen
Córdoba el municipio se Sahagún se considera un municipio receptor de
desplazados y actualmente existen aproximadamente 2.345 personas que son
atendidas por esta oficina, esta población está representada por 503 hogares;
presentan la carencia de los mínimos estándares de calidad para tener una buena
calidad de vida por lo que se hace necesario establecer estrategias, políticas y
programas que coadyuven a garantizarles una calidad de vida más digna. Desde
la perspectiva del compromiso social, se propende abogar por la apropiación de
recursos y gestión que permita la aplicación de las políticas de Estado a este
segmento de la población que tienen asiento en el ámbito del municipio de
Sahagún.
En cuanto hace referencia a la población desmovilizada y participante del proceso
de reintegración, el municipio de Sahagún cuenta con el 3% en representación de
la población total asignada al centro de servicios en Montería a la Agencia
Colombiana para la Reintegración de Personas y Grupos Alzados en Armas -
ACR.
Tabla Nº 15. Servicios que Brinda ACR.
Servicios Nº de personas Porcentaje de la población
Psicosocial 33 100%
Formación Académica 21 63.8%
Formación para el Trabajo 25 75.8%
Empleabilidad (Incluye trabajo
informal)
25 78.8%
Planes de Negocio 4 12.1%
Acceso a Salud – Afiliación 25 75.8%
Bancarizados 29 87.9%
Total General 33 100%
Fuente: ACR.
235
2.2.1.8.2 Políticas
? Fortalecimiento de los procesos de atención psicosocial integral a la
población desplazada del municipio de Sahagun.
? Atención Psicosocial a las personas en proceso de reintegración.
? Formación para el trabajo a las personas en proceso de reintegración.
? Empleabilidad a las personas en proceso de reintegración.
? Planes de negocios a las personas en proceso de reintegración.
? Bancarización a las personas en proceso de reintegración.
? Acceso al Régimen Subsidiado por la oferta pública a las personas en
proceso de reintegración.
2.2.1.8.3 Objetivo General
? Elaborar el Plan Integral Único, para la prevención y atención a la población
víctima del desplazamiento forzado que se encuentra en el ámbito del
municipio de Sahagún.
? Atender de manera integral a la población desplazada que llegue al
municipio de Sahagún.
? Fortalecer y reorientar las competencias y habilidades de las personas en
proceso de reintegración.
2.2.1.8.4 Objetivos Específicos
? Fortalecer los procesos de atención psicosocial integral a la población
desplazada del municipio de Sahagún favoreciendo la adaptación y
estabilización mental, psicológica y social que le permitan a la familia del
desplazado reconstruir tejido social hacia una cultura de paz.
? Aplicar políticas en favor de la democracia participativa, la seguridad, la
convivencia ciudadana y la paz a la población de desplazados del municipio
de Sahagun.
236
? Promover el desarrollo de habilidades y competencias en la población en
proceso de reintegración.
? Promover la convivencia y acciones de reconciliación con la población en
proceso de reintegración y la comunidad.
2.2.1.8.5 Estrategias
? Acceso, calidad y pertinencia a los programas demandados por la población
desplazada.
? Vivienda digna y con oportunidades productivas.
? Acceso al sistema de salud.
? Vivienda digna en la población en proceso de reintegración.
? Generación de Ingreso mediante procesos de emprendimiento.
? Promoción de acciones, programas y proyectos pedagógicos que permitan
la reconciliación, la reparación simbólica y el servicio social por parte de los
desmovilizados.
? Educación para la población en proceso de reintegración.
2.2.1.8.5 Metas
? Construir 400 soluciones de vivienda para las personas en condición de
desplazamiento.
? Brindar Acceso al 100% de los desplazados al sistema de salud del
régimen subsidiado.
? Realizar un convenio con la ACR (Agencia Colombiana para la
Reintegración) para garantizar la oferta de servicios en la población en
proceso de reintegración.
237
2.2.1.9 Grupos vulnerables (mujer, discapacitados, adulto mayor, lgtb)
La vulnerabilidad es una situación producto de la desigualdad que, por diversos
factores históricos, económicos, culturales, políticos y biológicos (agentes
cognitivos, físicos, sensoriales, de la comunicación, emocionales y psicosociales),
se presenta en grupos de población, impidiéndoles aprovechar las riquezas del
desarrollo humano.
Nuestras adultas y adultos mayores son el vínculo con nuestra historia y con
nuestras raíces. En su mayoría, son personas que han dado su vida y su trabajo
para el desarrollo de nuestro Sahagún. El bienestar y calidad de vida que les
demos refleja nuestro amor, concepción del desarrollo y compromiso con nuestro
futuro municipal. El Estado debe hacer todo lo que esté a su alcance para que
este ciclo de vida sea gratificante, no sólo para las y los mayores sino para las
familias y comunidades que convivimos ellos. Los problemas más acuciantes que
experimentan las personas adultas mayores hacen referencia a la soledad, el
aislamiento social, la pobreza, el desempleo, los problemas de salud y de
dependencia, y la necesidad de cuidados continuados. Una aproximación
sociológica del fenómeno pone de manifiesto los cambios sociales, culturales y
económicos a los que están sometidos los/as adultos/as mayores. La sociedad
industrializada, basada en el binomio producción-consumo, ha creado la figura del
jubilado, propiciando el cambio de la estructura familiar, auspiciado el nacimiento
de nuevos esquemas culturales, que alejan a muchos/as ancianos/as de los
circuitos socioeconómicos y los convierten en parte de un grupo marginado.
Así mismo, las mujeres cabeza de hogar, madres solteras, discapacitados y
población LGTB en el municipio no cuentan con los procesos que garanticen el
pleno goce de los derechos que consagra la constitución y, la atención e inclusión
en las políticas públicas es bastante deficiente.
238
2.2.1.9.1 Diagnóstico
Según la información de la Agencia Nacional para la Superación de la Pobreza
Extrema – ANSPE, la condición de pobreza que vive el municipio de Sahagún es
alta; del total de 18.700 familias más de 8.991 se encuentran en el nivel de
pobreza, con toda la problemática social que eso conlleva, esto representa más de
30.305 personas que necesitan de la ayuda urgente de las políticas públicas del
municipio.
En este segmento de grupos vulnerables no existe una información estadísticas
con relación a la población LGTB, ya que este fenómeno aunque no es
socialmente aceptado se presenta, pero se oculta por razones sociales, lo cierto
es que existe el problema y los elementos subsistentes como enfermedades de
transmisión sexual, inclusión social están al orden del día pero veladamente.
En cuanto a la población de mujeres cabeza de hogar aproximadamente 2571
mujeres, según información de ANSPE, tiene la responsabilidad de llevar la rienda
del hogar con las responsabilidades que de ello se deriva; este segmento de
población carece de oportunidades para ingresar a la actividad laboral y a nuevas
y mejores oportunidades de trabajo u otras opciones de emprendimiento.
Las encuestas de salud encuentran una clarísima correlación entre el número de
trastornos crónicos limitantes y la edad. Los factores endógenos, propios del
envejecimiento; y exógenos, condicionantes de la salud humana, caracterizan a
este grupo de ancianos y ancianas por su vulnerabilidad como individuos y como
grupo.
Es indispensable construir una Política Pública que ayude con proyectos
estratégicos de acción, entre todas las instancias involucradas en la búsqueda de
alternativas que mejoren la calidad de vida de los adultos y adultas mayores,
mediante la construcción de una estrategia en el municipio para conseguir un
envejecimiento digno.
239
De acuerdo al censo DANE en el municipio existen 8893 ancianos, de los cuales
3010 se encuentran en condiciones de pobreza extrema, sin oportunidades,
apartados y desplazados por sus propias familias.
La población con discapacidades en la población más pobres es de 1.576
personas que por su condición y nivel de pobreza no encuentran oportunidades y
no son tenidas en cuenta dentro de las políticas de atención del municipio.
2.2.1.9.2 Políticas
? Inclusión social.
? Acceso a las políticas públicas de asistencia y atención integral.
? Respeto a los derechos humanos.
2.2.1.9.3 Objetivo General
? Establecer programas de apoyo integral a grupos de población vulnerable,
como mujer, discapacitados, adulto mayor, LGTB del municipio de
Sahagún.
? Contribuir a la mejora de sus condiciones de vida, por medio del acceso
preferente a los programas de salud, educación, bienestar y desarrollo,
promocionando su autonomía y ayudando a mejores formas de convivencia
familiar y social.
2.2.1.9.4 Objetivos Específicos
? Promover la autonomía familiar y el desarrollo social de las familias del
Municipio de Sahagún a través de procesos de autogestión y participación
comunitaria.
? Gestionar la oferta de las entidades internacionales, departamentales y
municipales, para facilitar el acceso preferente de los hogares del Municipio 
240
de Sahagún a los programas, proyectos o servicios y que les permitan
alcanzar los mínimos de desarrollo humano.
? Promover la autonomía social y económica de los hogares mediante el
desarrollo de acciones de formación para el trabajo y el emprendimiento
social, que mejoren las condiciones de empleabilidad y generación de
ingresos de la cabeza del hogar y los miembros en edad productiva, no
escolar.
? Desarrollar un modelo de comunicación que asegure la participación de los
hogares en el programa, contribuya a la generación de referentes culturales
positivos que prevengan la perturbación de la pobreza y consolide la
solidaridad ciudadana con los más vulnerables.
2.2.1.9.5 Estrategias
? Organización social para el desarrollo familiar y grupal
? Gestión para el fortalecimiento institucional.
? Promoción de la autonomía social y económica de las familias.
? Inclusión social y respeto de los derechos humanos.
2.2.1.9.6 Metas
? Brindar asistencia social a 80 adultos mayores, que no tengan satisfechas
sus necesidades básicas y que no se puedan valer por sí mismos; también
a aquellos adultos con condiciones físicas y mentales deficientes que no
sean autónomos y funcionales y que cumplan con los requisitos de ley.
? Realizar convenios con la Red Unidos para la realización de programas y
proyectos que disminuyan los niveles de pobreza del Municipio de
Sahagún.
? Implementar un programa de capacitación en competencias laborales y
empresariales para 100 familias pobres del municipio de Sahagún en
coordinación con la Red Unidos.
241
? Garantizar el acceso e inclusión en los programas sociales del municipio a
la población LGTB.
2.2.1.10 Sahagún con inclusión social – Estrategia UNIDOS para la superación de
la pobreza.
2.2.1.10.1 Diagnóstico
Tabla Nº. 16 Características generales población con acompañamiento Unidos.
Fuente: Red Unidos
242
De acuerdo a la información de la Red Unidos 8991 familias en el municipio de
Sahagún se encuentran en línea de pobreza, teniendo una participación
importante con el 14.6% los indígenas y 9.2% los afrodescendientes.
La tasa de desempleo es del 22.1%, de las personas que se encuentran
trabajando en su gran mayoría lo hace en la informalidad.
Tabla Nº 17. Cambio de estado de logros alcanzados por dimensión
Fuente: Red Unidos.
243
Tabla Nº 18. Indicadores tradicionales asociados a cada dimensión.
Fuente: Red Unidos.
De acuerdo a la información de la tabla anterior existen una serie de problemáticas
que es necesario realizar intervenciones para que este segmento de la población 
244
tenga mejores condiciones de vida, mediante procesos de atención a los
discapacitados, a las adolescentes y al uso de sustancias psicoactivas.
2.2.1.10.2 Políticas
? Inclusión social y reconciliación.
2.2.1.10.3 Objetivo General
? Promover acciones coordinadas para reducir significativamente la
desigualdad y la pobreza extrema en el municipio de Sahagún.
2.2.1.10.4 Objetivos específicos
? Mejorar las condiciones de vida de las familias en situación de pobreza
extrema, alcanzando los mínimos requeridos para superar dicha situación,
mediante la garantía de su acceso a la oferta de programas y servicios
sociales que apunten al cumplimiento de los Logros Básicos Familiares en
el marco de la Red UNIDOS.
2.2.1.10.5 Estrategias
? Superación de la pobreza extrema en el municipio de Sahagún.
? Priorización de la atención en la población de extrema pobreza del
municipio.
? Implementar mecanismos de coordinación para el uso de la información de
la Red Unidos.
? Formulación de Plan Local para la Superación de la Pobreza Extrema en el
Municipio.
? Adopción de programas sociales orientados al logro de los objetivos de
disminución de la pobreza extrema en el municipio.
2.2.1.10.6 Metas
? Superación de pobreza extrema del 15% de las familias acompañadas por
la Red UNIDOS en el municipio.
245
? Focalizar al menos el 30% de la oferta de los programas sociales del
territorio priorizando la atención de la población en extrema pobreza,
buscando dar cumplimiento a los logros básicos familiares de la Red para la
Superación de la Pobreza Extrema –Red UNIDOS.
? Reconocer el Sistema de Información de UNIDOS, como herramienta de
focalización e instrumento para la toma de decisiones.
? Implementar un Plan Local para la Superación de la Pobreza Extrema en el
Municipio.
? Lograr que el 100% de entidades responsables de la prestación de
servicios sociales participen en el Consejo Municipal de Política Social y se
vinculen activamente a la Red UNIDOS.
? Solicitar semestralmente a la red UNIDOS informes de seguimiento y
verificación al cumplimiento de las metas y compromisos planteados en el
marco de este componente, presentando avances al Consejo Municipal de
Gobierno y tomando las medidas de ajuste que sean necesarias.
2.2.1.11 Servicios Públicos Domiciliarios (Energía, gas, agua potable y
saneamiento básico)
Los servicios públicos son un derecho de todas y todos los ciudadanos y es una
obligación del Estado garantizar y facilitar el acceso a los mismos. Además de ser
un derecho, la adecuada y correcta provisión de estos servicios en todos los
lugares de Sahagún es una condición fundamental para fomentar y mantener
nuestro desarrollo económico y social.
Las condiciones de realización y comercialización de estos servicios deben
hacerse de la mejor manera, tal que respete al máximo el medio ambiente y el
patrimonio social y cultural de las colectividades con las que interactuamos.
2.2.1.11.1 Diagnóstico
246
El sector de agua potable y saneamiento básico comprende la prestación de los servicios
de acueducto, alcantarillado y aseo a los habitantes del municipio de SAHAGÚN en
términos de cobertura, calidad y continuidad.
Es importante aclarar que estas tarifas se encuentran subsidiadas para los
estratos 1, 2 y 3 en un 42%, 35% y 15% y contribuyen los estratos 5, 6 y
comerciales e industriales en un 20%.
Los objetivos sectoriales (objetivos de resultados) determinados por el ministerio
son los siguientes:
1. Cobertura de los servicios públicos
2. Calidad del agua para consumo humano
3. Gestión ambiental en la prestación de los servicios de agua y
saneamiento
4. Gestión Integral de Residuos Sólido
5. Estado de la prestación de los servicios públicos.
El sistema de acueducto urbano del municipio de Sahagún tiene una cobertura del
85.24%, con un total de 8494 usuarios y un promedio de continuidad de 6 horas.
247
La cobertura del servicio de alcantarillado en la zona urbana es del 72.03%, con
un sistema de tratamiento de aguas residuales con una capacidad instalada de
4380 m3
/día.
La cobertura de los servicios públicos de agua potable, saneamiento básico en el
municipio de Sahagún se detalla en la tabla siguiente.
Tabla Nº 19. Cobertura
POBLACIÓN SIN
SERVICIO DE
ACUEDUCTO ZONA
URBANA
(1)
POBLACIÓN SIN
SERVICIO DE
ACUEDUCTO ZONA
RURAL
(2)
POBLACIÓN SIN
SERVICIO DE
ALCANTARILLADO
ZONA URBANA
(3)
POBLACIÓN SIN
SERVICIO DE
ALCANTARILLADO
ZONA RURAL
(4)
 492 3.256 1.182 8.601
Fuente: Censo DANE 2005.
248
Tabla Nº 20. Cuenta con servicios públicos de alcantarillado
Viviendas Hogares Personas
Valor Descripció
n
cabec
era
centr
o
pobla
do
rural
disperso Total cabece
ra
centro
poblado
rural
disper
so
Total cabece
ra
centro
poblad
o
rural
dispe
rso
Total
1 Sí 2.494 703 353 3.550 2.780 719 360 3.859 9.133 2.356 1.170 12.659
2 No 116 466 2.274 2.856 128 495 2.322 2.945 453 1.727 7.821 10.001
Total 2.610 1.169 2.627 6.406 2.908 1.214 2.682 6.804 9.586 4.083 8.991 22.660
Fuente: Encuesta SISBEN.
Tabla Nº 21. Cuenta con servicios públicos de acueducto
Viviendas Hogares Personas
Valor Descripció
n
cabec
era
centr
o
pobla
do
rural
disperso Total cabece
ra
centro
poblado
rural
disper
so
Total cabece
ra
centro
poblad
o
rural
dispe
rso
Total
1 Sí 2.544 1.060 1.482 5.086 2.841 1.104 1.523 5.468 9.357 3.684 5.140 18.181
2 No 66 109 1.145 1.320 67 110 1.159 1.336 229 399 3.851 4.479
Total 2.610 1.169 2.627 6.406 2.908 1.214 2.682 6.804 9.586 4.083 8.991 22.660
Fuente: Encuesta SISBEN.
De acuerdo a la información del SISBEN existe una condición de baja cobertura
de servicios, principalmente en las zonas rurales dispersas.
Los indicadores de resultado relacionados con lo objetivo sectorial de cobertura de
los servicios públicos son los siguientes, con su respectiva línea base:
Objetivo Sectorial Indicadores Línea
Base
Fuente
Reducir la población sin
servicios de acueducto
zona urbana
POBLACIÓN SIN SERVICIO DE
ACUEDUCTO ZONA URBANA
229 SISBEN
Reducir la población sin
servicios de acueducto
zona rural
POBLACIÓN SIN SERVICIO DE
ACUEDUCTO ZONA RURAL
4250 SISBEN
249
Reducir la población sin
servicios de alcantarillado
zona urbana
POBLACIÓN SIN SERVICIO DE
ALCANTARILLADO EN LA ZONA
URBANA
453 SISBEN
Reducir la población sin
servicios de alcantarillado
zona rural
POBLACIÓN SIN SERVICIO DE
ALCANTARILLADO EN LA ZONA
RURAL
9.548 SISBEN
Reducir la población sin
servicios de aseo zona
urbana
POBLACIÓN SIN SERVICIO DE
ASEO EN LA ZONA URBANA
3.285 CORASEO
Teniendo en cuenta las razones por las cuales existen habitantes sin los servicios
de acueducto, alcantarillado y aseo, a continuación se relacionan las necesidades
y sus posibles alternativas de solución.
Problema: Existe Población sin Servicio de Acueducto Zona Urbana
Causa Posibles Soluciones Valor
estimado de
la solución
Actores /
localización
Falta de recursos de
inversión
Gestión de recursos $ 35.000.000 Operador
UNIAGUAS/ZONA
URBANA.
Problema: Existe Población sin Servicio de Acueducto Zona Rural
Causa Posibles Soluciones Valor
estimado de
la solución
Actores /
localización
Falta de recursos de
inversión
Gestión de recursos $ 9.600.000 Comunidad
rural/25
Corregimientos,
73 Veredas y
35 Caseríos.
Problema: Existe Población sin Servicio de Alcantarillado Zona Urbana
250
Causa Posibles Soluciones Valor
estimado de
la solución
Actores /
localización
Altos costos de inversión Gestión de recursos de
inversión.
$ 20.153.000 Comunidadlíderes

políticos/barrios
ranchería,
Santa lucia,
Tulio Juvenal
Quintero,
Bernardo
Duque
Problema: Existe Población sin Servicio de Alcantarillado Zona Rural
Causa Posibles Soluciones Valor
estimado de
la solución
($miles)
Actores /
localización
Altos costos de inversión Gestión de recursos de
cofinanciación.
$ 10.000.000 Toda la zona
rural.
Problema: Existe Población sin Servicio de Aseo Zona Urbana
Causa Posibles Soluciones Valor
estimado de
la solución
Actores /
localización
Imposibilidad de acceso de
las rutas de recolección
Adecuación y mejoramiento
de las vías de acceso.
$ 6.000.000 Comunidad
áreas
periféricas.
La calidad del Agua en el municipio no es apta para el consumo humano según el
ÍNDICE DE RIESGO DE LA CALIDAD DEL AGUA PARA CONSUMO HUMANO.
IRCA:
Objetivo Sectorial Indicadores Line Base Fuente
Mejorar la Calidad ÍNDICE DE RIESGO DE LA 2007 3.9% SIVICAP 
251
del Agua CALIDAD DEL AGUA PARA
CONSUMO HUMANO. IRCA
2008 19.6%
2009 15.4%
2010 5.7%
2011 44.9%
Instituto
Nacional
de Salud
Teniendo en cuenta las razones por las cuales el agua no es apta para el
consumo humano, a continuación se relacionan las necesidades y sus posibles
alternativas de solución.
Problema: Existe Agua que se distribuye en el municipio que no es apta para
el consumo humano
Causa Posibles Soluciones Valor estimado
de la solución
Actores /
localización
Inadecuados procesos de
tratamiento
Mejoramiento planta de procesos
de tratamiento del agua
$ 6.500.0000 Uniaguas/Planta
tratamiento
Ciénaga de Oro
En el municipio se produce 6081m3
y se está tratando 4.380 a través de la planta
ubicada en El Barrio Alpujarra.
Objetivo Sectorial Indicadores Line
Base
Fuente
Aumentar el
tratamiento de aguas
residuales generadas
en la zona urbana
% de aguas residuales tratadas 72.03 UNIAGUAS
Teniendo en cuenta las razones porque no trata el 100% de las aguas residuales, a
continuación se relacionan las necesidades y sus posibles alternativas de solución.
Problema: Existe un Porcentaje de Aguas Residuales sin ser Tratadas
Causa Posibles Soluciones Valor
estimado de
la solución
Actores /
localización
No existe cobertura de
áreas geográficas
Optimización del Plan $ 20.153.000 UNIAGUAS
252
Causa Posibles Soluciones Valor
estimado de
la solución
Actores /
localización
periféricas Maestro de Alcantarillado.
En el municipio se produce 1.123,12 toneladas y se está tratando 1112 a través
del relleno sanitario ubicado en Corozal – Sucre.
Objetivo Sectorial Indicadores Line
Base
Fuente
Aumentar la
disposición adecuada
de residuos sólidos
Porcentaje de residuos sólidos
generados, que son dispuestos de
manera adecuada en rellenos
sanitarios u otro sistema de
tratamiento.
1.123,12 CORASEO
Teniendo en cuenta las razones porque no trata el 100% de los residuos sólidos, a
continuación se relacionan las necesidades y sus posibles alternativas de
solución.
Problema: Existe un Porcentaje de residuos sólidos sin disponer adecuadamente.
Causa Posibles Soluciones Valor estimado
de la solución
Actores /
localización
NO TIENE RUTAS DE
RECORRIDO A BARRIOS
PERIFERICOS
AUMENTO DEL PARQUE
AUTOMOTOR/ AUMENTO DE
RUTAS DE RECORRIDO
$ 3.200.000 CORASEO/ZONA
URBANA.
A continuación se relaciona los prestadores de los servicios de Acueducto,
Alcantarillado y Aseo por áreas de influencia.
Veredas
y/o
Barrios
Zona
Urbano o
Rural
Empresa de Acueducto Empresa de Alcantarillado Empresa de Aseo
Nombre Población
Atendida
Nombre Población
Atendida
Nombre Población
Atendida
57
BARRIOS
DE LA
ZONA
URBANA
URBANA UNIAGUAS 8.494 UNIAGUAS 7.399 CORASEO 11.324
23
Corregim
ientos,
RURAL NO EXISTE NO EXISTE NO EXISTE
253
73
Veredas
y 35
Caseríos
Igualmente el municipio cuenta con la Estratificación Socioeconómica en el área urbana
desde 1.999 la cual fue definida mediante el Decreto 259 de 30 de diciembre de 1.999 y
la Estratificación Socioeconómica en el área rural desde 1.999 la cual fue definida
mediante el Decreto 098 de abril 19 de 1.999 y la estratificación de las áreas rurales
dispersas definida desde 1.999 mediante decreto 026 de febrero 3 de 2.005.
2.2.1.11.2 Políticas
? Cobertura de los servicios públicos
? Calidad del agua para consumo humano
? Gestión ambiental en la prestación de los servicios de agua y saneamiento
? Gestión Integral de Residuos Sólido
? Estado de la prestación de los servicios públicos.
2.2.1.11.3 Objetivo General
? Disminuir la población sin servicios públicos en la zona urbana y rural del
municipio.
? Mejorar la calidad del agua para consumo humano.
? Mejorar la gestión ambiental en la prestación de los servicios públicos.
? Realizar una adecuada gestión integral de residuos sólidos.
? Mejorar la calidad de la prestación de servicios públicos.
2.2.1.11.4 Objetivos Específicos
254
? Disminuir la población sin servicio de acueducto urbano.
? Disminuir la población sin servicio de acueducto rural.
? Disminuir la población sin servicio de alcantarillado urbano.
? Disminuir la población sin servicio de alcantarillado rural.
? Disminuir la población sin servicio de aseo urbano.
? Aumentar la calidad del agua Potable para consumo humano.
? Aumentar la cantidad de aguas residuales tratadas.
? Aumentar la disposición adecuada de los de residuos sólidos generados.
2.2.1.11.5 Estrategias
? Cobertura de servicios públicos.
? Calidad de agua para el consumo humano.
? Gestión ambiental en la prestación de los servicios de agua y saneamiento.
? Gestión integral de residuos sólidos.
? Estado de la prestación de servicios públicos.
2.2.1.11.6 Metas
? Ampliación de la cobertura del servicio de acueducto en un 20% en la zona
urbana.
? Ampliación de cobertura en la prestación del servicio de acueducto mínimo
a 2.500 personas en la zona rural del municipio.
? Ampliación de cobertura del servicio de alcantarillado en un 20% en la zona
urbana del municipio de Sahagún.
? Ampliación de cobertura a mínimo 5.000 personas sin servicio de
alcantarillado en la zona rural del municipio.
? Disminuir la población sin servicio de aseo en la zona urbana, mediante la
incorporación al servicio de aseo de 3.250 personas.
255
? Aumentar la cobertura del servicio de electrificación en más de un 50% de
la población en la zona rural del municipio de Sahagún.
? Mejorar la prestación del servicio de alumbrado público en el 100% de la
zona urbana y mejoramiento del servicio en la zona rural del municipio de
Sahagún.
2.2.2 EJE SAHAGUN UN MODELO DE EMPRENDIMIENTO COMUNITARIO
Los herramientas son instrumentos estratégicos que utilizados racional y
oportunamente, permiten que los componentes y actores que hacen parte de la
idea, funcionen adecuadamente y contribuyan al logro de los objetivos definidos
en el presente Plan de Desarrollo.
La generación de Personas Emprendedoras en el Municipio de Sahagún, debe
estar centrado en la integración estratégica y por lo tanto en generar nuevos y
mejores empleos, a través de la creación de nuevas empresas, y del
fortalecimiento y consolidación de las existentes. Las estrategias propuestas en el
Plan de Desarrollo Municipal son: Emprendimiento Formativo, Emprendimiento
Social y Emprendimiento de Empresas
a) Emprendimiento Formativo
Este componente se define con base en los siguientes conceptos:
Enseñanza en emprendimiento para jóvenes estudiantes de educación media de
instituciones educativas públicas y privadas, con el propósito de generar
oportunidades serias de progreso para los jóvenes que tienen grandes problemas
para continuar la educación superior y para incorporarse en el mundo productivo.
Se busca que todos los jóvenes de Sahagún, al terminar su educación media
dispongan de unas capacidades (solución de problemas, toma de decisiones,
competencias laborales, aprender haciendo, orientación al servicio, entre otros)
que les permitan ser emprendedores en todas las esferas de la vida. Significa
esto, contar con habilidades para la innovación, la realización de ideas, la 
256
organización de proyectos, el dominio de las tecnologías de información y
comunicación y el bilingüismo.
Enseñanza técnica y/o tecnológica para jóvenes estudiantes de educación media
de instituciones educativas públicas, en convenio con universidades o instituciones
tecnológicas que ofrezcan un ciclo de formación básico de alguna carrera técnica
o tecnológica y que tenga continuidad al terminar el bachillerato, garantizando el
“cupo” del estudiante.
Formación para el trabajo, para jóvenes desertores del sistema educativo y
egresados graduados de los sectores menos favorecidos de la ciudad con el
propósito de ejecutar un Programa de Formación Técnica para el Trabajo, que
ofrezca nuevas oportunidades de formación en oficios y tareas con un alto
componente de Inserción Laboral, además, como complemento se tendrá en
cuenta la formación para el trabajo para adultos mayores de 30 años
desempleados que no tienen capacidades para desarrollar alguna actividad
laboral.
b) Emprendimiento Social
Este componente es una alternativa de generación de empresas sociales, a partir
del desarrollo de ideas innovadoras que tienen la capacidad de producir cambios
sociales radicales con una visión trabajadora.
Algunas particularidades de estas compañías sociales son:
Creadas con criterios de sostenibilidad económica, técnica y social.
Conformadas a partir de la iniciativa de la comunidad, con el fin de solucionar
problemas, satisfacer necesidades o aprovechar oportunidades propias
identificadas por la organización social.
Orientadas a la recuperación y mejoramiento del tejido social a partir de desarrollo
y el fomento empresarial.
Oportunidad para la generación de nuevas empresas caracterizadas por la
generación de valor agregado, como solución a la carencia de empleo y la
deficiencia en la demanda de bienes y servicios.
257
c) Emprendimiento de Empresas
Este componente es el que comúnmente se emplea como concepto de
emprendimiento y está orientado básicamente para la creación de nuevas
empresas y para el fortalecimiento de las existentes. Comprende:
Crear empresas de alto valor agregado (alta tecnología) y que generen empleo
sostenible (de calidad). Para ello se deben promover concursos sobre planes de
negocios, jóvenes y familias emprendedoras.
Crear Centros de Desarrollo Empresarial en los barrios con mayores limitaciones
económicas, con el fin de promocionar los Talleres Urbanos o Centros de
Producción Local, que promuevan el comercio y que favorezcan a la comunidad
del sector.
Consolidar las (Pymes) a través del fortalecimiento del tejido empresarial
existente, promoción de nuevos mercados, generación de más empleo y
fortalecimiento de programas de formación para recalificar la gestión empresarial,
aplicación de las Tics, desarrollo de proveedores y asociatividad, entre otros.
2.2.2.1 Agropecuario y Piscícola
El municipio de Sahagún es eminentemente agrícola y ganadero; el comercio
presenta un desarrollo bajo con tendencia al crecimiento por; las nuevas políticas
administrativas actuales para incentivar el sector: equidistancia a centros de
consumo; estratégica posición geográfica.
El área dedicada a la ganadería es de 71.597 hectáreas, esto es, el 73.3% del
área utilizada, de acuerdo a la información suministrada por la UMATA, el área
destinada a uso agrícola es de 18.306.5 hectáreas, la cual representa el 18.3% del
uso actual de la tierra.
Existe un total de 4.610 predios, de los cuales el 39% es menor de 5 hectáreas.
2.2.2.1.1 Diagnóstico
El municipio de Sahagún es inminentemente pecuario, de acuerdo a la información
obtenida la situación existente es la siguiente:
258
Área: el área destinada al sector pecuario es de aproximadamente 71.597
hectáreas correspondiente al 73% del área total del municipio destinada a la parte
agropecuaria.
Especies prevalentes: las especies de mayor importancia en el municipio es la
bovina con aproximadamente 140.0000 cabezas. Seguida de la especie equina
con 14.000 cabezas. Las especies menores como la porcina, ovina, avícola y
piscícola ocupan un reglón importante en la economía campesina.
Producción: la explotación bovina está destinada básicamente a la producción
doble propósito de carne y leche. La producción lechera se estima en 96.549 lt/día
y de carne para consumo en 2.500 ton/año.
La explotación porcina está destinada a la cría y ceba para el consumo, con una
producción estimada en 220 ton/año.
La explotación ovina-caprina también dedicada a la cría y el consumo se estima
una producción de 34 ton/año.
La producción de aves de postura se estima en 16.500 huevos/día y un promedio
de aves de engorde de 45 ton/ciclo.
La explotación piscícola está destinada básicamente a la producción de carne
donde el 70% es para autoconsumo, se estima una producción de la especie
bocachico en 210 ton/año y 60 ton/año de carne de cachama.
Sistema de producción pecuario.
El sistema de producción bovino doble propósito en el municipio de Sahagún
perteneciente a las sabanas de córdoba, se caracteriza por una ganadería
extensiva con pasto naturalizado colosuana (bothriochio pertusa) con bajos niveles
de tecnología, baja disponibilidad de alimento durante la época de sequía, mal
manejo de praderas, debido al sobre pastoreo con un componente racial bovino de
mestizaje cebú de baja producción de leche y carne, son entre otros factores los
que están afectando el manejo tradicional del sistema de producción bovino doble
propósito de economía campesina.
259
El sistema de producción porcino de manejo convencional campesino en el
municipio de Sahagún, se caracteriza por un mosaico de razas con un sistema de
alimentación (lo que ellos denominan pastoreo o rebusque), desaprovechando a
su vez fuentes alimenticias presentes en las mismas fincas, los cuales son
explotados en condiciones de sanidad, nutrición y manejo deficiente que se
traduce en bajos parámetros de producción en lechones/destetos por camada.
La caracterización socio económica del municipio de Sahagún y el diagnóstico de
realizado, mostró al subsistema de aves de corral como de importancia secundaria
por su bajo rendimiento y desconocimiento de adecuados planes de manejo
sanitario y manejo sostenible de residuos de cosecha para su alimentación.
El sistema de producción acuícola encontrada en el municipio, es clasificada como
semiintensiva, que se adelanta con la construcción de estanques y represa, con
técnicas de manejo que se limitan a la siembra de los peces, abonamiento de los
cuerpos de agua en forma incipiente y esporádica en ocasiones se suministra
algún tipo d alimento, compuesto por desechos domésticos y residuos agrícolas.
En los casos de suministro de alimento concentrado éste, es de bajo contenido de
proteínas.
Las explotaciones identificadas son de tipo monocultivo y Bicultivo, con especies
como cachama y bocachico – cachama.
La mayor debilidad del sector agropecuario se encuentra en la parte de atención
institucional, ya que en las mesas de concertación el 95% de las comunidades
manifestaron que la asesoría y asistencia técnica por parte de la Unidad Municipal
de Asistencia Técnica – UMATA, tiene poca o nula presencia con los programas
que ofrece la alcaldía municipal.
2.2.2.1.2 Políticas
? Mejoramiento de la productividad y competitividad del sector agropecuario y
piscícola, mediante el fortalecimiento de la asistencia técnica, el control a 
260
los procesos e insumos del sector y programas orientados a la
diversificación de la producción.
? La extensión de la asistencia técnica se fundamentará en actividades
orientadas al mejoramiento de prácticas del campesino y, en la
transferencia de tecnologías apropiadas a través de la Unidad Municipal de
Asistencia Técnica Agropecuaria “UMATA”.
? Incremento de la competitividad del sector, mediante el mejoramiento de los
canales de comercialización.
2.2.2.1.3 Objetivo General
? Fortalecer el Consejo Municipal de Desarrollo Rural - CMDR, como
instancia de concertación, con la administración municipal, en materia de
desarrollo rural.
? Formular el Plan Agropecuario Municipal del Municipio de Sahagún.
2.2.2.1.4 Objetivos Específicos
? Promover, participar y/o financiar proyectos de desarrollo del área rural que
tenga impacto regional y/o conserven la soberanía alimentaria para
garantizar la seguridad alimentaria a la comunidad sahagunense.
? Prestar servicios de asistencia técnica agropecuaria a los pequeños
productores del municipio de Sahagún.
? Promover alianzas de pequeños y medianos productores hacia proyectos
con potencialidad exportadora.
261
2.2.2.1.5 Estrategias
? Promover el desarrollo rural mediante la vinculación del sector agropecuario
en las diferentes cadenas productivas promovidas a nivel nacional e
internacional.
? Fomentar el desarrollo regional de la zona, articulando y fomentando la
economía y el empleo dentro de la identidad cultural del municipio.
? Apoyo a la producción y capacitación para el manejo de la postcosecha.
2.2.2.2.1.6 Metas
PROGRAMA: BANCO DE MAQUINARIA
META DE RESULTADO: Reducir en un 30% los gastos de mantenimiento,
operación y administración de los inventarios del municipio.
SUBPROGRAMA: Adquisición y mejoramiento de la maquinaria y equipos
PROYECTO: Maquinaria y equipos para los programas de inversión rural.
META DE PRODUCTO: Reposición del 100% del inventario en obsolescencia y
grave deterioro.
PROGRAMAS: NUEVAS ALTERNATIVAS DE PRODUCCION
META DE RESULTADO: Incorporar 1.000 hectáreas de suelos marginales a la
economía campesina.
SUBPROGRAMA: implementación de nuevos cultivos de alternativa energética,
mediante biocombustibles.
262
PROYECTO: Siembra de 1.000 hectáreas de Jatropha Curcas en suelos
marginales de economía campesina, para el mejoramiento de la calidad de vida de
los campesinos más pobres.
PROGRAMAS: CULTIVOS TRADICIONALES
META DE RESULTADO: Promover, participar y/o financiar proyectos de desarrollo
del área rural que tenga impacto regional y/o conserven la soberanía alimentaria
para garantizar la seguridad alimentaria a la comunidad sahagunense.
SUBPROGRAMA: Sostenibilidad de cultivos tradicionales.
PROYECTO: impulso al pequeño y mediano productor mediante la sostenibilidad
de los cultivos tradicionales.
2.2.2.2 Ciencia y Tecnología
2.2.2.2.1 Diagnóstico
En el municipio no existen de capacidades en ciencia, tecnología e innovación
porque no hay investigación y no hay investigación porque no hay capacidades en
ciencia, tecnología e innovación. Para bien del municipio es necesario pasar al
círculo virtuoso del conocimiento y esto solamente será posible si le apostamos a
crear capacidad local de ciencia, tecnología e innovación. Por lo tanto existe un
mundo que construir en este ámbito del conocimiento.
Fortalecer las redes de generadores de conocimiento. Esto demanda una acción
decidida hacia el fortalecimiento de los grupos y centros de investigación en las
regiones. Sin una capacidad local de C y T no es posible la interlocución con el
nivel nacional e internacional.
Fortalecer la capacidad de pensamiento estratégico y prospectivo del municipio.
La inteligencia social del municipio tiene que fortalecerse con el desarrollo de 
263
capacidad de pensarse a sí mismo, sobre la base del conocimiento de su propia
historia, su devenir y sobre el diseño de su propio futuro.
2.2.2.2.2 Políticas
? Las directrices que orientan la ciencia, la tecnología y la innovación en el
municipio van encaminadas al apoyo a los procesos investigativos en
ciencia, tecnología e innovación en el ámbito municipal.
? Se articularán las iniciativas existentes en torno al desarrollo de
investigación, desarrollo tecnológico e innovación en TIC siguiendo para
ello el plan para el área estratégica TIC definido por el Ministerio de las
Tecnologías de información y la Comunicación - MINTIC , en conjunto con
Colciencias, y se priorizarán recursos otorgando especial relevancia al
impacto en el sector productivo.
? Se consolidará a las TIC como plataforma tecnológica de los procesos
educativos en el municipio de Sahagun, mejorando con ello la cobertura, la
calidad, la pertinencia y la generación de contenidos educativos, con lo cual
se fortalecerá la fuerza laboral en el uso de las TIC.
? Se mejorarán las capacidades de los profesores de educación básica y
media del municipio de Sahagún en TIC y se promoverá la incorporación
del uso de estas tecnologías como herramientas académicas y educativas.
? Apoyar el acceso al conocimiento y a los avances tecnológicos compatibles
con el medio ambiente para el aprovechamiento racional de los recursos
naturales disponibles y potenciales; fomentar el cambio hacia la
agroecología, la producción familiar para tener garantía de autosuficiencia
alimentaria, la producción silvopastoril orientada a la comunidad
subregional y nacional.
264
2.2.2.2.3 Objetivo General
? Fortalecer las redes de usuarios del conocimiento y los mecanismos de
apropiación social.
2.2.2.2.4 Objetivos Específicos
? Lograr la consolidación del concepto de municipio de Sahagún, de modo
que sea posible que zona urbana y rural se conozcan y comuniquen por
encima de los estereotipos y los imaginarios que hoy tenemos unos de
otros.
? Propiciar un desarrollo dirigido al bienestar humano y social, superar el afán
de la ganancia inmediata, propiciar la generación del conocimiento
pertinente y el desarrollo de la institucionalidad que propicie el bien común.
2.2.2.2.5 Estrategias
? Apoyar el acceso al conocimiento y a los avances tecnológicos compatibles
con el medio ambiente para el aprovechamiento racional de los recursos
naturales disponibles y potenciales; fomentar el cambio hacia la
agroecología, la producción familiar para tener garantía de autosuficiencia
alimentaria, la producción silvopastoril orientada a la comunidad
subregional y nacional.
? Apoyar las TIC como plataforma tecnológica en los procesos educativos en
el municipio.
265
2.2.2.2.6 Metas
? Fomentar acciones y recursos para desarrollar proyectos de ciencia y
tecnología en materia de competitividad, superación de la pobreza extrema
y mitigación del riesgo.
2.2.2.3 Empleo Productivo y Emprendedor
2.2.2.3.1 Diagnóstico
La situación global del empleo en el municipio de Sahagún es extremadamente
alarmante y no da señales de recuperación en el futuro próximo, las tasas de
desempleo están en el orden del 25% y, si nos ubicamos en la zona rural la
situación se vuelve peor dando un indicador del 38%. Esta condición y la falta de
información verás, hacen necesario establecer e implementar políticas de choque
que contribuyan a la disminución de los indicadores de desempleo.
2.2.2.3.2 Políticas
? MODELO DE FINANCIACIÓN: Constituido con recursos con destinación
específica para la creación y el fortalecimiento empresarial:
Banco de las Oportunidades orientado al servicio de los empresarios de escasos
recursos que no tienen acceso al sector financiero tradicional.
Red de Microcréditos.
? MODELO DE FORMACIÓN EMPRESARIAL: Formulación y ejecución de
un programa que permita:
Formar y asesorar en el diseño de planes de negocios, instrumento necesario para
la creación de nuevas empresas.
266
Incrementar el nivel de competencias y capacidades productivas a los empresarios
del sector informal de la economía del Municipio de Sahagún, además de
promover la formalización de sus empresas.
Desarrollar un programa de apadrinamiento empresarial como una estrategia
sectorial que maximice la contribución de cada renglón en la generación de
empleo en el municipio.
Apoyar la conformación de empresas asociativas con organizaciones populares y
de economía solidaria que implementen proyectos productivos y de generación de
empleo.
Promover la asociatividad entre empresas (Mipymes) de un mismo sector
productivo que les permitan compartir recursos humanos calificados, comprar y
producir conjuntamente, elementos clave para incrementar la productividad y ser
competitivos en mercados nacionales e internacionales.
Capacitar y asesorar en comercialización, a la vez promover la realización de
eventos comerciales que propicien espacios para que las unidades productivas se
reúnan en diferentes espacios con la oferta y la demanda.
Acompañamiento a las empresas para fortalecer sus estados financieros y
asesorarlos en sus necesidades crediticias frente a la banca.
Capacitación y asesoría para implantar sistemas informáticos (Tics) para
desarrollo de proveedores.
? EJES DE EMPRENDIMIENTO COMUNITARIO – EEC: Espacios físicos
ubicados en sitios estratégicos de la zona urbana, con el fin de poner a
disposición del tejido empresarial y social, diversos servicios Integrales de
asesoría, capacitación y acompañamiento empresarial. Constituyen
sistemas de apoyo al desarrollo económico de las zonas en las cuales se
asientan, facilitando la ampliación y el fortalecimiento del tejido empresarial
(creación, consolidación y/o desarrollo de empresas de sectores
estratégicos - Clústeres).
267
? PROMOCIÓN DEL EMPRENDIMIENTO: Definición de estrategias y
actividades para promover la cultura de emprendimiento a través de:
Ejecución de foros, seminarios, ferias y concursos de ideas de negocios.
Generación de espacios de reflexión y promoción a través de los medios de
comunicación locales y regionales.
Creación del premio “Competencias Empresariales” que valore la
participación de las juventudes sahagunenses, en el desarrollo económico
del municipio de Sahagún.
? SEMILLEROS DE EMPRENDIMIENTO: Espacios de aprendizaje
organizados para que los estudiantes de grados 10° y 11° de las
instituciones educativas oficiales y privadas, desarrollen su capacidad de
emprendimiento. Las competencias de emprendimiento que se tendrían en
cuenta en los semilleros son: Creatividad, Manejo de la Información, Uso de
Tecnología, Toma de Decisiones, Formulación de Proyectos, Resolución de
Conflictos, Dominio Personal y Trabajo en Equipo.
? PROGRAMA DE FORMACIÓN TÉCNICA PARA EL TRABAJO: Este es un
programa que se desarrollará en alianzas con el SENA y el sector privado
que ofrezca nuevas oportunidades y mejoramiento en la calidad de vida a
los sahagunenses (jóvenes y adultos) de los barrios más necesitados de los
estratos 1, 2 y 3. Con énfasis en:
Las áreas de formación se enmarcan en las tendencias ocupacionales de
Sahagún y la Región.
Apoyo a jóvenes que cursan estudios en el SENA o en otras instituciones
con programas reconocidos por éste, para que realicen su práctica laboral
en entidades del sector público, micros, pequeñas y medianas empresas y
en ONGs.
268
2.2.2.3.3 Objetivo General
? Promover asociaciones y concertar alianzas estratégicas para apoyar el
desarrollo empresarial y agropecuario de Sahagún.
? Promover la capacitación, apropiación tecnológica avanzada y asesoría
empresarial a las pequeñas y medianas empresas MYPIMES.
? Promover el empleo a nivel urbano y rural en el municipio de Sahagún.
? Apoyo integral a las MIPYMES del municipio de Sahagún.
2.2.2.3.4 Objetivos Específicos
? Formar y asesorar en el diseño de planes de negocios, instrumento
necesario para la creación de nuevas empresas.
? Incrementar el nivel de competencias y capacidades productivas a los
empresarios del sector informal de la economía del Municipio de Sahagún,
además de promover la formalización de sus empresas.
? Desarrollar un programa de apadrinamiento empresarial como una
estrategia sectorial que maximice la contribución de cada renglón en la
generación de empleo en el municipio.
? Apoyar la conformación de empresas asociativas con organizaciones
populares y de economía solidaria que implementen proyectos productivos
y de generación de empleo.
? Promover la asociatividad entre empresas (Mipymes) de un mismo sector
productivo que les permitan compartir recursos humanos calificados,
comprar y producir conjuntamente, elementos clave para incrementar la
productividad y ser competitivos en mercados nacionales e internacionales.
? Capacitar y asesorar en comercialización, a la vez promover la realización
de eventos comerciales que propicien espacios para que las unidades
productivas se reúnan en diferentes espacios con la oferta y la demanda.
269
? Crear un Banco de las Oportunidades orientado al servicio de los
empresarios de escasos recursos que no tienen acceso al sector financiero
tradicional.
2.2.2.3.5 Estrategias
La estrategia busca aumentar la productividad y competitividad del municipio,
mediante la diversificación agropecuaria y la dotación de infraestructura que
constituya incentivo para el desarrollo de empresas individuales y colectivas, que
coadyuven a la generación de empleo para elevar el nivel de ingresos de la
población,
La administración municipal actuará como facilitador de la acción privada,
encausando la inversión de la nación y los recursos propios hacia la constitución
de “capital semilla”, el cual potencialice la capacidad de inversión de los diferentes
sectores productivos del municipios y, hacia la generación de la infraestructura
que estimule la inversión del sector privado.
? Constitución de capital semilla.
? Red de microcrédito.
? Acompañamiento a las empresas para fortalecer sus estados financieros y
asesorarlos en sus necesidades crediticias frente a la banca.
? Capacitación y asesoría para implantar sistemas informáticos (Tics) para
desarrollo de proveedores.
2.2.2.3.6 Metas
? Gestión de 2.000 millones de pesos para el apoyo y fortalecimiento de las
MIPYMES del municipio.
? Creación de 5 microempresas para la generación de empleo con calidad y
trabajo digno.
270
? Realización de 1 (un) encuentro micro - empresarial para el desarrollo y
proyección micro - empresarial del municipio.
2.2.3 EJE SAHAGÚN MOVIL
2.2.3.1 Vías y Transporte
2.2.3.1.1 Diagnóstico
El municipio de Sahagún cuenta con una extensa red vial que logra intercomunicar
a todas las poblaciones entre si y, a éstas, con la cabecera municipal;
fundamentado esto en la privilegiada topografía y la presencia de la vía troncal de
occidente que atraviesa a todo lo largo el municipio de Sahagún.
El estado de las vías del municipio se encuentra de regular a malo, situación que
empeora en la época de lluvias, incomunicando poblaciones y zonas productivas,
debido principalmente a la falta de mantenimiento y conservación de vías y a la
ausencia de adecuadas obras de drenaje.
Existe la necesidad de adoptar un plan vial a corto plazo debido a que flujo
vehicular es cada mayor, tanto de pasajeros como de carga, obligando esto al
mejoramiento de la estructura vial existente y que en estos momentos no es la
adecuada.
La zona rural se caracteriza por tener una topografía plana en la mayor parte de
su extensión, pero un 35% de las vías están en terreno ondulado; el 90% de las
vías con pendiente fuerte se encuentran deterioradas, principalmente por falta de
obras de drenaje.
El municipio cuenta con una red rural de 405.75 km. Estas vías carecen de
pavimento y se puede circular a una velocidad de 37 km/hora en promedio. El 
271
municipio cuenta con suficientes vías terrestres que logran integrar a todas las
poblaciones, pero la movilización por ellas se dificulta por su mal estado y en
épocas de invierno son intransitable y, en muchos casos por la ausencia de obras
de drenaje no es posible entrar o salir de los centros poblados rurales. Mal estado
en la mayoría de las vías.
Los corregimientos y veredas carecen de infraestructura diseñada o adecuada
para la llegada y salida de pasajeros

SISTEMA VIAL URBANO
El estado de las vías en el casco urbano es de regular a malo. La principal causa
del mal estado de los pavimentos es la rotura de pavimento para adelantar obras
que requieren los sistemas de servicios públicos.
El municipio en estos momentos se encuentra adelantando seriamente la
pavimentación de las calles del casco urbano, pero se ha olvidado de reconstruir
los pavimentos deteriorados. Otra razón del mal estado de las vías es la
circulación de vehículos pesados en las urbanas, porque no cuenta con un
terminal de carga, con una reglamentación para el desplazamiento de estos
vehículos ni con un corredor diseñado para tal fin.
La malla vial municipal está conformada, según datos del Plan de Desarrollo
anterior por 119.000 metros de vías en la zona urbana; estas vías son de una
calzada de 6 a 8 metros con dos carriles.
El estado general de las vías en el sector urbano del Municipio es regular. Debido
a la mala calidad de los materiales de algunos barrios las calles se han
deteriorado al punto de que es necesario volver a pavimentarlas.
2.2.3.1.2 Políticas
? Vías para el desarrollo y la competitividad de Sahagún.
272
2.2.3.1.3 Objetivo General
? Mejoramiento de la malla vial municipal, mediante el mantenimiento
rutinario, preventivo, periódico y la rehabilitación y recuperación de las vías
en mal estado.
2.2.3.1.4 Objetivos Específicos
? Construir y conservar la infraestructura municipal de transporte, las vías
urbanas, veredales en la medida que sean propiedad del municipio,
teniendo en cuenta las disposiciones que sobre sistema vial y equipamiento
se defina en el POT.
? Establecer metodologías de priorización para las intervenciones físicas y
destinaciones presupuestales que cuenten con mecanismos de
cofinanciación nacional o departamental.
2.2.3.1.5 Estrategias
? Mantenimiento permanente de las vías.
? Vinculación estética y sensible del paisaje natural a las vías.
2.2.3.1.6 Metas
? Adquisición de dos bancos de maquinarias para el mantenimiento y
recuperación de la malla vial urbana y rural.
? Formulación del Plan Vial Municipal.
2.2.3.2 Movilidad y Espacio Urbano
273
Las vías, el transporte y el espacio público deben ser los elementos que nos
brinden seguridad, eficiencia y bienestar a los habitantes del Municipio.
2.2.3.2.1 Diagnóstico
En el municipio de Sahagún existe un alto índice de accidentalidad ocasionado por
el desconocimiento de las normas de transito o por imprudencia o falta de pericia
de los conductores.
El espacio público es invadido por comerciantes informales que ponen en peligro
la vida del peatón; así mismo, se carece de una buena señalización que le indique
al usuario las medidas preventivas que debe tener al conducir e informarse.
El municipio no cuenta con un plan de movilidad que le de los derroteros para
garantizar la movilidad en el municipio.
2.2.3.2.2 Políticas
? Planificación para mejoramiento de la movilidad.
2.2.3.2.3 Objetivo General
? Elaborar el Plan de Movilidad municipal del municipio de Sahagún.
2.2.3.2.4 Objetivos Específicos
? Hacer énfasis en los procesos de capacitación para mejorar la cultura
ciudadana del peatón, del conductor de servicio público, el usuario de
transporte público y el conductor en particular.
? Promover el uso y el goce de un espacio público con calidad.
? Reducir los índices de accidental vial.
? Incentivar la creación del transporte público municipal.
274
? Mejorar los sistemas de señalización a nivel municipal.
? Poner en marcha acciones pedagógicas para la autorregulación y
regulación social de los conductores y los peatones.
? Intervenir el inmobiliario urbano para mejorar la seguridad de los peatones.
2.2.3.2.5 Estrategias
? Seguridad vial.
? Creación y recuperación del espacio público.
2.2.3.2.6 Metas
? Formular un Plan de Movilidad Municipal.
2.2.4 EJE SAHAGÚN SEGURO Y TRANQUILO
2.2.4.1 Seguridad Ciudadana
Para hacer de Sahagún un lugar más seguro y tranquilo, en donde los
sahagunenses cuenten con las oportunidades para mejorar sus condiciones de
vida, es decir, para que el Desarrollo Humano y Social sea una realidad que se
construye cotidianamente, se requiere trabajar en la solución de un grande
problema: la violencia.
La vida es el valor supremo y por lo tanto definiré un programa estratégico para
defenderla, por encima de cualquier otro interés. Esto permitirá disminuir la
desconfianza y mejorar el deficiente funcionamiento de las instituciones de control
social y de justicia, para que realmente brinden oportunidades que impulsen el
desarrollo local. La disminución de los indicadores de violencia contribuirá de 
275
manera transversal a la mejora de los índices de competitividad y el buen
desempeño de la economía sahagunense.
Por lo tanto la seguridad y la convivencia ciudadana, serán uno de los pilares para
la preservación de la sana convivencia de las personas y su entorno. La
complejidad de la situación demanda proyectos sostenibles, y que los
sahagunenses comprendan que su participación es necesaria para confrontar los
grados de violencia e indiferencia que afectan gravemente a nuestro pueblo.
2.2.4.1.1 Diagnóstico
Sahagún presenta un ambiente de perturbación: intolerancia, invasión del espacio
público, problemas de drogadicción y prostitución, muertes violentas, asaltos y el
incremento de delitos callejeros, entre otros.
La vida es el valor supremo y por lo tanto hay que defenderla, por encima de
cualquier otro interés. Esto permitirá disminuir la desconfianza y mejorar el
deficiente funcionamiento de las instituciones de control social y de justicia, para
que realmente brinden oportunidades que impulsen el desarrollo local. La
disminución de los indicadores de violencia contribuirá de manera transversal a la
mejora de los índices de competitividad y el buen desempeño de la economía
sahagunense.
2.2.4.1.2 Políticas
? Aumentar los niveles de confianza en la autoridad municipal.
? Mejoramiento de la gobernabilidad.
? Disminución de indicadores de violencia.
2.2.4.1.3 Objetivo General
? Fortalecer la seguridad en el ámbito municipal.
276
? Garantizar la convivencia ciudadana.
2.2.4.1.4 Objetivos específicos
? Definir indicadores de gestión que medan los indicadores de violencia de la
ciudad. Indicadores destinados para el Comando de la Policía de Sahagún.
? Fortalecer el programa de gobierno en línea y conectividad, como
herramientas para mejorar la calidad y la atención al ciudadano.
? Integrar la infraestructura de seguridad para mejorar la capacidad de
inteligencia, operación y reacción de los cuerpos de seguridad.
? Gestionar recursos de cooperación nacional e internacional para financiar
programas encaminados a combatir la inseguridad, en cooperación con el
gobierno departamental y nacional.
? Gestionar con el gobierno nacional el aumento del pie de fuerza y su
permanencia en la ciudad para dar mayor cobertura geográfica y reacción
oportuna.
? Apoyar con recursos la labor que realiza la fuerza pública en el municipio de
Sahagún.
? Generar las condiciones de seguridad que necesita la ciudadanía del
municipio de Sahagún.
? Coordinar y cofinanciar la implementación del sistema de responsabilidad
Penal de Adolescentes en el municipio de Sahagún.
? Destinar recursos para atender las problemáticas de violencia, delincuencia,
inseguridad y crimen que se presenten en el ámbito municipal.
2.2.4.1.5 Estrategias
? Red de Defensa Ciudadana, que integraría las empresas de vigilancia, los
vigilantes de barrio, organizaciones comunales, los taxistas y, otros actores,
con capacitación y logística (Ej. Alarmas comunitarias otros).
277
? Programa Gestión Municipal de Seguridad.
? Diseñar e implementar mecanismos de integralidad de los entes u
organismos de vigilancias y control que actúan en el municipio, para que
exista una cooperación interinstitucional efectiva.
2.2.4.1.6 Metas
? Construcción de 4 cuatro CAI fijos y/o móviles, para el mejoramiento de la
seguridad ciudadana.
? Adquisición de (10) diez cámaras de seguridad, ubicadas en sitios
estratégicos del municipio.
? Elaboración e implementación del Manual de Convivencia Ciudadana.
2.2.4.2 Convivencia Ciudadana
2.2.4.2.1 Diagnóstico
El Componente de Cultura Ciudadana se estructurara de tal manera que
promueva y desarrolle en la ciudadanía “la protección de los derechos
fundamentales del ser humano”, a través de un proceso formativo en valores y en
ética social, lo cual traerá consigo convivencia entre los habitantes de Sahagún.
Para lograr Cultura Ciudadana se promoverá la expresión cultural, medio que
facilitaría la sensibilización hacia el crecimiento espiritual, el conocimiento, la
formación de valores y el equilibrio humano con la naturaleza.
Este componente debe propiciar un cambio en los hábitos de violencia de la los
sahagunenses a través de intervenciones formativas en la familia, la escuela, el
espacio público y los medios de comunicación, y con énfasis en derechos
humanos. Se trabajará con énfasis en tres elementos fundamentales: la protección
a la vida, la defensa del espacio público, la prevención de la violencia intrafamiliar.
278
Actualmente no existen estadísticas que nos permitan consolidar una imagen de la
situación de convivencia en el municipio; sin embargo existen unas herramientas
que se pueden trabajar para la identificación y solución de la problemática que se
encuentre.
2.2.4.2.2 Políticas
? Protección de la vida.
? Diálogo con Pandillas.
? Conciliación y resolución pacífica de conflictos.
? Divulgación del Manual de Convivencia.
2.2.4.2.3 Objetivo General
? Propiciar un cambio en los hábitos de violencia de la los sahagunenses a
través de intervenciones formativas en la familia, la escuela, el espacio
público y los medios de comunicación, y con énfasis en derechos humanos.
2.2.4.2.4 Objetivos Específicos
? Financiar las inspecciones de policía en el ámbito municipal.
? Apoyar los procesos de desmovilización de los grupos, al margen de la Ley
y su reintegración social y económica, existentes en el municipio de
Sahagún.
? Convocar los espacios de coordinación interinstitucional creados por la Ley
para atender de manera integral los temas relacionados con la convivencia,
la seguridad ciudadana y el orden público.
279
2.2.4.2.5 Estrategias
? Programa “Por la Protección de la Vida”, el cual propiciará un cambio
positivo en los hábitos de violencia de los sahagunenses, a través de un
proceso pedagógico en las familias, el sector educativo, en el espacio
público y en los medios de comunicación.
? Fortalecimiento del Consejo Municipal de la Juventud como ejercicio
democrático y de motivación de los liderazgos políticos de futuras
generaciones. Esto con el apoyo de los entes responsables de la cultura
Sahagún, que definirán programas que promuevan la pluralidad de
expresiones culturales, difundiendo la oferta y ampliando el universo
cultural de Sahagún.
? Programa especial de dialogo con pandillas, que le brinden
oportunidades de trabajo y formación para el empleo, a los integrantes de
grupos de violencia organizados.
? Programa de conciliación y la resolución pacífica de conflictos. Se
fortalecerá la Comisaría de Familia y las Inspecciones de Policía.
? Programa de divulgación del Manual de Convivencia. Asumiré la Cultura
Ciudadana como programa estratégico especifico y línea transversal a las
demás líneas de desarrollo del municipio, y en especial, implementar un
proyecto de difusión y apropiación masiva del Manual de Convivencia,
contando para ello con la convocatoria y concurso del sector artístico y de
medios de la ciudad.
2.2.4.2.6 Metas
? Implementar un proyecto de difusión y apropiación masiva del Manual de
Convivencia.
280
2.2.5 EJE SAHAGÚN AMIGO DE LA NATURALEZA
2.2.5.1 Ambiente
La gestión de riesgos relacionada con la pobreza en un clima cambiante requiere
un cambio urgente en las políticas actuales de desarrollo, con un nuevo enfoque
hacia la conservación y restauración de los ecosistemas y la prevención de
desastres naturales.
Como si de pilares naturales se tratara, los árboles contribuyen a sostener el
terreno, a fijarlo para frenar la erosión, lo que reduce las posibilidades de aludes
de tierra.
Ante la necesidad de actuar por la defensa y protección de los recursos naturales,
se aplicarán serie de acciones que ayuden a mejorar la calidad del medio
ambiente y reducir la presión destructiva de recursos como el Agua, los vestigios
de bosques y el aire.
Los criterios del Plan se orientan a afianzar el respeto por la vida y la diversidad
como valor fundamental y profundizar la construcción de valores éticos y
comportamientos democráticos.
Sahagún amiga del medio ambiente: Preocupado por la defensa y protección de
los recursos naturales, se aplicarán una serie de acciones que ayuden a mejorar la
calidad del medio ambiente y reducir la presión destructiva de recursos como el
Agua, los vestigios de bosques y el aire.
2.2.5.1.1 Diagnóstico
Amenaza de Incendio
La amenaza de incendio baja, se localiza en la zona norte del Municipio en el
área pastizales y rastrojo bajo.
281
Las amenazas de incendio altas, se presentan en las zonas cercanas al perímetro
urbano.
Las amenazas de incendio media-alta, se presentan en la zona sur del municipio.
Zonas de poteros y pastizales con rastrojo bajo y alto.
Áreas de reserva para la conservación y protección del medio ambiente y los
recursos naturales
Están ubicadas en los suelos clase VII, que son quebrados y muy escarpados, no
aptos para las actividades agropecuarias. Con pendientes superiores al 40% y
aquellas zonas situadas en los nacimientos y márgenes de los arroyos y
quebradas del municipio.
Tabla. Nº 22. Problemática ambiental del municipio de Sahagún
Recurso Problema Causas Localización y calificación
Agua
- Agotamiento y pérdida
de Capacidad productiva
- Contaminación
- Colmatación y
sedimentación de cauces
y fuentes hídricas.
Deforestación de nacimientos y
cauces.
Vertimiento de residuos líquidos
y sólidos.
Establecimiento de la agricultura
campesina en laderas.
Deforestación.
Se encuentran afectadas
todas las corrientes hídricas
del municipio, Estado crítico.
El nacimiento del arroyo
Catalina se ubica muy
cercano al bota dero de
basuras de la cabecera.
Estado Moderado.
Todas las microcuencas
aparecen afectadas. Casos
críticos la parte alta de las
microcuenca de los arroyos
San Francisco y San Antonio.
Suelo
Erosión Deforestación
Sobrepastoreo
Acción fluvial
Características geomorfológicas
del territorio.
Bajo Grande, Carretera a
Colomboy, San Antonio, K.
35, Las cumbres, Llanadas,
La Burra.
Estado avanzado.
282
Agotamiento del recurso Monocultivo
Uso intenso
Sobre pastoreo
Viajano, San Antonio, El
Olivo, La Ye, K 35, Crucero.
Estado Moderado.
Flora
Pérdida de biodiversidad
vegetal.
Extinción de especies.
Establecimiento de pastos.
Dependencia dendroenergética
de comunidades rurales
Presión intensa sobre el recurso
Todo el municipio.
Estado crítico.
Fauna
Pérdida de biodiversidad
Extinción de especies
Transformación total de los
paisajes.
Intensa comercialización del
recurso.
Destrucción de nichos.
Todo el municipio.
Estado crítico.
Aire
Contaminación
Quemas de basuras en el área
rural.
Quemas efectuadas para la
preparación de tierras de la
agricultura.
Transporte vehicular.
Los corregimientos no tienen
servicio de aseo público.
Sector Sur y Sur Occidente
del municipio.
Incremento del parque
automotor urbano.
Estado leve.
ESPACIO
PUBLICO
Déficit de espacio público
por habitante e invasión.
falta de adecuación acordes de
las necesidades de población
sector urbano y centros
poblados rurales. déficit de
67.4 % de espacio público.
EDUCACION
AMBIENTAL 
283
MATRIZ DOFA
Fortalezas, oportunidades, debilidades y amenazas por recursos.
Recurso agua.
Debilidades
Reducida inversión municipal para preservación y recuperación.
No es prioridad dentro de las políticas de los administradores municipales.
Incapacidad para obtener inversión externa hacia la producción y conservación del
recurso.
Inexistencia de organizaciones de la sociedad civil que promuevan la preservación
y defensa del recurso.
Construcción de obras deteriorantes del recurso por parte de particulares.
Oportunidades
Ubicación estratégica regional para ofertar el recurso
Existencia de oferta de recursos de cooperación internacional para preservar el
recurso.
Incremento de la demanda del recurso a nivel nacional e internacional.
Existencias de fuentes subterráneas de agua.
Fortalezas
Aptitud biofísica de 230 kilómetros de cauces y 474 km2
de cuenca hidrográfica
con caudales permanentes.
Aceptables niveles de precipitación promedio anual (1.421 m.m. anuales)
La población es altamente susceptible a participar en acciones y programas de3
recuperación y preservación del recurso.
284
Requerimiento de mínima inversión para lograr la recuperación del recurso y su
sostenibilidad.
Amenazas
Baja capacidad institucional y de control de la CVS de la jurisdicción.
Mínima asignación de recursos financieros por parte de la Nación y el
Departamento en la jurisdicción del municipio.
Inmigración de poblaciones a causa del conflicto social.
Recurso suelo.
Debilidades
Limitada aptitud de los suelos para uso agrícola intensivo.
Predominio del minifundio (58.7%) en la forma de tenencia de la tierra.
Carencia de un estatuto de uso y manejo de suelo a nivel municipal
Intensa presión sobre la cobertura vegetal por parte de la población.
Oportunidades
Ubicación regional estratégica para la producción de bienes primarios exportables.
Fortalezas
Existencia de un potencial de 18.500 hectáreas con aptitud para la agricultura.
Existencia de un potencial de 72.200 hectáreas para ganadería y pastoreo.
Existencia de un potencial de 17.176 hectáreas para plantaciones forestales
productoras.
Existencia de un potencial de 17.176 hectáreas para establecer plantaciones
forestales protectoras.
285
Amenazas
Inexistencia de programas de transferencia de tecnologías alternativas para la
preparación de suelos en la agricultura campesina.
Recurso flora.
Debilidades
Dependencia dendroenergética de las comunidades rurales.
Desconocimiento por parte de la población de instrumentos de fomento forestal
Intensa presión sobre la flora por parte de la población
Baja capacidad municipal para el control de la tala y la deforestación.
Fortalezas
Existencia de un potencial de 17.176 hectáreas para establecer plantaciones
forestales protectoras en el área de nacimiento de las corrientes hídricas del
Municipio.
Recurso fauna.
Debilidades
Práctica intensa de la caza para procurar alimentos con alto contenido en
proteínas.
Inexistencia de acciones de repoblamiento por parte de la autoridad municipal.
286
Tabla Nº 23. Microcuenca – agua.
Nombre
Microcuenca
Variedad Extensió
n (Ha)
Calidad de
Agua
Problema Importancia de la
Cuenca
B R M
San Juan La Asamblea, La
Burra, Ceiba de
Leche, Sabanas de la
Fuente, El Dividivi,
Las Llanadas,
Salguerito, Sabaneta.
20.3 x Deforestación,
pérdida del recurso
hídrico en épocas de
verano.
Todas las cuentas y
las cuencas y las
cuentas y
microcuencas de los
diferentes arroyos del
municipio de
Sahagún son muy
importantes ya que
en sus valles se
establecen cultivos
semestrales como el
arroz, maíz, pasturas
y suministra el
recurso hídrico para
el sostenimiento de
los bovinos y en
algunos casos para el
consumo humano a
través de pozos
artesanos
construidos en las
riveras de los arroyos
Catalina San Matías, El
Congo, Catalina, La
Florida, Placeres de
Don Gabriel.
4.1 x Deforestación,
pérdida del recurso
hídrico en épocas de
verano
Monte Grande El León, El Corozo,
Los Galanes, La Pita,
Trementino, Pisa
Flores, La Muerte, La
Yé, La Perla, la
Montañita.
13.4 x Deforestación,
pérdida del recurso
hídrico en épocas de
verano
Castañal Colomboy, Morrocoy,
Morrocoicito.
9.1 x Deforestación,
pérdida del recurso
hídrico en épocas de
verano
San Francisco Las Cumbres, El
Olivo, San Francisco,
La Padilla, La
Envidia, Chimborazo,
La Corocita.
9.1 x Deforestación, su
caudal es muy
mínimo en época de
verano.
San Antonio Km 32, Km 35, El
Viajano, San Antonio,
El Crucero, Las
Bocas.
7.8 x Deforestación, su
caudal es muy
mínimo en época de
verano.
Santiago El Viajano, Santiago
Abajo, La Quebrada,
El Orgullo.
33.1 x Deforestación, su
caudal es muy
mínimo en época de
verano.
El venado Bajo Grande, Salitral,
Las Aguaditas, Las
Huertas, El
Campano.
27.3 x Deforestación, su
caudal es muy
mínimo en época de
verano.
Trementino La Yé, La Música, El
Roble, Trementino
Medio, Trementino
Bajo, La Culebra, Los
Amarillos, Loma
Grande, Alma Dulce,
Maturín.
16.6 x Deforestación,
pérdida caudal en
época de verano.
287
2.2.5.1.2 Políticas
? Recuperación de Áreas degradadas y reconversión de usos de la tierra.
? Manejo Forestal Sostenible
? Control a la contaminación hídrica en aguas superficiales y subterráneas.
? Investigación y diagnóstico sobre la oferta ambiental.
? Integrar elementos naturales a la estructura de centros urbanos.
? Incrementar índices de espacio público por habitante.
? Desarrollar procesos de cultura ciudadana para el uso adecuado del
espacio público.
? Controlar la invasión del espacio público
2.2.5.1.3 Objetivo General
? Promover y ejecutar programas y políticas relacionadas con el ámbito
natural y los recursos renovables del municipio de Sahagún.
? Implementar plan de manejo y aprovechamiento de las microcuencas
existentes en el municipio de Sahagún.
2.2.5.1.4 Objetivos Específicos
? Realizar proyectos de uso y aprovechamiento de los recursos naturales del
municipio de Sahagún.
? Adquirir y mantener áreas de importancia estratégica para la conservación
de los recursos hídricos que surten a los microacueductos rurales.
? Controlar la contaminación hídrica en aguas superficiales y subterráneas.
? Incrementar índices de espacio público por habitante.
? Implementar programas de mitigación del cambio climático.
288
2.2.5.1.5 Estrategias
? Recuperación de Áreas degradadas y reconversión de usos de la tierra.
? Manejo Forestal Sostenible
? Control a la contaminación hídrica en aguas superficiales y subterráneas.
? Investigación y diagnóstico sobre la oferta ambiental.
? Integrar elementos naturales a la estructura de centros urbanos.
? Desarrollar procesos de cultura ciudadana para el uso adecuado del
espacio público.
2.2.5.1.6 Metas
? Recuperación del 20% de las microcuencas existentes en el municipio de
Sahagún.
? Implementar un programa de reforestación y recuperación degradadas.
? Realizar un proceso de investigación sobre la oferta ambiental del municipio
de Sahagún.
? Implementar un programa de capacitación sobre cultura ciudadana para el
uso adecuado del espacio público.
? Elaborar e implementar un programa para la prevención y mitigación del
cambio climático.
2.2.5.2 Desastres
2.2.5.2.1 Diagnóstico
Las amenazas a tener en cuenta serán entendidas acá como “factor externo de
riesgo para un determinada área, la cual se refiere a la posibilidad que se presente
un evento potencialmente desastroso”. Por lo tanto, para nuestro caso, la 
289
presencia de la amenaza como tal no es suficiente para ser tenida en cuenta, sino
que además deberá tener implícita la potencialidad de convertirse en desastre. La
otras amenazas deben ser tenidas en cuenta para estudios localizados en
actividades específicas que pueden ocasionar consecuencias indeseables a las
mismas, pero que no afectan el uso del suelo como tal.

De esta manera se puede encontrar la existencia de amenazas que aun que
tengan una probabilidad baja de ocurrencia, su presencia genera desastres
mayúsculos, mientras que otras amenazas con una mayor probabilidad de
ocurrencia no presentan un gran potencial de desastre. Esta alta o baja capacidad
de producir desastres está íntimamente relacionada con la vulnerabilidad de las
zonas estudiadas, entendiendo estas como un factor interno de riesgo, de a
perdida de un determinado elemento o grupo de elementos dentro del área
afectada.
Existen numerosa formas de clasificar las amenazas, una de ellas es dependiendo
de la caracterización propia de los territorios pero de manera general se puede
citar las amenazas geológicas, como las erupciones volcánicas, los terremotos, las
hidrometereologícas, las inundaciones, las sequías, los tempestades, los
huracanes; las edáficas como la erosión y la remoción en masa, los incendios
forestales, y la degradación del ambiente natural como la desecación de lagunas,
pozos, pantanos y la contaminación del airé.
PRINCIPALES AMENAZAS Y RIEGOS NATURALES
TIPO AMENAZA ÁREA CUBIERTA
Hidrometereológicas Inundaciones y Sequías En sequía todo el territorio. En inundaciones
principalmente el corregimiento de bajo
grande y los barrios el Bosque y las
Américas.
Contaminación Hídrica Todos los sectores del municipio, en
especial las zonas donde se adelanta las 
290
actividades agrícolas.
Degradación del Suelo
por Erosión
Baja Zonas de pastos bajos. Toda las sabanas
del sector rular del municipio
Media Sectores de pendiente media, sectores de
colina, Salitral, los Amarillos la Culebra, loa
Galanes.
Alta y Carcavamiento Sectores de pendiente. Altas con que son
cultivadas o en pastos principalmente, en
Las Aguaditas, Colomboy, San Antonio,
Morrocoy, la Música.
Degradación del Suelo
por Remoción en Masa
Deslizamiento Carretera principal que de el Viajano
comunica a San Marcos
Incendios Media En las zonas de pastizales. En las fincas
cercanas al casco urbano.
Amenazas de Origen
Antrópico
Perdida de Especies de
Fauna por Venta Ilegal
Sector de Tres Esquinas a Colomboy
Disposición de Basuras Toda el área del municipio
Uno de los problemas identificados común a todos los sistemas de producción en
el municipio es el mal manejo progresivo que se le ha dado al suelo, mediante la
tumba, quema y el uso indiscriminado y continuo de los implementos de
preparación de suelos en áreas agrícolas, los cuales usados en forma indebida
constituyen la principal arma de degradación de la estructura del suelo y del
contenido de materia orgánica, causando de esta forma disminución progresiva de
la capacidad productiva de estos, y permitiendo que factores externos como el
viento y el agua lluvia ejerzan su acción erosiva.
No se están dirigiendo acciones para la conservación de microcuencas, zonas de
recarga y área aledañas a pozos profundos.
Suelos agrícolas deteriorados por efecto de la tala de bosques y quema de la flora
ocasionando erosión y por ende baja fertilidad de los suelos
291
La acción del hombre a través del uso de los recursos naturales para su beneficio
trae consigo problemas de impacto del medio ambiente que por muy insignificante
que sean producen alteraciones.
Los principales problemas que se generan en materia ambiental en el Municipio
hacen referencia a la quema indiscriminada, erosión, compactación del suelo
generada por el sobrepastoreo, vendavales, sequías.
Se requiere establecer programas de educación ambiental para establecer el amor
a la madre tierra.
2.2.5.2.2 Políticas
? Definición de estrategias y acciones de intervención para enfrentar los
desastres.
? Mecanismos de coordinación.
2.2.5.2.3 Objetivo General
? Ejercer la dirección, coordinación y control de todas las acciones
administrativas y operativas que sean indispensables para atender una
situación de desastre declarada en el municipio de Sahagún.
2.2.5.2.4 Objetivos Específicos
? Reducir el riesgo generado por la inadecuada localización de la población,
la infraestructura y las actividades económicas, en relación con las
amenazas naturales, socio natural y la mezcla de actividades en el
territorio.
? Garantizar la generación, la socialización y la actualización de información,
para lograr la adecuada inclusión del riesgo y su manejo en las prácticas
cotidianas, y en la toma de decisiones de los ciudadanos y las
organizaciones, en especial de aquellos más vinculados a la generación o
la afectación del riesgo.
292
? Enfrentar de manera oportuna, eficiente y eficaz las situaciones de
calamidad, desastre o emergencia que se presenten, con el fin de mitigar o
reducir los efectos negativos o lesivos sobre las personas, los bienes, la
economía, el medio ambiente, y la infraestructura del municipio.
2.2.5.2.5 Estrategias
? Identificación del riesgo para generar, evaluar y administrar la información
del riesgo necesaria y suficiente para soportar la percepción individual, la
representación social, la toma de decisiones y la participación de los
distintos actores en la gestión del riesgo en cada escenario, desde la
detección temprana y la valoración del riesgo y la identificación de
alternativas de gestión.
? Prevención de nuevos riesgos (generación y acumulación del riesgo)
interviniendo en los procesos de planificación territorial y sectorial, en las
políticas y prácticas de educación, así como en la construcción de
capacidad ciudadana para alcanzar comportamientos de autoprotección y el
fortalecimiento institucional.
2.2.5.2.6 Metas
? Formular un Plan de Manejo, prevención y atención de desastres.
2.2.6 EJE SAHAGUN UN MODELO DE GERENCIA PUBLICA, JUSTO Y
TRANSPARENTE
En las organizaciones de hoy, lo más importante son las PERSONAS. Con la
Gente, se puede hacer la diferencia competitiva frente a las otras organizaciones. 
293
Por ello se necesita la adopción de las acciones necesarias para integrar a los
servidores públicos y contratistas a la estrategia de desarrollo que
implementaremos para Sahagún.
2.2.6.1 Desarrollo Institucional
2.2.6.1.1 Diagnóstico
Al interior de la alcaldía municipal es necesario realizarle un diagnóstico para
determinar el estado real de la institución, con el fin de trazar directrices que
mejoren el desempeño de la institución.
2.2.6.1.2 Políticas
? Mejoramiento de proceso y adecuación a las exigencias tecnológicas para
la atención a la ciudadanía.
2.2.6.1.3 Objetivo General
? Realizar procesos integrales de evaluación institucional y capacitación, que
le permitan a la administración municipal el mejoramiento de la gestión y
adecuar su estructur4a administrativa para el desarrollo de sus funciones,
dentro de las limitantes financieras del municipio.
2.2.6.1.4 Objetivos Específicos
? Desarrollar un Sistema de Atención, Control y Modernización de la Gestión
Pública en las entidades del municipio, con la participación de los
empleados como principales actores del desarrollo humano.
294
? Fortalecer las instancias de participación y control ciudadano en las
empresas de servicios públicos, defendiendo los derechos de los usuarios.
? Rendir cuentas periódicamente a la comunidad sobre las acciones
gubernamentales, en el marco de la participación ciudadana, que aumente
la confianza en el manejo de los recursos públicos.
? Adelantar procesos de contratación transparentes. Para esto se generan
espacios de diálogo con los actores del desarrollo local (academia, gremios,
ONGs), con el fin de aplicar el código de ética para la contratación del
municipio.
? Generar las zonificaciones de servicios de salud y educación para la
prestación de más y mejores servicios para la población sahagunense. Esto
se reflejará en acciones concretas para la descentralización de la
prestación de los servicios que ofrece el municipio, con el fin que el
ciudadano tenga más cerca y a tiempo los servicios que necesite.
2.2.6.1.5 Estrategias
? Modernización administrativa.
? Atención oportuna al ciudadano.
? Implementación sistema de gestión de la calidad.
2.2.6.1.6 Metas
? Adecuación y mejoramiento de la alcaldía municipal.
? Sistematización de los procesos administrativos y financieros de la
administración municipal.
? Revisión y ajustes del Plan de Ordenamiento Territorial.
? Actualización de la Estratificación Socioeconómica.
295
2.2.6.2 Equipamiento Institucional
2.2.6.2.1 Diagnóstico
El estado actual de los equipamientos colectivos del municipio no es bueno ya que
algunos se encuentran deteriorados y requieren mantenimiento o ser mejorados;
el matadero requiere cambios para cumplir los requerimientos técnicos exigidos
por la normatividad vigente; la plaza de mercado no cumple con las exigencias y
recomendaciones técnicas para las funciones que desarrolla; en general los
equipamientos colectivos del municipio se hallan en regular estado, por lo que es
necesaria la intervención para un mejor funcionamiento.
2.2.6.2.2 Política
? Adecuación y mejoramiento de los equipamientos municipales.
2.2.6.2.3 Objetivo General
? Mejorar la capacidad e infraestructura de equipamientos de la
administración municipal, para la prestación de un mejor servicio a los
ciudadanos y ciudadanas sahagunenses.
2.2.6.2.4 Objetivos Específicos
? Construir la infraestructura del edificio de la alcaldía municipal.
? Construir, ampliar y mantener el matadero municipal, la plaza de mercado,
y los demás bienes de uso público municipal, en cuanto a lo dispuesto en
materia de equipamientos en POT.
296
2.2.6.2.5 Estrategia
? Mejoramiento de los equipamientos colectivos municipales.
2.2.6.2.6 Metas
? Construcción del mercado público.
? Construcción del terminal de transporte de pasajeros.
? Remodelación y Adecuación del Matadero Municipal
2.2.6.3 Justicia y derechos humanos
Reconocer la dignidad de las personas y la aplicación integral del enfoque de
derechos con base en los principios de participación, rendición de cuentas, no
discriminación, empoderamiento y vinculación a los estándares legales
internacionales es la principal directriz en este aspecto en el plan de desarrollo.
2.2.6.3.1 Diagnóstico
La situación del municipio de Sahagún es de relativa tranquilidad y paz, no existen
problemas de conflictos armados y la población goza de relativa paz y
convivencia.
Los problemas más comunes son de pandillismo y atracos; aunque algunos
actores trasladan los problemas de otras regiones hacia el municipio por ser este
receptor de desplazados.
297
2.2.6.3.2 Políticas
? Derechos humanos.
? Cultura de paz y no-violencia.
? Seguridad ciudadana.
? Participación en democracia.
? Justicia y resolución de conflictos.
2.2.6.3.3 Objetivo General
? Desarrollar, promover e impulsar la cultura de la convivencia y la
reconciliación, la solidaridad, la participación, la inclusión, el respeto a la
vida, a los derechos humanos, a la seguridad, a la justicia, como
mecanismos ciudadanos contra la violencia.
? Elaborar el Plan de Prevención y Protección en DD.HH. y DIH para el
municipio de Sahagún.
? Atender de manera oportuna e integral a la población victima de la violencia
en el municipio de Sahagún.
2.2.6.3.4 Objetivos específicos
? Promover la convivencia y la reconciliación.
? Organizar a la comunidad para la participación.
? Garantizar a los ciudadanos el acceso a la justicia.
? Controlar la violencia y preservar el orden público.
2.2.6.3.5 Estrategias
? Respeto, protección y plena vigencia de los derechos humanos.
298
? Reconocimiento a la diversidad sexual, de género, étnico, racial,
generacional y cultural.
2.2.6.3.6 Metas
? Elaborar el Plan de Prevención y Protección en DD.HH. y DIH para el
municipio de Sahagún.
2.2.6.4 Participación Ciudadana
2.2.6.4.1 Diagnostico
La situación de la participación ciudadana en los procesos democráticos que se
realizan en el municipio se caracterizan por la apatía y poco interés que demuestra
la comunidad por los asuntos del Estado, ya que la percepción de credibilidad es
muy baja.
En el municipio existen instancias de participación como las Juntas de Acción
Comunal, los Comités de Veeduría entre otros.
2.2.6.4.2 Política
? Promoción del apoyo a la participación ciudadana.
2.2.6.4.3 Objetivo General
299
? Promover la participación ciudadana en los procesos de planificación y
ejecución de la inversión municipal.
2.2.6.4.4 Objetivos específicos
? Organización ciudadana para la participación.
? Participación ciudadana en la planeación e inversión.
? Control de la gestión pública.
2.2.6.4.5 Estrategias
? Consolidar el proceso de participación comunitaria y ciudadana que vele
por un ejercicio público transparente, un trabajo coordinado y un equipo que
fomente condiciones de tolerancia y convivencia en el conjunto de
habitantes del municipio; fomente la formación de los comités de derechos
humanos y veedurías ciudadanas.
2.2.6.4.6 Metas
? Formulación y ejecución de un proyecto para la participación de la
comunidad en la vida y planeación del desarrollo.
300
PARTE III. DEL PLAN DE INVERSIONES 2012-2015
301
3.1 DIAGNÓSTICO
Existen algunas debilidades en lo relacionado con la planeación financiera.
El instrumento de planificación financiera más importante del municipio es el
presupuesto anual aunque con algunas debilidades que serán referidas a través
del informe. Se evidencia que se formula el plan financiero, como un componente
del marco fiscal y el Plan Operativo Anual de Inversiones. Sin embargo este último
es un esquema simplificado, que no permite identificar metas claras por cada
proyecto, ni los indicadores que permitan la evaluación. El Programa Anual de
Caja (PAC), se formula pero, ante la carencia de un sistema que facilite su
ejecución, seguimiento, evaluación y ajustes, no se aplica correctamente.
Como se observa en las gráficas 1 y 2 el presupuesto de ingresos, en el periodo
de análisis, se caracteriza por altos porcentajes de adición en el transcurso de las
vigencias, porcentajes de ejecución de los recaudos frente a lo presupuestado, por
encima del 80%, excepto en la vigencia de 2.011, último año del periodo
constitucional establecido para los Alcaldes.
Gráfica No. 1
PLANEACIÓN DE LOS INGRESOS
0
20.000.000.000
40.000.000.000
60.000.000.000
80.000.000.000
100.000.000.000
120.000.000.000
140.000.000.000
160.000.000.000 PESOS CORRIENTES
PRESUPUESTO INICIAL 42.940.623.148 59.274.177.107 64.524.760.229 70.978.484.265
PRESUPUESTO DEFINITIVO 78.123.889.473 87.346.482.085 104.365.145.801 138.115.161.919
RECAUDOS 63.698.775.738 86.094.848.310 88.600.560.878 101.411.967.535
2008 2009 2010 2011
82% 47%
FUENTE: Ejecuciones presupuestales 2008 a 2011
82%
99%
62%
85%
73%
95%
302
En cuanto a los gastos, igualmente presentan altas adiciones al presupuesto inicial
durante el periodo 2.008-2.011, como ocurre con los ingresos. En todos los años
la ejecución de los gastos es inferior al valor presupuestado, pero superando el
80%, excepto en el 2.008 y 2.011. Los gastos fueron inferiores a la recaudación, a
excepción del 2010 y 2.011, situación que puede denotar cierta celeridad en la
ejecución de la inversión.
ANÁLISIS DE COYUNTURA
LA SITUACIÓN DE TESORERÍA
El objetivo de este análisis es establecer la situación que presenta la tesorería del
municipio en una fecha determinada. La situación de tesorería permite identificar
los requerimientos inmediatos de recursos con base en las exigibilidades que
deberán ser cubiertas.
Gráfica N° 2
PLANEACIÓN DE LOS GASTOS
0
20.000.000.000
40.000.000.000
60.000.000.000
80.000.000.000
100.000.000.000
120.000.000.000
140.000.000.000
160.000.000.000 PESOS CORRIENTES
PRESUPUESTO INICIAL 42.940.623.148 59.274.177.107 64.524.760.229 70.978.484.265
PRESUPUESTO DEFINITIVO 78.123.889.473 87.346.482.085 104.365.145.801 138.115.161.919
EJECUCIÓN 62.107.242.865 78.295.902.249 88.786.379.634 105.385.853.076
2008 2009 2010 2011
FUENTE: Ejecuciones presupuestales 2008 a 2011
79% 47%
85%
76%
82%
62%
95%
90% 
303
Se refiere al cálculo de la diferencia entre las disponibilidades y las
exigibilidades, con el fin de establecer si la entidad cuenta con los recursos para
responder a los compromisos inmediatos de pago.
Disponibilidades:
Corresponde a los saldos registrados en caja, bancos, inversiones temporales y
documentos por cobrar, es decir, los fondos disponibles o convertibles fácilmente
en dinero.
Se deben identificar los recursos existentes con destinación especial y si fuere
necesario presentarlos en estado separado.
Caja:
Incluye los saldos en efectivo registrados en la caja de la tesorería de la entidad.
Bancos
Corresponde a los saldos en las distintas cuentas (corrientes y de ahorros) que
tenga la entidad a través de su tesorería en el sistema financiero.
Inversiones temporales
Se refiere a las inversiones en papeles, acciones, bonos, CDT y otros, que pueden
ser convertidos fácilmente en efectivo en forma inmediata o en corto plazo (menos
de un año).
Documentos por cobrar
Se trata de recursos representados en pagarés, letras, y otros documentos
similares que pueden ser monetizados en un término menor a un año.
Exigibilidades
304
Corresponde a las obligaciones pendientes de pago de la entidad a una fecha
determinada.
Cuentas por pagar
Las cuentas por pagar se originan en los gastos que quedan pendientes y que
están representados en las obligaciones generadas por el recibo de los bienes y
servicios legalmente adquiridos, que además tienen registro presupuestal pero
que no se alcanzaron a pagar en la vigencia. También se generan por anticipos
pactados a 31 de diciembre y que no alcanzaron a ser pagados.
Depósitos de terceros
Si en las disponibilidades se incluyen los recursos de terceros o depósitos que
recibe la entidad, tales como retención en la fuente, aportes de seguridad social,
etc., es necesario deducir en esta parte el saldo pendiente de devolución a cada
entidad.
El cálculo de la Situación de Tesorería se realiza a diciembre 31 del 2011, tomada
de la suma de los saldos de las cuentas en las entidades financieras
($12.395.785.794) y del decreto de constitución de cuentas por pagar
($200.815.946.21). Las exigibilidades corresponden en su totalidad a las
Gráfica N° 3
EVOLUCIÓN DE LA SITUACIÓN DE TESORERÍA
0,00
2.000.000.000,00
4.000.000.000,00
6.000.000.000,00
8.000.000.000,00
10.000.000.000,00
12.000.000.000,00
14.000.000.000,00 Pesos Corrientes
DISPONIBILIDADES 12.395.785.794,00
EXIGIBILIDADES 200.815.946,21
SITUACIÓN DE TESORERÍA 12.194.969.847,79
2011
FUENTE: Estados financieros y saldos de tesorería en diciembre 31
305
generadas en la vigencia de 2.011, no existen cuentas por pagar de vigencias
anteriores al 2011. Las exigibilidades correspondientes a depósitos de terceros,
tales como retención en la fuente, aportes de seguridad social, etc., están
descontadas de los saldos en cuentas bancarias.
La situación de tesorería presenta un superávit ($12.194.969.847,79). El resultado
se observa en la gráfica No. 3.
A este superávit se deben agregar recursos no girados de convenios con
entidades públicas por $ 4.695.011.105,00 con lo cual el saldo para financiar
reservas es de $16.889.980.952,79. Por su parte las reservas a diciembre 31
ascienden a $13.956.245.377,19, con lo cual el saldo de excedentes no
comprometidos es de $2.933.735.575,60.
SITUACIÓN PRESUPUESTAL
Se obtiene restando del total de ingresos, los pagos, las cuentas por pagar y las
reservas, o en otros términos, restando de los recaudos los gastos causados.
Presenta el equilibrio o desequilibrio entre los recaudos y los gastos vistos en
forma global, más no refleja la situación particular de cada fondo o fuente de
recursos, que por lo regular se caracteriza por un déficit en fondos comunes y
superávit en el Sistema General de Participaciones y en otros fondos.
Gráfica N° 4
EVOLUCIÓN DE LA SITUACIÓN PRESUPUESTAL
-20.000.000.000
0
20.000.000.000
40.000.000.000
60.000.000.000
80.000.000.000
100.000.000.000
120.000.000.000 PESOS CORRIENTES
RECAUDOS 63.698.775.738 86.094.848.310 88.600.560.878 101.411.967.535
GASTOS CAUSADOS 62.107.242.865 78.295.902.249 88.786.379.634 105.385.853.076
DEFICIT O SUPERÁVIT DE
EJECUCIÓN
1.591.532.873 7.798.946.061 -185.818.756 -3.973.885.541
2008 2009 2010 2011
FUENTE: Ejecuciones presupuestales 2008 a 2011
306
Como se observa en la gráfica, se presenta un superávit de ejecución
presupuestal, excepto en las vigencias de 2010 y 2.011, que arrojan un déficit de
$ -185.818.756 y $-3.973.885.541
Este déficit en el 2011 se genera por los recursos no girados por concepto de
convenios de cofinanciación que suman más de $4.500 millones de pesos.
INDICADORES DEL BALANCE.
Razón corriente: Determina las disponibilidades de la entidad, a corto plazo,
para atender sus compromisos a corto plazo. El cociente refleja la disponibilidad
por cada peso que la entidad debe en el corto plazo, es decir la capacidad de la
entidad para cubrir sus obligaciones corrientes.
Como mínimo la entidad debería tener un peso por cada peso del pasivo y se
considera que la disponibilidad de $ 2 por cada peso que se debe en el corto
plazo se “acerca” a lo que debe ser la razón.
Para el caso el Municipio de Sahagún dicha disponibilidad ha sido variable en los
últimos años, pues en 2008 por cada peso que el municipio debía contaba con
$2.193, en el 2008 el índice disminuyó a $225; luego en el 2009 aumentó a $ 514
y en el 2011 vuelve y disminuye a $0.95.
Gráfica N° 5
EVOLUCIÓN DE LOS INDICADORES CONTABLES
0%
500%
1000%
1500%
2000%
2500%
RAZÓN CORRIENTE 2193% 225% 514% 95%
NIVEL DE ENDEUDAMIENTO 4% 14% 31% 37%
CONCENTRACIÓN DEL
ENDEUDAMIENTO EN EL CORTO
PLAZO
17% 74% 22% 79%
2008 2009 2010 2011
FUENTE: Estados financieros del 2008 a 2011
307
Nivel de endeudamiento: Este indicador establece el porcentaje de participación
de los acreedores en la entidad. El cociente indica el porcentaje en que los
acreedores son "dueños" de la entidad o igualmente se puede interpretar como
cuantos pesos han sido financiados por los acreedores por cada peso que la
entidad tiene invertidos en activos.
Este indicador para el caso de Sahagún es muy bajo en el 2008 con un 4%, a
partir de este año el indicador muestra resultados ascendentes, pasando un 14%
en el 2009, un 31% en el 2010 y un 37% en el 2011; sin embargo continua siendo
una situación favorable, pues como se verá más adelante el municipio tiene una
aceptable capacidad de endeudamiento para el período de gobierno.
Concentración del endeudamiento en el corto plazo: Establece que porcentaje
del total de pasivos con terceros tiene vencimiento corriente, es decir, menos de
un año.
Para Sahagún este indicador es alternado en los cuatro años de análisis,
comienza con el 17% en el 2008, aumenta al 74% en el 2009, disminuye al 22%
en la siguiente anualidad y se incrementa de nuevo al 79% en el 2011.
Estos resultados parecen obedecer más bien a incoherencias en la contabilidad
que a la situación real del municipio en materia de endeudamiento del corto y del
largo plazo.
ANÁLISIS DE LA ESTRUCTURA FISCAL
Este análisis se hace comparando los resultados de las finanzas del municipio en
el período 2008 -2011 con el fin de identificar la evolución de la estructura de
financiación. Ver anexos 1 y 2.
Los cálculos se han realizado con la metodología de las operaciones efectivas1
,
tanto en pesos corrientes como en pesos constantes2

1 Esta metodología ha sido diseñada por el Fondo Monetario Internacional y adoptada para el análisis de las finanzas
territoriales
308
EVOLUCIÓN DE LOS INGRESOS CORRIENTES
Los ingresos corrientes3
están compuestos por los ingresos tributarios (es decir
los impuestos), los no tributarios4
, y por las transferencias corrientes5
.
La mejor forma de medir el fortalecimiento fiscal propio es a través del
comportamiento de la tributación6
. En el municipio de Sahagún, la tributación
registra una tasa de crecimiento real del 12.3% anual que se origina básicamente
en el aumento de la recaudación de la sobretasa a la gasolina, pues el impuesto
predial e industria y comercio tienden a disminuir, como se puede observar en la
gráfica 6.

2 Se obtienen dividiendo los pesos corrientes por un deflactor, en este caso el deflactor implícito del Producto Interno Bruto
PIB, calculado por el DANE, con el fin de descontar el efecto de la inflación. El análisis se ha efectuado en pesos constantes
del 2008, cuyos deflactores son: 2008: 1,00000000. 2009: 1,03911503. 2010: 1,07191869. 2011: 1,09832406
3
Para efectos de este análisis se consideran ingresos corrientes todos aquellos que son de libre destinación del municipio.
En este caso todos los provenientes de los ingresos tributarios, de los no tributarios y las transferencias corrientes llamadas
también de libre destinación (42% del componente de propósito general del Sistema General de Participaciones). definición
según metodología de operaciones efectivas del FMI.
4 Comprende los ingresos originados por las tasas que son obligatorias pero que por su pago se recibe una
contraprestación específica y cuyas tarifas se encuentran reguladas por el Gobierno Nacional. Es el caso de los servicios
públicos domiciliarios. También comprende los ingresos provenientes de pagos efectuados por concepto de sanciones
pecuniarias impuestas por el Estado a personas naturales o jurídicas que incumplen algún mandato legal, como es el caso
de las multas de tránsito. En la clasificación presupuestal incluye los recursos del Sistema General de participaciones. Para
efectos del presente análisis estos recursos se relacionan separadamente.
5
Las Transferencias corrientes son los recursos del Sistema General de Participaciones que son de libre destinación para
los Municipios de cuarta, quinta y sexta categoría (42% de lo que les corresponde del componente de propósito general)
6
Ingresos tributarios: Impuestos de Industria y Comercio, Impuesto Predial, sobretasa a la gasolina y otros impuestos.
Gráfica N° 6
EVOLUCIÓN DE LOS IMPUESTOS
0
200.000.000
400.000.000
600.000.000
800.000.000
1.000.000.000
1.200.000.000
1.400.000.000
1.600.000.000
1.800.000.000 PESOS CONSTANTES DEL 2008
PREDIAL 1.084.403.958 1.072.723.459 1.654.370.758 1.472.179.066
INDUSTRIA Y COMERCIO 475.659.858 642.659.395 718.127.296 662.815.539
SOBRETASA GASOLINA 1.031.848.000 1.390.579.443 1.533.480.559 1.566.486.671
OTROS TRIBUTARIOS 94.321.988 112.368.464 98.833.431 103.539.371
2008 2009 2010 2011
11,7%
10,7%
14,9%
3,2%
FUENTE: Ejecuciones presupuestales 2008 a 2011
309
Por su parte los otros ingresos tributarios entre los cuales están avisos y tableros,
impuesto de construcción, permanecen casi estables.
En cuanto a la participación se conserva la importancia de la sobre tasa a la
gasolina, que aumentó su participación en el 2011. Los demás impuestos
perdieron un punto en su participación. Gráfica 7.
Las tarifas autorizadas por la ley 14 de 1983 para el Impuesto de Industria y
Comercio son del 2 por mil al 7 por mil para industria, y del 2 por mil hasta
el 10 por mil para actividades comerciales y de servicios. Estas tarifas se
aplican a la base gravable que son los ingresos brutos.
Para el caso del municipio de Sahagún, se observa la necesidad de modernizar y
actualizar el estatuto tributario municipal que permita reglamentar, actualizar
tarifas, introducir rentas que el estatuto actual no contempla y mejorar los
procedimientos de presentación de declaración para la liquidación del impuesto y
las sanciones por inexactitud y extemporaneidad, además de la necesidad de
realizar un censo técnicamente formulado de los negocios.
2011
OTROS
3%
S GASOLINA
41%
INDUSTRIA Y
COMERCIO
17%
PREDIAL
39%
2008
PREDIAL
40%
S GASOLINA
38%
OTROS
4%
INDUSTRIA
COMERCIO
18%
Gráfica Nº 7
EVOLUCIÓN DE LA ESTRUCTURA TRIBUTARIA
ADMINISTRACIÓN CENTRAL
FUENTE: Ejecuciones presupuestales 2008 a 2011
310
Las causas del menor peso específico del predial en la tributación puede tener
su explicación en situaciones como la ineficiencia en la recaudación que se
puede reflejar en un alto debido cobrar y por la desactualización de las tarifas que
debe ajustarse a las disposiciones establecidas en la ley 1450 de 2011.
En relación con la eficiencia del recaudo el Marco Fiscal del Mediano plazo
determina que deben aplicar acciones tendientes a incrementar los recaudos de
los ingresos corrientes propios del municipio, entre estos uno de los más
representativos es el impuesto predial unificado; para lo cual propone acciones
diversas que es recomendable aplicar
La Ley 1450 de 2011 permite establecer tarifas para el impuesto predial entre el 5
x 1000 y el 16 x 1000. La propiedad urbana con destino habitacional o rural con
destino económico agropecuario estrato 1,2 y 3, cuyo precio se inferior a135
smlmv, se le aplicará las tarifas que establezca el Concejo, a partir del 2012 entre
el uno por mil y el 16x1.000 y hasta el 33x1000 para lotes de engorde. La
implementación de esta normatividad implica la realización de estudios de
clasificación de los predios y actualización del sistema de información.
En definitiva, dentro de los ingresos corrientes los impuestos ocupan el lugar más
importante y presentan un crecimiento real del 12.3% en los últimos años, con
expectativas para mejorar en el corto plazo, especialmente en eficiencia del
recaudo con la recuperación de cartera de industria y comercio y predial e
igualmente con la inclusión a la base tributaria de los negocios que están por fuera
del sistema.
Es importante aplicar las acciones establecidas en el marco fiscal dirigidas a estos
fines.
311
Los ingresos no tributarios registran un decremento del 16.5% originado en el en
la disminución por tasa y derechos como los servicios de la UMATA y tránsito y
trasporte, que en años anteriores fueron importantes. En este grupo incluye
ingresos por multas y otros conceptos menores.
En lo que respecta a las transferencias corrientes tienden a ser menores por
efectos de la Ley 715 del 2001.7

7
Las Leyes 715 del 2001 y 1176 de 2007 modificaron la distribución de recursos y competencias para las entidades
territoriales.
Gráfica N° 8
EVOLUCIÓN DE LOS INGRESOS CORRIENTES
0
500.000.000
1.000.000.000
1.500.000.000
2.000.000.000
2.500.000.000
3.000.000.000
3.500.000.000
4.000.000.000
4.500.000.000 PESOS CONSTANTES DEL 2008
TRIBUTARIOS 2.686.233.804 3.218.330.762 4.004.812.044 3.805.020.647
NO TRIBUTARIOS 580.024.636 300.326.656 300.513.043 337.130.480
TRANSFERENCIAS
CORRIENTES
1.089.615.686 1.045.639.316 1.029.768.851 1.141.662.750
2008 2009 2010 2011
FUENTE: Ejecuciones presupuestales 2008 a 2011
12,3%
-16,5%
1,6%
Gráfica No 9 GENERACIÓN DE RECURSOS PROPIOS
0%
1%
2%
3%
4%
5%
6% INDICE
Tributarios/Ingresos Totales 4% 4% 5% 4%
2008 2009 2010 2011
FUENTE: Ejecuciones presupuestales 2008 a 2011
312
El indicador de la Gráfica 9 resulta de dividir los ingresos tributarios por los
ingresos totales del municipio. Es complementario del indicador de grado de
dependencia que se analizará más adelante y representa el peso relativo de los
ingresos tributarios en el total de recursos, es decir, el esfuerzo fiscal propio que
hace el municipio a través de sus impuestos de predial, industria y comercio y
otros, para financiar su funcionamiento y parte de la inversión como complemento
a las transferencias de la Nación.
El esfuerzo fiscal propio del Municipio de Sahagún es bajo, con un indicador del
4% en el periodo de análisis, excepto en el 2010, en que sube al 5%. Significa
que el municipio por cada $100 que recibe de sus ingresos totales, recibe entre
$4 y $5 por concepto de impuestos.
Hay que considerar que los ingresos de capital han tenido un crecimiento real del
16.6%, en tanto que los ingresos tributarios presentan un crecimiento real menor,
del 12.3%.
De todas maneras, el poco esfuerzo fiscal no solamente limita la posibilidad de
mejorar la inversión con recursos propios, sino que por ser un factor determinante
incide en la liquidación de las transferencias de la Nación para el municipio en los
componentes de Agua Potable y Saneamiento Básico y de Propósito General.
.EVOLUCIÓN DE LOS GASTOS CORRIENTES
El comportamiento de los gastos corrientes8
, que en conjunto, registran una tasa
de crecimiento anual real del 7.3%, se observa en la siguiente gráfica:

8
Los gastos corrientes según la metodología son los gastos de personal, los gastos generales, las transferencias y los
intereses.
313
El crecimiento real de un 7.7% de los gastos de personal, está ligeramente por
encima del crecimiento de las remuneraciones. En el 2009 se presenta el mayor
aumento de estos gastos que tienden a estabilizarse para los años 2010 y 2011.
Por su parte los gastos generales presentan una variación 4.3% y las
transferencias registran un crecimiento de solo el 2%, en ambos casos por las
restricciones a los gastos de funcionamiento, establecidos en la Ley 617 de 2000
y políticas de austeridad aplicadas por la administración durante el periodo de
análisis.
Por su parte los intereses presentan el mayor crecimiento (55%) de los conceptos
del gasto corriente por la inicio del pago de servicio de deuda del préstamo de
$4.000.000.000 obtenido en el 2010.
AUTOFINANCIAMIENTO DE LOS GASTOS DE FUNCIONAMIENTO
Este indicador está relacionado con el cumplimiento de la Ley 617 en cuanto al
cumplimiento del techo señalado para los gastos de funcionamiento y se calcula
dividiendo los gastos de funcionamiento por los ingresos corrientes de libre
destinación.
Gráfica N° 10
EVOLUCIÓN DE LOS GASTOS CORRIENTES
0
500.000.000
1.000.000.000
1.500.000.000
2.000.000.000
2.500.000.000 PESOS CONSTANTES DEL 2008
GASTOS DE PERSONAL 1.638.603.945 2.003.357.836 2.008.651.905 2.049.006.106
GASTOS GENERALES 428.494.763 407.093.783 548.421.525 486.272.831
TRANSFERENCIAS 1.737.761.738 1.284.496.266 2.169.855.133 1.848.588.489
INTEERESES 0 132.231.921 58.921.377 317.604.688
2008 2009 2010 2011
7,7%
4,3%
2,1%
55%
FUENTE: Ejecuciones presupuestales 2008 a 2011
314
De acuerdo a lo anterior, en el 2011, el municipio de Sahagún cumplió el
porcentaje de los gastos de funcionamiento de la administración central, que para
un municipio de sexta categoría corresponde al 80% de los ingresos corrientes
de libre destinación. Los gastos ejecutados fueron del 78%.
Por otra parte cumplieron con los techos establecidos por la Ley para los gastos
de funcionamiento del Concejo (1,5% de ICLD + Honorarios: $94.908*15
concejales*90 sesiones).
EVOLUCIÓN DEL SERVICIO DE LA DEUDA
El servicio de la deuda, es decir el pago por amortización al capital e intereses, se
representan en la gráfica 12. Su evolución señala disminución en la amortización
con referencia al 2008 y un crecimiento en los intereses por el préstamo adquirido
en el 2010. De todas maneras es bajo el nivel del servicio de la deuda.
Gráfica N° 11
AUTOFINANCIAMIENTO DE LOS GASTOS DE
FUNCIONAMIENTO LEY 617 DEL 2000
-1.000.000.000
0
1.000.000.000
2.000.000.000
3.000.000.000
4.000.000.000
5.000.000.000 PESOS CORRIENTES
LIMITE GASTOS DE
FUNCIONAMIENTO
4.642.671.928 210.450.899 65.490.000
GASTOS CAUSADOS 4.528.049.965 206.517.104 80.340.000
DIFERENCIA 114.621.963 3.933.795 -14.850.000
ADMINISTRACIÓN
CENTRAL CONCEJO PERSONERÍA
FUENTE: Ejecución presupuestal 2011
315
EVOLUCIÓN DEL DÉFICIT O AHORRO CORRIENTE
El déficit o el ahorro corriente es el resultado de la diferencia entre los
ingresos corrientes y los gastos corrientes.
La capacidad de generar ahorro que se obtiene dividiendo el ahorro corriente por
los ingresos corrientes. En el 2008 era para Sahagún del 13%, en tanto que para
el 2009 este indicador fue del 16%, siendo esta la mayor del período, pues en el
2010 fue del 10% y en el 2011 del 11%.

Gráfica N° 12
EVOLUCIÓN DEL SERVICIO DE LA DEUDA
0
200.000.000
400.000.000
600.000.000
800.000.000
1.000.000.000
1.200.000.000 PESOS CONSTANTES DEL 2008
AMORTIZACIÓN 954.886.127 502.559.175 584.134.787 375.042.822
INTERESES 0 132.231.921 58.921.377 317.604.688
2008 2009 2010 2011
-27%
FUENTE: Ejecuciones presupuestales 2008 a 2011
55%
Gráfica N° 13 EVOLUCIÓN DEL DÉFICIT O AHORRO CORRIENTE
0
1.000.000.000
2.000.000.000
3.000.000.000
4.000.000.000
5.000.000.000
6.000.000.000 PESOS CONSTANTES DEL 2008
INGRESOS CORRIENTES 4.355.874.126 4.564.296.733 5.335.093.938 5.283.813.877
GASTOS CORRIENTES 3.804.860.446 3.827.179.807 4.785.849.941 4.701.472.113
DÉFICIT O AHORRO
CORRIENTE
551.013.680 737.116.926 549.243.997 582.341.764
CAPACIDAD DE GENERAR
AHORRO
13% 16% 10% 11%
2008 2009 2010 2011
FUENTE: Ejecuciones presupuestales 2008 a 2011
316
De acuerdo con los resultados, en los dos últimos años se desmejoró el ahorro
corriente, por el decrecimiento de los ingresos no tributarios y el bajo crecimiento
de las transferencias de libre destinación que se contabilizan como ingresos
corrientes. Sin embargo se logró cumplir con el ahorro establecido por la Ley 617
del 2000 para la administración central y el Concejo
EVOLUCIÓN DE LOS INGRESOS DE CAPITAL
Para este análisis son ingresos de capital los provenientes de la venta de activos
fijos (edificios, terrenos y otros). Igualmente incluye las regalías, la parte del
Sistema General de Participaciones de forzosa inversión, las transferencias de
otras entidades que deben ser destinadas exclusivamente a inversión, los fondos
con destinación especial e igualmente los rendimientos financieros.
A pesar de que en la metodología los recursos del crédito se consideran una
fuente de financiación y no recursos de capital, se han incluido para su
comparación en la gráfica 14.
Mientras los ingresos de capital del municipio de Sahagún fueron $
50.916.599.943 en el 2008, para el año 2011 dichos recursos en pesos
constantes ascendieron a $ 68.341.015.484, con una tasa anual de
crecimiento real del 10.3% (Sin incluir recursos del crédito).
Gráfica N° 14
EVOLUCIÓN DE INGRESOS PARA INVERSIÓN
0
10.000.000.000
20.000.000.000
30.000.000.000
40.000.000.000
50.000.000.000
60.000.000.000 PESOS CONSTANTES 2008
SGP 39.734.040.924 49.902.217.648 44.854.978.873 47.063.329.217
REGALÍAS 3.019.415.442 3.472.404.020 3.968.958.897 6.973.438.546
RECURSOS DEL CRÉDITO 0 3.731.626.323 0
OTROS 8.163.143.577 9.022.054.646 11.213.553.648 14.304.247.721
2008 2009 2010 2011
FUENTE: Ejecuciones presupuestales 2008 A 2011
5,8%
32,2%
20,6%
317
El incremento de los ingresos de capital, en términos reales, se origina
fundamentalmente en el rubro regalías y otros (que corresponde a los recursos de
aportes departamentales, Fosyga, Etesa y otros aportes nacionales y fondos con
destinación especial).
El Sistema General de Participaciones crece un 5.8%.
En lo que respecta a los recursos del crédito, no es muy significativo el volumen
utilizado, sólo en el 2010 se realizó un préstamo de $ 4.000.000.000.
EVOLUCIÓN DEL GRADO DE DEPENDENCIA
El grado de dependencia, resulta de relacionar el monto de las transferencias
recibidas con los ingresos totales del municipio. La dependencia de las
transferencias mide la importancia que las transferencias de la Nación tienen en
relación con el total de fuentes de financiación, es decir, indica el peso que tienen
estos recursos en el total de ingresos y su magnitud refleja el grado en el cual las
transferencias se convierten en los recursos fundamentales para financiar el
desarrollo territorial. El monto de las transferencias no incluye los recursos de
regalías ni de cofinanciación, pues son recursos no homogéneos a todas las
entidades territoriales y, de ser considerados, generarían distorsiones en la
evaluación.
El grado de dependencia, registra una tendencia a la disminución. De un 64%
de dependencia en el 2008 se pasa al 52% en el 2011.
Esta situación se debe, de una parte, al poco crecimiento de las transferencias
de la Nación (5,8%) y al incremento de los aportes de cofinanciación en el último
año.
Según Planeación Nacional si este indicador está por encima del 60% señala que
la entidad territorial financia sus gastos principalmente con recursos de
transferencias de la Nación porque sus ingresos propios no son muy importantes.9

9 Departamento Nacional de Planeación, Desempeño Fiscal de los Departamentos y Municipios 
318
EVOLUCIÓN DE LOS GASTOS DE CAPITAL Y MAGNITUD DE LA INVERSIÓN
La evolución de los gastos de capital10, también conocidos como gastos de
inversión, registran una tasa de crecimiento real del 16.6% anual .Gráfica 16.
Si bien es cierto que los recursos de inversión han tenido un crecimiento
importante, sobre todo frente a los gastos de funcionamiento y de deuda, es muy
probable que no sean los suficientes para la atención eficiente de todos los
sectores y no se cuenta con evidencia de los resultados obtenidos.

10 Corresponde a los gastos para la formación bruta de capital fijo y capital humano o creación de nuevos activos
productivos en la economía (instalaciones, vías, acueducto y los gastos de salud, educación y otros).
Gráfica N° 15
EVOLUCIÓN DEL GRADO DE DEPENDENCIA DEL SGP
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70% PORCENTAJE
GRADO DE DEPENDENCIA 64% 61% 56% 52%
2008 2009 2010 2011
FUENTE: Ejecuciones presupuestales 2008 a 2011
319
El indicador de tasa de participación o magnitud de la inversión11 registra un
cambio importante en el período 2008 al 2011 pasando del 91% al 94% del
gasto total. El servicio de la deuda disminuyó del 2% al 1% y el funcionamiento
disminuyo del 7% al 5%.

11 Resulta de dividir el gasto total de la inversión por el gasto total del municipio.
Gráfica N° 16
EVOLUCIÓN DE LA INVERSIÓN
0
10.000.000.000
20.000.000.000
30.000.000.000
40.000.000.000
50.000.000.000
60.000.000.000
70.000.000.000
80.000.000.000
90.000.000.000
100.000.000.000 PESOS CONSTANTES DEL 2008
INVERSÓN 57.347.496.292 71.018.899.031 77.459.413.119 90.874.996.020
2008 2009 2010 2011
FUENTE: Ejecuciones presupuestales 2008 A 2011
16,6%
2011
GASTOS
PERSONAL
2%
S DEUDA
1%
GASTOS GENERALES
1%
TRANSFEREN
CIAS
2%
INVERSIÓN
94%
2008
GASTOS
PERSONAL
3%
INVERSIÓN
91%
S DEUDA
2%
TRANSFEREN
CIAS
3%
GASTOS GENERALES
1%
Gráfica Nº 17
EVOLUCIÓN DE LA ESTRUCTURA DEL GASTO
FUENTE: Ejecuciones presupuestales 2008 A 2011
320
POSICIÓN DEL MUNICIPIO DE SAHAGÚN POR GESTIÓN FISCAL SEGÚN EL
DEPARTAMENTO NACIONAL DE PLANEACIÓN
El Departamento Nacional de Planeación ha realizado un estudio sobre
Resultados de la Gestión Fiscal de Departamentos y Municipios en el 2000, 2001,
2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2.007, 2.008, 2.009 y 2010, publicado en la página
www.dnp.gov.co , fundamentado en el resultado de los siguientes indicadores que
en este informe se han analizado para el Municipio de Sahagún:
Autofinanciamiento de los gastos de funcionamiento
Magnitud de la deuda
Dependencia de transferencias de la Nación
Generación de recursos propios
Magnitud de la inversión
Capacidad de generar ahorro
Según este estudio el Municipio de Sahagún ha ocupado las siguientes posiciones
a nivel Nacional y a nivel Departamental:
Gráfica No.18
EVOLUCIÓN DE LA POSICIÓN POR GESTIÓN FISCAL
0
100
200
300
400
500
600
700
800 PUESTO
POSICIÓN NACIONAL 46 81 152 653 301 662 417 683 275 248 149
POSICIÓN DEPARTAMENTAL 1 1 1 13 8 15 13 16 10 3 3
INDICADOR DE DESEMPEÑO
FISCAL
65 64 63 54 61 57 61 60 67 64 77
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
FUENTE: WWW.dnp.gov.co
TIPOLOGÍ
A
INDICADOR DESEMPEÑO
1 = 80 SOBRESALIENTE
2 = 70 < 80 SATISFACTORIO
3 = 60 < 70 MEDIO
4 = 40 < 60 BAJO
5 < 40 CRÍTICO
6 ND DESCONOCIDO
321
Como se observa en el período 2000 al 2002 la posición de Sahagún se mantuvo
en el primer lugar a nivel departamental, luego del 2003 al 2007 comienza a
desmejorar, obteniendo la peor posición en el 2007 (Puesto 16); del 2008 al 2009
comienza a mejorar nuevamente hasta ubicarse en el puesto 3 en el 2009 y 2010.
A nivel nacional, en el periodo 2000 a 2002 se desciende del lugar 46 al 152, en
contraste con lo sucedido a nivel departamental. Seguidamente del 2003 al 2007
se alcanzan desmejoras y mejoras alternas, pasando del puesto 653 en el 2003 a
la posición 683 en el 2007. Como sucede a nivel departamental en los años 2008
y 2009 se mejoró llegando al puesto 248 en el 2009 y 149 en el 2010.
El indicador de desempeño fisca (77 puntos) en el año 2010 corresponde a un
desempeño fiscal satisfactorio que es el segundo nivel de la tipología.
PROYECCIÓN FINANCIERA
PROYECCIÓN DE INGRESOS PROPIOS Y GASTOS DE FUNCIONAMIENTO
La proyección financiera que aparece en el anexo No. 3, se hizo hasta el año
2015, que corresponde al actual período de gobierno y a su respectivo Plan de
Desarrollo.
Para el 2012 se ha mantenido la proyección de ingresos y gastos del presupuesto
para esta vigencia, pero sólo en aquellos conceptos en que el estimativo es
coherente con el recaudo del 2011 y con la tasa de crecimiento anual observada
para los últimos cuatro años. De esta manera las proyecciones no coincidirán con
las realizas para el marco fiscal, dado que los recaudos a 31 de diciembre de 2011
fueron proyectados con base en la información de ejecución a junio de 2011, entre
otras razones.
Por ejemplo, la proyección del predial para el 2012 ($1.875.082.434) se realizó
tomando en cuenta los recaudos en el 2011 ($1.616.929.689), a este se le aplicó
la tasa de crecimiento promedio que es del 16%. Para el 2013, 2014 y el 2015 se
proyectó con un 15% como resultado de la expectativa de aplicación de las
acciones contenidas en el marco fiscal de mediano plazo. 
322
En lo que respecta a los demás recursos propios, se han proyectado con un
escenario tendencial para los años 2013, 2014 y 2015, con un incremento que
varía entre un 0% y un 15% dependiendo de la tasa de crecimiento observada
para los últimos años para cada concepto.
Los gastos de funcionamiento para el 2012 se estiman a partir de los gastos
ejecutados en la vigencia de 2011 y se han proyectado teniendo en cuenta la tasa
de crecimiento promedio del periodo en análisis. Del 2013 en adelante se espera
un crecimiento del 6% anual.
PROYECCIÓN DEL DÉFICIT O AHORRO CORRIENTE
Teniendo en cuenta las proyecciones de los ingresos corrientes y de los gastos
corrientes, se observa la generación de ahorro corriente en todo el periodo 2012-
2015. El ahorro es creciente para todo el período de gobierno aun considerando la
posibilidad de adquirir nuevos recursos del crédito
PROYECCIÓN DE TRANSFERENCIAS DEL SISTEMA GENERAL DE
PARTICIPACIONES, REGALIAS Y OTRAS TRANSFERENCIAS
Para el efecto se ha tomado en cuenta que en el 2012 se incorporan los recursos
del balance a diciembre 31 de 2011 e ingresa la última doceava de dicha
vigencia12 (la cual corresponde al mes de diciembre) más las once doceavas del
2012, de acuerdo a la distribución realizada por Planeación Nacional.13 Según los
documentos CONPES, en lo que respecta a la transferencia para Agua Potable y
Saneamiento Básico, solamente se distribuye el 55% de las once doceavas, para
educación prestación de servicios se liquidaron la 12/12 del componente
asignación por población atendida y las 11/12 para educación calidad y la
asignación correspondiente a gratuidad, salud, agua potable y propósito general.
Por otra parte, la proyección se ha realizado tomando en cuenta el giro hasta
ahora determinado para el 2012 (No incluye las partes no distribuidas señaladas

12 Documentos Conpes 145, de 2011
13
 El valor de las once doceavas correspondientes al 2012 fue determinado por el documento CONPES 146 y 148 y 149
del 2012.
323
anteriormente). El municipio realizó los ajustes derivados de los CONPES citados
y deberá realizar los ajustes al presupuesto del 2012 que indiquen los próximos
documentos. Las asignaciones realizadas se indican en la siguiente tabla:
Tabla Nº. 24. Sistema general de participaciones 2012
CONCEPTO
RECURSOS
DEL
BALANCE
ULTIMA
DOCEAVA
2011 CONPES
145
ONCE
DOCEAVAS
2012
CONPES146 Y
148
CONPES 149
TOTAL A
RECAUDAR
2012
ALIMENTACION ESCOLAR 0 40.376.424 518.253.639 558.630.063
Alimentación Escolar
 40.376.424

518.253.639 558.630.063
EDUCACION
7.113.994.876,00 -

32.749.093.400

2.815.319.112 42.678.407.388
Calidad
60.995.742

1.584.982.000

2.260.473.007 3.906.450.749
Educación prestación de servicio 12
doceavas 7.052.999.134,00

31.164.111.400

554.846.105 38.771.956.639
SALUD 291.770.498 1.082.617.287 12.023.757.751 13.398.145.536
Salud Subsidio a la oferta (Vinculados)
77.788.626 87.048.480

973.684.322 1.138.521.428
Régimen subsidiado
 934.687.029

10.399.516.094 11.334.203.123
Régimen subsidiado ampliación 0
Salud pública
213.981.872 60.881.778

650.557.335 925.420.985
AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO
BÁSICO 234.024.224

2.168.216.094 2.402.240.318
Agua Potable y Saneamiento Básico
55% 11/12 2012 234.024.224

2.168.216.094 2.402.240.318
PROPOSITO GENERAL
431.249.755 396.632.550

2.819.450.834 3.647.333.139
Propósito general libre asignación 42%
 105.672.441

1.184.168.063 1.289.840.504
Deporte y recreación 92.071.325 14.235.592

237.132.796
324
Tabla Nº. 24. Sistema general de participaciones 2012
CONCEPTO
RECURSOS
DEL
BALANCE
ULTIMA
DOCEAVA
2011 CONPES
145
ONCE
DOCEAVAS
2012
CONPES146 Y
148
CONPES 149
TOTAL A
RECAUDAR
2012
130.825.879
Cultura
48.122.358 10.676.694

98.119.409 156.918.461
Fonpet
 144.927.076

163.527.971 308.455.047
Propósito General libre Inversión
291.056.072 121.120.747

1.242.809.512 1.654.986.331
TOTALES
 7.837.015.129 1.753.650.485

50.278.771.718

2.815.319.112 62.684.756.444
FUENTE: Documentos conpes www.dnp.gov.co
Para los años 2013, 2014 y 2015, la proyección del Sistema General de
Participaciones se hizo tomando en cuenta el Incremento establecido en la ley14
,
que es de 3% por encima de la inflación. La inflación estimada para estos años es
de un 4 % anual.
Para el 2012 las regalías se han establecido de acuerdo con lo asignado por la ley
1450 de 2011, que presupuesta $1.551.303.460 con destinación directa y un cupo
para proyectos de impacto loca por $2.484.115.556. Para el resto del periodo se
proyecta de acuerdo con una tasa de crecimiento del 5%.

14 El Acto legislativo 04 de 2007, artículo 4, establece que El monto del Sistema General de Participaciones, SGP, de los
Departamentos, Distritos y Municipios se incrementará tomando como base el monto liquidado en la vigencia anterior.
Durante los años 2008 y 2009 el SGP se incrementará en un porcentaje igual al de la tasa de inflación causada, más una
tasa de crecimiento real de 4%. Durante el año 2010 el incremento será igual a la tasa de inflación causada, más una tasa
de crecimiento real de 3.5%. Entre el año 2011 y el año 2016 el incremento será igual a la tasa de inflación causada, más
una tasa de crecimiento real de 3%.
325
Los recursos de FOSYGA, se han proyectado tomando en cuenta el valor
reportado para el 2012 por $12.529.547.597 (Que se considera extraordinario),
para los años siguientes se toman las tasas de decrecimiento promedio (-6%)
observadas para el período, se trata de evitar el sesgo en las proyecciones que
puede generar el salto de la asignación para el 2.012 .
ETESA, se proyecta con la tasa de decrecimiento promedio del 6%, para el resto
del periodo de acuerdo al comportamiento observado.
Estampilla pro electrificación y fondo de seguridad se proyectan para el 2012 con
una tasa del 15% y del 6% para el periodo restante.
La estampilla pro cultura se estima con la tasa de crecimiento promedio para el
2012 y el 6% para los tres años siguientes.
PROYECCIÓN DEL ENDEUDAMIENTO.
El endeudamiento tiene dos componentes: Uno el servicio de la deuda15 actual, y
dos, los recursos del crédito nuevos que se pueden obtener de acuerdo con la
capacidad de endeudamiento y el servicio de la deuda que estos generan.

15 El Servicio de la Deuda es el pago de amortización al capital más los intereses y comisiones correspondientes a los
prestamos
Gráfica N° 19
EVOLUCIÓN DEL SERVICIO DE LA DEUDA
0
200.000.000
400.000.000
600.000.000
800.000.000
1.000.000.000
1.200.000.000 PESOS CORRIENTES
AMORTIZACIÓN 1.101.540.786 1.002.947.044 999.999.996 999.999.996
INTERESES 320.599.194 225.762.230 136.526.708 47.949.208
2012 2013 2014 2015
FUENTE: Marco Fiscal del Mediano Plazo 2012
326
El servicio de la deuda actual se ha proyectado de acuerdo con los términos y
vencimientos establecidos en los contratos respectivos. Gráfica 19.
Corresponde a empréstito con IDEA, que se termina de cancelar en el 2012 y un
crédito para vías por $4.000.000.000 obtenido del Bancolombia pagadero con
recursos del Sistema General de Participaciones, Propósito General inversión e
ingresos corrientes de libre destinación.
En lo que respecta a la posibilidad de obtener nuevos recursos del crédito durante
el período de gobierno se deben tener en cuenta el cálculo de los indicadores de
solvencia y sostenibilidad establecidos en la Ley.
La capacidad de pago para efectos de endeudamiento está definida por la Ley
358 de 1.997, según la cual para establecer dicha capacidad es necesario calcular
los indicadores de solvencia y sostenibilidad:
Donde:
Intereses de la deuda: Se deben tomar en cuenta los intereses pagados durante
la vigencia y los que deberán ser pagados en el resto del año. Si se quiere
establecer cuál será el impacto en la solvencia de un préstamo nuevo se deben
incluir los intereses a pagar en la vigencia por el préstamo que se pretende
obtener.
Ahorro operacional: Es la diferencia entre los “ingresos corrientes” y los gastos
de funcionamiento.
? ?100 (1)
Ahorro Operacional
Intereses de la deuda Solvencia
*100 (2)
Ingresos corrientes
Saldo de la deuda total Sostenibilidad ?
327
Tanto los ingresos como los gastos son los ejecutados en la vigencia anterior, en
este caso del 2011, incrementados en los porcentajes que se indican los párrafos
pertinentes de las proyecciones financieras. Para la proyección se han excluido las
transferencias para salud y para educación con las cuales, según la Ley 715 del
2001,16 no se pueden apalancar recursos del crédito.
Saldo de la deuda: Es la suma de todos y cada uno de los saldos de los créditos
vigentes contratados con las diferentes instituciones financieras a la fecha en que
se realiza el estudio para el análisis de la capacidad de endeudamiento. Es decir,
se toma el valor en el presente. Si se quiere conocer el impacto del nuevo
préstamo, se debe incluir éste en el saldo de la deuda.
El resultado de los indicadores de solvencia y sostenibilidad permite clasificar al
municipio:
Semáforo verde: Solvencia ? 40% y sostenibilidad ? 80%. Sólo requiere
autorización del concejo.
Semáforo rojo: Solvencia > 40% o sostenibilidad > 80%. Requiere autorización del
Ministerio de Hacienda y someterse a plan de desempeño.17

16 La ley 715 del 2001 limita la posibilidad de adquirir prestamos con cargo al sistema general de participaciones solamente
al componente de propósito general, Es decir, que ni los recursos de educación, ni los recursos de salud del SGP cuentan
como ingresos corrientes para calcular el ahorro operacional. Artículos 18, 54, 78, 92 y 104.
17 Mediante el artículo 114 de la Ley 795 del 2003, se eliminó el rango de “semáforo amarillo”, pues derogó los artículos 4 y
5 de la Ley 358 de 1997.
AO ? Ingresos corrientes ? Gastos de funcionamiento (3)
328
En otros términos, la entidad podrá adquirir recursos de crédito sin dificultades si
se cumplen simultáneamente las siguientes condiciones:
1. Los intereses a pagar en cada vigencia no son superiores al 40% del ahorro
operacional.
2. El saldo de la deuda no es superior al 80% de los “Ingresos Corrientes”.
Los préstamos que pueden adquirirse para el período 2012-2015 aparecen en la
tabla No.26. Estos se han calculado suponiendo una política de endeudamiento
según la cual el indicador de solvencia no debe superar el 7% y el de
sostenibilidad no supere el 40% en el período.
329
Tabla Nº. 25. Municipio de Sahagún proyección de la capacidad de endeudamiento
CONCEPTO 2012 2013 2014 2015
Prestamos que pueden adquirirse 1.892.424.056 1.476.625.790 445.045.208 2.070.090.317
Servicio de la deuda nueva 599.267.618 1.019.555.183 1.076.259.920 1.636.436.144
Saldo deuda con nuevos
préstamos 5.996.911.878 6.056.592.873 4.937.182.729 5.371.590.542
Solvencia con nuevos préstamos 1,72% 7,07% 5,41% 5,98%
Sostenibilidad con nuevos
préstamos 15% 40% 30% 30%
Plazo 6 años 6 años 6 años 6 años
Tasa de interés anual 15% 15% 15% 15%
Desde El punto de vista legal no es posible comprometer los recursos del SGP
correspondientes a educación y salud para adquirir préstamos. Estos sectores
solamente podrían garantizarse con regalías o con recursos propios.
Los recursos que se pueden comprometer para nuevos préstamos son los
recursos propios o del SGP libre asignación, del SGP componente de agua
potable y saneamiento básico, los de propósito general del SGP para los sectores
de deporte, cultura y el denominado “otros sectores” que comprende: vivienda,
sector agropecuario, transporte, medio ambiente, centros de reclusión, prevención
y atención de desastres, promoción del desarrollo, atención a grupos vulnerables
(población infantil, ancianos, desplazados, madres cabeza de familia),
equipamiento municipal (construir, ampliar y mantener infraestructura del edificio
de la Alcaldía, las plazas pública, el cementerio, el matadero municipal y la plaza
de mercado) desarrollo comunitario, fortalecimiento institucional, justicia, orden
público, restaurantes escolares y empleo.18

18 Ley 715 del 2001, artículo 76.
330
También se puede comprometer la parte no comprometida de regalías y si se
pretende continuar con los criterios de distribución determinados para el
presupuesto de 2012, serían aplicables a educación, agua potable y saneamiento
básico, cultura y “otros sectores”.
La capacidad se puede mejorar en la medida en que se amplíen las metas de
solvencia y sostenibilidad y/o que se mejoren los ingresos recurrentes del
Municipio.
Sin préstamos en el período de gobierno la inversión posible asciende a $
391.841.574.094. Utilizando la capacidad de endeudamiento en las condiciones
anteriormente anotadas, la posibilidad de inversión aumentaría solamente en $
1.552.666.507, es decir que ascendería a $ 393.394.240.602, pues en el período
se debe asumir la amortización y pago de intereses de la nueva deuda pública.
.Por lo anterior se recomienda utilizar el endeudamiento solamente para la
financiación de proyectos cuyo requerimiento de efectivo no corresponda al flujo
de los recursos que ordinariamente recibe el Municipio.
4.5 ANÁLISIS DE FUENTES Y USOS
El análisis se hace en una matriz en la cual las fuentes aparecen en las columnas
y los usos en las filas con campos para determinar las cuotas de gasto global y los
gastos financiados. El análisis de fuentes y usos se hizo tomando en cuenta un
escenario sin nuevo endeudamiento. Ver tablas 4, 5, 6 y 7.
En la columna de “cuotas de gasto”, las cifras para los rubros de
funcionamiento y servicio de la deuda actual, corresponden al valor requerido para
cada concepto en la vigencia.
Para los rubros de educación, salud, agua potable, deporte y recreación, cultura y
demás sectores, las cifras corresponden a la disponibilidad esperada de las
diferentes fuentes
331
Los valores de la columna de “financiado” resultan de la diferencia entre la
columna de gasto global y la financiación obtenida por las diversas fuentes.
En lo que respecta a las fuentes cuyos recursos se van a distribuir, se analizan en
este caso, los recursos propios, el SGP de inversión forzosa (con sus
componentes para salud, educación, agua potable y saneamiento básico y
propósito general), el SGP libre destinación, recursos provenientes de regalías, de
FOSYGA y ETESA, cofinanciación, recursos del crédito y fondos especiales.
Columna de ingresos Propios: En el caso de la Sahagún, del total de los
ingresos propios se destina para atender parte del funcionamiento de la
administración, servicio de la deuda e inversión en “otros sectores”.
Columna de recursos del Sistema General de Participaciones inversión
forzosa: En esta columna se está incluyendo la transferencia para alimentación
escolar. Para educación, salud, agua potable y saneamiento básico y propósito
general. Para el 2012 se toman en cuenta los recursos del balance, la última
doceava y ajustes del 2011 y lo reportado a la fecha en los documentos CONPES
como transferencias
Recursos de Educación. El valor de la vigencia se debe distribuir de acuerdo a
los documentos CONPES para alimentación, escolar y para calidad (dotación,
mantenimiento y adecuación de infraestructura)
Recursos de salud: Los ingresos de cada vigencia se deben distribuir en los
valores indicados en los documentos CONPES, para el régimen subsidiado,
ampliación régimen subsidiado, prestación de servicios y salud pública.
Recursos para Agua Potable y Saneamiento Básico se destinaran a financiar
proyectos incluidos en el Plan de Desarrollo, relacionados con los siguientes
aspectos:19

19 Ley 1176 de 2007, artículo 11.
332
a) Los subsidios que se otorguen a los estratos subsidiables de acuerdo con lo
dispuesto en la normatividad vigente (Los municipios de categoría 2, 3, 4, 5 y 6
deberán destinar por lo menos el 15% a este propósito.
b) Pago del servicio de la deuda originado en el financiamiento de proyectos del
sector de agua potable y saneamiento básico, mediante la pignoración de los
recursos asignados y demás operaciones financieras autorizadas por la ley;
c) Pre inversión en diseños, estudios e Interventorías para proyectos del sector de
agua potable y saneamiento básico;
d) Formulación, implantación y acciones de fortalecimiento de esquemas
organizacionales para la administración y operación de los servicios de acueducto,
alcantarillado y aseo, en las zonas urbana y rural;
e) Construcción, ampliación, optimización y mejoramiento de los sistemas de
acueducto y alcantarillado, e inversión para la prestación del servicio público de
aseo;
f) Programas de macro y micromedición;
g) Programas de reducción de agua no contabilizada;
h) Adquisición de los equipos requeridos para la operación de los sistemas de
agua potable y saneamiento básico;
i) Participación en la estructuración, implementación e inversión en infraestructura
de esquemas regionales de prestación de los municipios.
Recursos de propósito general: Para los Municipios de categoría 4,5 y 6, del valor
de este componente en cada vigencia se calcula el 42% que es de libre
destinación. El saldo se distribuye así: el 4% para deporte y recreación, el 3% para
cultura, estos porcentaje son modificados por la ley 1450 de 2.011, fijándolos en el
8% y 6% respectivamente a partir del 2.012, el 10% para FONPET (Fondo de 
333
Pensiones de las Entidades Territoriales) y el 83% para otros sectores.20
 Pero al
resultado de estos porcentajes se debe restar el valor del servicio de la deuda
actual y el de la deuda nueva (cuando se proyecte) correspondientes a cada uno
de estos sectores. Para el caso de Sahagún el servicio actual de la deuda
corresponde al sector de vías.
Columna de SGP recursos de libre destinación, se desagrega la distribución
del 42% de propósito general del SGP. En este caso parte se destina a
funcionamiento, servicio de la deuda e inversión en “Otros sectores”.
En la columna de Regalías. Se proyectó para los cuatro años, la destinación de
las regalías, a la financiación de servicio de deuda e inversión, tomando en cuenta
la proporción en su distribución en el presupuesto del 2012 , así: Servicio de la
deuda 10%, educación calidad 21%, agua potable y saneamiento básico 20%,
Cultura 1% y otros sectores 48%. Para el 2012 comprende tanto la proyección
`para la vigencia como los recursos del balance a diciembre 31 de 2011.
En la columna FOSYGA y ETESA, El valor que será girado por el Fondo de
Seguridad y Garantías y por la Empresa Territorial para la Salud, se proyecto para
que sea destinado el régimen subsidiado de conformidad con la normatividad
vigente. Para el caso de los recursos de ETESA, se destina el 25% para
funcionamiento de la Secretaría de Salud
Columna de recursos de cofinanciación: Corresponden a los recursos que la
administración estima gestionar para la vigencia 2012, 2013 y 2014 y a los
recursos del balance de aportes de entidades públicas, que serán destinados a
financiar los siguientes proyectos:

20 vivienda, sector agropecuario, transporte, medio ambiente, centros de reclusión, prevención y atención de desastres,
promoción del desarrollo, atención a grupos vulnerables (población infantil, ancianos, desplazados, madres cabeza de
familia), equipamiento municipal (construir, ampliar y mantener infraestructura del edificio de la Alcaldía, las plazas pública,
el cementerio, el matadero municipal y la plaza de mercado) desarrollo comunitario, fortalecimiento institucional, justicia,
orden público, restaurantes escolares y empleo
334
Tabla Nº.26. Municipio de Sahagún proyección recursos de cofinanciación y recursos del balance
de aportes de entidades públicas
DESTINACIÓN VALOR
COFINANCIACIÓN 2012
Construcción placa huella en concreto barrio Corea 300.000.000
Rehabilitación y mantenimiento vía los amarillos – Trementino FNR 720.000.000
Construcción placa polideportiva en el estadio municipal FONADE 140.000.000
Construcción, rehabilitación y mantenimiento de vías urbanas Y rurales (DAPS – FIP) 12.646.400.000
Construcción y mejoramiento de la infraestructura deportiva Urbana y rural del municipio de Sahagún
(DAPS – FIP) 8.229.000.000
Ampliación alcantarillado sanitario tercera etapa Sahagún 20.153.000.000
Construcción de 4 CAI e instalación de 20 cámaras de seguridad – Min interior 2.000.000.000
Construcción sede administrativa 2.400.000.000
Construcción mercado publico 11.500.000.000
Construcción de ciclo ruta perimetral 5.000.000.000
Construcción de ciclo rutas internas 3.000.000.000
Construcción plaza cultural San Pedro - DAPS 5.000.000.000
Construcción coliseo cubierto – Coldeportes 6.000.000.000
Construcción 5 micro acueductos rurales – Minambiente 2.000.000.000
Electrificación en zona rural DAPS 4.000.000.000
Compra maquinaria pesada para vías 10.000.000.000
Construcción de CAMU y puestos de salud 5.000.000.000
Construcción de 4 comedores comunitarios rurales 184.000.000
Construcción terminal de transporte 11.500.000.000
Construcción de infraestructura para la implementación del banco de alimentos 1.300.000.000
RECURSOS DEL BALANCE-APORTE ENTIDADES GUBERNAMENTALES
Rehabilitación y mantenimiento de la vía los AmarillosTrementino(Fondo
Nacional de Regalías) 720.000.000
TOTALES 111.792.400.000
COFINANCIACIÓN 2013
Construcción de 4 gimnasios para la práctica deportiva y recreativa 135.000.000
335
Recuperación de 2 micro cuencas 480.000.000
Obras de ambientación y urbanismo de los perímetros de parques en la zona urbana de Sahagún 4.000.000.000
TOTAL 2013 4.615.000.000
COFINANCIACIÓN 2014
Recuperación de 2 micro cuencas 480.000.000
TOTAL 2014 480.000.000
Fuente: Secretaría de obras públicas y equipo asesor del plan de desarrollo:
Columna de Recursos del Crédito: Los recursos del crédito fueron proyectados
para ser destinados a los conceptos correspondientes a “Otros Sectores” sin que
ello impida introducir cambios en cuanto a su destinación en caso de ser obtenidos
Columna de Fondos especiales. En este caso se refiere a la proyección de los
recursos con destinación especial correspondientes al fondo de estampilla pro
electrificación rural, fondo de seguridad y convivencia, fondo de estampilla pro
cultura y los rendimientos financieros que se deben destinar a los conceptos que
corresponden a los fondos que los generaron.
En la columna de “financiado”, se totalizan los usos que encontraron
financiación en la distribución. Este total debe ser igual a la suma de todas las
fuentes
Si el valor de las fuentes es mayor que los usos significa que aún quedan
recursos por distribuir, en el caso contrario se presenta un déficit de financiación
en la vigencia.