Se adopta el Plan Distrital de Desarrollo Económico, Social,
Ambiental y de Obras Públicas y el Plan Plurianual de Inversiones
para Bogotá D.C. para el periodo 2012-2016, que contiene
los objetivos, las metas, estrategias y políticas que guiarán la
articulación de las acciones del Gobierno Distrital, para elevar
las condiciones de bienestar de la ciudadanía y sentar las bases
de un cambio de enfoque de la acción pública. Esta identifica
los factores prioritarios de intervención que permitan remover
condiciones de segregación e iniquidad relacionados con las
capacidades de las personas, la persistencia de situaciones de
exclusión y riesgos ambientales y la apuesta por el fortalecimiento
de la gestión pública para orientar y apoyar las aspiraciones
colectivas de las ciudadanías bogotanas.
El gobierno de Bogotá Humana se propone reorientar la inversión
y la asignación de sus recursos de todo tipo, para que las familias
habiten en entornos más seguros, incrementen sus recursos y
se relacionen de manera más democrática con el gobierno, para
influir con mayor capacidad vinculante en la orientación de las
políticas públicas. 
Capítulo I 19
Parte
I
Artículo 2. Objetivo general
El Plan de Desarrollo Bogotá Humana tiene como objetivo general mejorar el desarrollo
humano de la ciudad, dando prioridad a la infancia y adolescencia con énfasis en la primera
infancia y aplicando un enfoque diferencial en todas sus políticas. Se buscará que en Bogotá
se reduzcan todas las formas de segregación social, económicas, espaciales y culturales, por
medio del aumento de las capacidades de la población para el goce efectivo de los derechos,
del acceso equitativo al disfrute de la ciudad, del apoyo al desarrollo de la economía popular,
así como también buscará aliviar la carga del gasto de los sectores más pobres y la promoción
de políticas de defensa y protección de los derechos humanos de los ciudadanos y las
ciudadanas.
A su vez, el Plan contribuirá al ordenamiento del territorio alrededor del agua, minimizando
las vulnerabilidades futuras derivadas del cambio climático y protegiendo en forma prioritaria
la estructura ecológica principal de la ciudad, como base de un nuevo modelo de crecimiento
urbano basado en la sostenibilidad ambiental, que incluye la revitalización de los espacios urbanos
y rurales como expresión del uso democrático del suelo, y la promoción de un sistema
de transporte multimodal.
El Plan Distrital de Desarrollo Bogotá Humana también fortalecerá lo público como principio
del Estado social de Derecho, mediante el fomento de la participación y decisión de la
ciudadanía, la eficacia y eficiencia administrativa, la transparencia y lucha contra la corrupción
y la seguridad ciudadana como baluarte de la convivencia. 
20 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Artículo 3. Ejes estratégicos
Las directrices y políticas que orientan la acción articulada de la
administración en la búsqueda del objetivo general del Plan y que
servirán de guía para la definición de objetivos específicos se organizan
en torno a los siguientes ejes:
1. Una ciudad que reduce la segregación y la discriminación: el ser
humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
2. Un territorio que enfrenta el cambio climático y se ordena
alrededor del agua.
3. Una Bogotá en defensa y fortalecimiento de lo público. 
Eje uno / Una ciudad que supera la segregación y la discriminación:
el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo. 21
Parte
I
Capítulo II
Fotografía: Germán Montes Veira
22 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Artículo 4. Definición y alcances
Este Eje tiene como propósito reducir las condiciones
sociales, económicas y culturales que están en la base de
la segregación económica, social, espacial y cultural de la
ciudadanía bogotana, que contribuyen a la persistencia
de las condiciones de desigualdad o que dan lugar a
procesos de discriminación. Se trata de remover barreras
tangibles e intangibles que les impiden a las personas
aumentar sus opciones en la elección de su proyecto
de vida, de manera que estas accedan a las dotaciones
y capacidades que les permitan gozar de condiciones de
vida que superen ampliamente los niveles de subsistencia
básica, independientemente de su identidad de género,
orientación sexual, condición étnica, de ciclo vital,
condición de discapacidad, o de sus preferencias políticas,
religiosas, culturales o estéticas. 
23
Parte
I
Capítulo II
Artículo 5. Objetivos
Serán objetivos de este Eje:
1. Reducir la desigualdad y la discriminación social, económica y cultural. Modificar las condiciones
que restringen la formación de las personas, el acceso a condiciones de salud y nutrición
adecuadas para su desarrollo integral, al conocimiento científico, tecnológico y estético,
y a la producción y consumo de bienes culturales, así como al conocimiento y apropiación de
valores culturales que les permitan asumir sus proyectos de vida sin recibir presiones o amenazas,
ni ser discriminados por su orientación sexual, identidad de género, religión, política,
pertenencia étnica o cultural.
2. Destacar los principios de igualdad, equidad y diversidad como derroteros de las acciones
de la Administración Distrital, centradas en el bienestar de las personas como titulares de
derechos y obligaciones, con un énfasis en la no discriminación y no exclusión, asociadas a
identidades étnicas, culturales, de género o por orientación sexual, considerando la realización
de los derechos como un imperativo ético y legal.
Se busca promover el empoderamiento social y político de los niños, niñas, adolescentes,
jóvenes, adultos, personas mayores, las familias, mujeres, grupos étnicos afrodescendientes,
palenqueros raizales, indígenas y Rrom, las personas lesbianas, gays, bisexuales, transgeneristas e
intersexuales, LGBTI y con discapacidad y en general de los grupos poblacionales discriminados
y segregados de modo que se avance hacia la igualdad de oportunidades; la protección y 
24 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
restitución de sus derechos, visibilizando y ampliando sus oportunidades y
suscitando el respeto y cambio de imaginarios frente a estereotipos en torno
a la edad, el género, la pertenencia cultural y étnica, la orientación sexual,
la identidad de género, la apariencia y la discapacidad. Dar prioridad a la
prevención del maltrato del ser humano y la superación de toda forma de
violencia contra situaciones de no observancia de los derechos de los niños,
las niñas, los adolescentes, los jóvenes, las mujeres, las personas mayores y
las formas diversas de familia.
3. Ampliar las capacidades que permitan a la ciudadanía la apropiación
de saberes. Estimular la producción y apropiación social de ciencia,
tecnología, la creación e innovación para el desarrollo del conocimiento
científico, mediante la investigación básica y su aplicación en procesos
de innovación social, creativa y productiva que permitan fortalecer las
capacidades endógenas de la economía bogotana, que apoyen los
procesos de transformación social, la diversificación y el fortalecimiento de
la estructura productiva de Bogotá y la región en que está inscrita.
4. Incrementar la capacidad financiera y económica de los más pobres.
Potenciar la capacidad de las familias para acceder a bienes que consideren
valiosos en el marco de sus proyectos de vida. Se pretende incrementar
el ingreso disponible de los hogares de menores recursos, mediante la
reducción del gasto en aquellos componentes de la canasta familiar que
dependan del gobierno distrital y la carga impositiva de los pobres, en un
contexto de sostenibilidad financiera de la ciudad. 
25
Parte
I
Capítulo II
5. Generar trabajo decente y digno como el principal mecanismo para que la
población bogotana pueda gozar con autonomía de sus derechos. El trabajo
decente será la base del desarrollo económico, la competitividad y el criterio guía de
las relaciones entre empleadores y trabajadores tanto en el sector público como en el
privado. Democratizar el trabajo decente con énfasis en el fomento de la economía
popular. Los programas de formalización, emprendimiento y generación de empleo
propenderán por descentralizar la actividad económica para crear oportunidades
de trabajo digno en las localidades con mayores niveles de pobreza, de modo que
contribuyan a mejorar la movilidad, reduciendo los desplazamientos en armonía con
la política de ordenamiento territorial.
La Administración Distrital, recurriendo al apoyo de la OIT y del Ministerio del Trabajo,
convocará la participación de las organizaciones de trabajadores y los gremios
empresariales en torno a una agenda pública por el trabajo decente, fortalecerá la
formación en ciudadanía laboral y promoverá la construcción de una cultura del respeto
a los derechos laborales y la resolución de conflictos a través de la cooperación y el
diálogo social.
6. Reconocer y garantizar el ejercicio, restablecimiento y reparación de los derechos
para toda la ciudadanía. Garantizar la defensa, protección y restablecimiento de los derechos
humanos de los distintos grupos vulnerables con programas que permitan reducir
las condiciones estructurales de segregación y discriminación, y generar estrategias
que contribuyan a identificar o contrarrestar factores que desencadenan o favorecen
situaciones de violación de los derechos humanos imposibilitando su ejercicio pleno. 
26 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Bogotá avanzará en la construcción de un territorio de vida y paz en
el que se promueva, a partir de enfoques diferenciales y de reconciliación,
la convivencia, la protección y garantía de los derechos humanos,
las condiciones para el goce y restablecimiento de los derechos
de las víctimas del conflicto armado y el acceso a la justicia formal y
no formal.
7. Construir un territorio donde se garantice el acceso equitativo
a la ciudad. La distribución de redes estructurantes –acueducto y
alcantarillado, malla vial, redes de energía y gas–, los equipamientos
educativos, de salud, culturales, deportivos, administrativos, la cobertura
de los sistemas de transporte y la localización de sus puntos de acceso,
la ubicación de la vivienda y los centros de atención social y de justicia,
deben contribuir a la reducción de la segregación, facilitando el acceso
a toda la población sin importar sus niveles de ingreso, la ubicación de
su residencia, edad, condición física o identidad.
8. Fortalecer el tejido productivo de la ciudad con énfasis en la economía
popular mediante el desarrollo de nuevas estrategias que les
permitan competir con nuevos productos y servicios. La Administración
Distrital promoverá, a través de sus políticas, el derecho al trabajo
en condiciones de equidad y dignidad con especial atención a las familias
de bajos ingresos, mujeres, jóvenes, grupos étnicos; afrodescendientes,
palenqueros raizales, indígenas y Rrom, las personas LGBTI,
las víctimas y personas con discapacidad y en general de los grupos 
27
Parte
I
Capítulo II
poblacionales discriminados y segregados. Garantizar la articulación e inclusión de la
economía popular en la cadena de valor del sistema productivo en los ámbitos local,
regional, nacional e internacional, potenciando las vocaciones productivas locales y las
zonas de concentración de economía popular.
Se desarrollarán mecanismos que permitan estimular las dinámicas endógenas
de la economía popular. Bogotá Humana promoverá mecanismos de apoyo al
financiamiento productivo desde el aparato público. Todo lo anterior en permanente
coordinación regional y en aras de la integración y la convergencia. Para tal fin, se
aprovechará y potenciará la capacidad instalada de diferentes equipamientos distritales
y comunitarios.
9. Visibilizar al territorio rural como parte integral de la sustentabilidad de la ciudad
y de la región, reconociendo los derechos de las comunidades campesinas, los valores
culturales y ambientales, y las relaciones complementarias sociales, económicas y
ecológicas con el área urbana de Bogotá y con la región.
Artículo 6. Estrategias
1. Construir condiciones para el desarrollo saludable de las personas en su ciclo de
vida -niños, niñas, adolescentes, jóvenes, adultos y adultos mayores-, mejorando la
accesibilidad física y económica a una canasta básica y a un entorno sano, e incorporar
el enfoque diferencial y la atención prioritaria a niños, niñas, adolescentes adulto mayor,
personas con discapacidad y víctimas del conflicto armado. Priorizar la nutrición, el
cuidado y la formación para el pleno desarrollo de la primera infancia. 
28 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
2. Garantizar el acceso permanente y de calidad a la educación de niños,
niñas, adolescentes y jóvenes, para ampliar la cobertura de la educación
inicial, extender la jornada en la educación básica y media y articular esta
última con la superior, hacia el mejoramiento de las oportunidades de los
jóvenes de menores recursos de la ciudad, asegurar el enfoque diferencial
para todos los grupos étnicos afrodescendientes, palenqueros raizales,
indígenas y Rrom. las personas LGBTI, con discapacidad y víctimas del
conflicto armado.
3. Garantizar el ejercicio pleno de derechos de toda la ciudadanía, el
reconocimiento de la diversidad y las diferencias en la formulación e
implementación de las políticas públicas, reconocer los enfoques diferenciales
de orientación sexual, identidad de género, género, pertenencia étnica y
cultural, condición de discapacidad y ciclo vital: niños, niñas y adolescentes,
adultos y adultos mayores y de la diversidad de las familias.
4. Defender, proteger y promover los derechos humanos, reconocer la
dignidad y el restablecimiento de los derechos de las víctimas.
5. Promover la construcción de paz en los territorios del Distrito con la
acción coordinada de las autoridades civiles y de policía, y la participación
activa y decisoria de la ciudadanía.
6. Fortalecer la ciencia, la tecnología y la innovación. Contribuir a la articulación
institucional entre los actores públicos y privados de Bogotá y Cundi-
29
Parte
I
Capítulo II
namarca, para maximizar recursos y capacidades que permitan apoyar al sector empresarial,
el tejido académico y de investigación y a las organizaciones sociales del territorio. Igualmente
se debe promover la investigación y la innovación social para profundizar el conocimiento
sobre las dinámicas sociales, la innovación en el diseño de política pública, la gestión de la
convivencia y el desarrollo humano integral.
7. Gestionar recursos de crédito para las personas vinculadas a la economía popular con
dificultades de acceso al crédito formal, con la aplicación de criterios de priorización cuando
existan barreras adicionales por razones de pertenencia a grupos étnicos; afrodescendientes,
palenqueros raizales, indígenas y Rrom, las personas LGBTI, las víctimas y personas con
discapacidad y en general de los grupos poblacionales discriminados y segregados
que se adapten a la escala de sus operaciones y capacidades de pago, de modo que los
emprendimientos de los sectores populares dispongan de fuentes de financiación y se
fortalezcan sus formas de generación de ingreso.
8. Mejorar la progresividad en los subsidios y tarifas, que permita ofrecer a las personas en
condición de pobreza menores cargas tributarias, mayor acceso a servicios por la vía de la
eficiencia y las tarifas, así como garantía de consumos básicos en algunos bienes esenciales,
de modo que puedan liberar recursos para destinar a bienes y servicios distintos a la canasta
de subsistencia.
9. Apoyar el desarrollo económico de la ciudad, la diversificación de su actividad productiva
y de su oferta exportable. Fortalecer en especial el tejido productivo de economía popular
ejecutando intervenciones que favorezcan el emprendimiento, la asociatividad y la generación
y apropiación de economías de aglomeración en las zonas de mayor concentración de este 
30 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
tipo de iniciativas, estimulando propuestas de mujeres, jóvenes, población en
condición de discapacidad, grupos étnicos; afrodescendientes, palenqueros
raizales, indígenas y Rrom. Avanzar en el diseño de criterios para el uso
económico adecuado y sostenible del espacio público.
10. Reconocer la dimensión específica de la cultura, el arte, la actividad fí-
sica, la recreación y el deporte bajo un criterio de enfoque diferencial y de
respeto por la diversidad existente en razón a la edad, el género, la pertenencia
cultural y étnica, la orientación sexual, la identidad de género, la apariencia
y la discapacidad. Se busca superar la segregación propia del sector cultural,
recreativo y deportivo, garantizar las condiciones físicas y de infraestructura
para el despliegue y acceso a la memoria, el patrimonio y las prácticas culturales,
recreativas y deportivas en los proyectos de intervención urbana.
11. Dotar de manera más equilibrada los equipamientos públicos, reconocer
el desbalance en su distribución, de manera que la reducción de los
déficits cuantitativos y cualitativos en equipamientos redunde en mejores
condiciones de equidad.
12. Orientar los procesos de renovación urbana hacía proyectos incluyentes
e integrales, que tengan como prioridad proteger la permanencia de los propietarios
y habitantes originales o su vinculación voluntaria a proyectos asociativos,
con una distribución equitativa de las cargas y los beneficios. Por medio
de la coordinación de las inversiones públicas y privadas, y los instrumentos
normativos y de planeación y gestión se apoyará una movilización más ágil del 
31
Parte
I
Capítulo II
suelo para los proyectos de revitalización en el centro ampliado, con la inclusión de vivienda de
interés prioritario y mayor calidad de vida de sus habitantes. Los proyectos con usos rentables
tendrán que ser autofinanciados y cubrir las inversiones requeridas para la densificación y se
estimularán aquellos que incluyan Vivienda de Interés Prioritario.
13. Lograr un desarrollo integral del territorio rural que incluya tanto el mejoramiento de la
calidad de vida campesina como la protección del patrimonio ambiental. Para ello se requieren
desarrollar acciones que fortalezcan las redes sociales y de productividad, la gobernanza
territorial y del agua, y el acceso directo y oportuno a dotaciones y viviendas de calidad.
Artículo 7. Garantía del desarrollo integral de la primera infancia
Los niños y las niñas son la prioridad de Bogotá Humana. Por ello se vinculará al conjunto de la
Administración Distrital de manera coordinada en la atención de la primera infancia, mediante
acciones que les garanticen el cuidado calificado, el potenciamiento del desarrollo, las experiencias
pedagógicas significativas, el acceso a la cultura, el deporte y la recreación, la promoción de
vida saludable, la alimentación saludable, la generación de ambientes seguros y protectores, y la
construcción de espacios sensibles y acogedores en el marco de la política pública por la calidad
de vida de niños, niñas y adolescentes y la política pública para las familias de Bogotá.
En estos propósitos las familias, maestros, maestras, cuidadores y cuidadoras, madres comunitarias,
sustitutas y FAMI de ICBF, serán corresponsables en la generación de condiciones para
el desarrollo de las capacidades de los niños y las niñas desde la primera infancia. Este programa
se realizará en complementariedad con el Gobierno Nacional de acuerdo con el artículo
137 de la Ley 1450 de 2011, Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014. 
32 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Se propenderá por la coordinación con el ICBF a fin de que los niños atendidos
por el programa de madres comunitarias accedan a los componentes
del programa.
Los proyectos prioritarios de este programa son:
1. Creciendo saludables. Fortalecimiento de la promoción de la salud y garantía
del acceso, igualdad y disponibilidad de una alimentación sana y equilibrada
para todos los niños y las niñas desde la gestación, mediante la identificación
de los riesgos en materia de seguridad alimentaria que pueden incidir en forma
negativa en el desarrollo y la supervivencia; la valoración nutricional; el control a
crecimiento y desarrollo de la primera infancia, la detección y la prevención de
la enfermedad favoreciendo la información y educación familiar y comunitaria
en los territorios, e incorporando enfoques diferenciales para familias, mujeres,
grupos étnicos; afrodescendientes, palenqueros, raizales, indígenas y Rrom, las
víctimas y personas con discapacidad y en general de los grupos poblacionales
discriminados y segregados. Se garantizará una atención integral en salud
mental para los niños y las niñas.
2. Corresponsabilidad de las familias, maestros, maestras, cuidadores y
cuidadoras, madres comunitarias, sustitutas y FAMI de ICBF y otros agentes
educativos y culturales en la generación de condiciones para el desarrollo
integral de los niños y las niñas. Acciones encaminadas en la cualificación
y formación del talento humano educativo, y el fortalecimiento del papel
educativo de la familia y de sus vínculos afectivos, de manera que se potencie 
33
Parte
I
Capítulo II
el desarrollo de los niños y las niñas en los diferentes escenarios de su vida cotidiana; así como la
movilización social de la ciudadanía, para garantizar ambientes adecuados para niños y niñas de
primera infancia, y la promoción de una cultura de cuidado y del buen trato para la prevención de
accidentes, mediante la implementación de proyectos desde lo afectivo, social y emocional.
3. Ambientes adecuados para el desarrollo de la primera infancia. Construir condiciones de
seguridad para los niños y las niñas en primera infancia. Incluye la construcción y adecuación de
equipamientos, de manera segura, acogedora, accesible, tanto para los infantes como para las
madres lactantes, así como el enriquecimiento de otros escenarios como parques y ludotecas.
4. Educación inicial diferencial, inclusiva y de calidad para disfrutar y aprender desde la primera
infancia. Acciones pedagógicas, seguimiento al desarrollo y estructuración de orientaciones
que privilegien oportunidades para el desarrollo de las capacidades de los niños y las niñas,
de acuerdo con sus condiciones y características particulares; a través de su vinculación en las
diferentes modalidades de atención integral que contempla como pilares de la educación inicial
el arte, la literatura, la exploración del medio y el juego y la formación de públicos activos y
críticos en arte cultura y patrimonio. Los niños y las niñas accederán con equidad a servicios de
calidad, que se enmarquen en lineamientos y estándares que promuevan igualdad de oportunidades
para el desarrollo infantil. Se implementará la educación inicial (pre-escolar) pública de
tres grados.
Parágrafo primero. La prioridad de la intervención social propuesta serán los niños y las niñas
que no se encuentren atendidos por ningún programa para la primera infancia tanto nacional
como distrital. Se implementarán acciones para evitar la duplicidad de población atendida por
los diferentes programas existentes. 
34 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Artículo 8. Territorios saludables y red de salud para la vida
desde la diversidad
Este programa tiene el propósito de asegurar el goce efectivo del derecho
fundamental a la salud de la población, para modificar positivamente las
condiciones que determinan su calidad de vida por medio del desarrollo de un
modelo de salud humanizado y participativo, basado en la atención primaria
y las redes integradas de servicios con altos niveles de calidad, transparencia,
innovación y sostenibilidad.
Busca también fortalecer la promoción de la salud, la detección y la prevención
de la enfermedad, para favorecer la información y educación familiar y
comunitaria en los territorios, incorporar 11 enfoques diferenciales para la
atención integral de víctimas del conflicto armado y reconocer las prácticas
de los grupos étnicos.
Garantiza la atención universal de salud al hacer énfasis en la equidad
sanitaria y la salud pública, así como la promoción de entornos saludables y la
prevención de enfermedades, velando porque el financiamiento del sistema
sanitario sea equitativo.
Se compromete con el logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio al
incluir entre las metas estructurales del programa y de los proyectos que lo
integran: la reducción de la mortalidad infantil, disminución de la mortalidad
materna, reducción de los embarazos en adolescentes, prevención y control 
35
Parte
I
Capítulo II
de enfermedades de trasmisión sexual incluido el VIH y el sida, y aportar al fortalecimiento
de la equidad de género e igualdad entre los géneros.
Al identificar las diversidades poblacionales, se diseñan e implementan estrategias articuladas
al interior del sector salud y coordinadas intersectorialmente para eliminar las brechas
de iniquidad de los diferentes grupos en condición de vulnerabilidad, como población
infantil y personas mayores, indígenas, afrodescendientes, Rrom y raizales, ciudadanos y
ciudadanas en situación de desplazamiento, personas en condición de discapacidad, población
LGBTI, en situación de trabajo sexual y habitantes de calle, entre otros.
Los proyectos prioritarios de este programa son:
1. Salud para el buen vivir. Fortalece la promoción de la salud, la detección y la prevención
de la enfermedad para favorecer la información y la educación familiar y comunitaria en los
territorios, e incorporar enfoques diferenciales. Esto se hace mediante la implementación de
un modelo de salud humanizado y participativo, basado en la atención primaria, y las redes
integradas de servicios para desarrollar acciones que contribuyan a mejorar la calidad de vida y,
por ende, la salud de las personas, acercar y facilitar el acceso a los servicios de atención sanitaria
según lo establecido en el plan obligatorio de salud, promover la participación social de actores
en procura de reconocer la corresponsabilidad de la sociedad en la construcción de políticas
saludables, y establecer una propuesta de operación territorial.
Desde la coordinación intersectorial y el reconocimiento de la diversidad, da respuesta a
necesidades de poblaciones en condición de vulnerabilidad (personas con discapacidad,
población víctima del conflicto armado, con enfermedades crónicas), así como a eventos 
36 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
prioritarios en salud pública, como la salud mental, la sexualidad, la seguridad
alimentaria y nutricional, la salud oral, el fomento de la actividad física y la
prevención del consumo de sustancias psicoactivas legales e ilegales incluido
el tabaco, en desarrollo de la política pública vigente en esta materia y en
cumplimiento del Acuerdo 376 de 2009.
2. Acceso universal y efectivo a la salud. El proyecto avanza en la garantía
del derecho a la salud en Bogotá, mediante la combinación de dos grandes
estrategias: la implementación de una reorganización del sector que permitirá
universalizar la atención integral en salud, desde un modo promocional de
la calidad de vida y la salud; y por otra parte, el fortalecimiento del ejercicio
de la rectoría territorial del sistema general de seguridad social en salud, y en
particular, sobre las EPS para garantizar el acceso oportuno y con calidad al
servicio.
El proyecto comprende el aseguramiento de la población y la garantía de la
calidad para la prevención y atención de daños en salud, realizar interventoría
a la calidad de la prestación de servicios de salud por parte de las EPS-S a sus
afiliados, asegurar el acceso de manera gratuita a los servicios en aquellas
poblaciones en situación de vulnerabilidad, mantener la cobertura de los
servicios de salud demandados para la población pobre no asegurada y los
servicios no POS, promoviendo así la universalización del aseguramiento y
la nivelación del plan obligatorio de salud para los habitantes de la ciudad.
Fortalecer y reorientar la gestión de la EPS-S Capital Salud para garantizar el
acceso integral a servicios. 
37
Parte
I
Capítulo II
La equidad que busca el modelo se fortalece con el proceso de equiparación del plan
obligatorio de salud (POS) al del régimen contributivo para el Distrito Capital, humaniza la
atención, y se orienta hacia la eliminación de barreras de acceso relacionadas con la atención
especializada, el acceso a medicamentos seguros y de calidad, y la atención inmediata para
los casos de urgencia.
3. Redes para la salud y la vida. Superar la fragmentación del sistema, mediante la integración
de las instituciones públicas y privadas prestadoras de servicios de salud, a partir de una red
integrada para disminuir las barreras de acceso y las deficiencias en la calidad de la prestación
de los servicios; mejorar la oportunidad, la continuidad, la pertinencia y la seguridad en la
atención en salud; y ofrecer servicios humanizados y con calidez.
Organizar las redes prioritarias que corresponden a servicios que no son rentables, pero que
deben garantizarse porque son fundamentales para la vida de las personas (red de bancos
de sangre y servicios transfusionales y red de donación y trasplantes), así como las redes de
eventos de interés en salud pública (pediátricos, materno infantil, rehabilitación funcional,
oncología en consonancia con la Ley 1438 de 2010 y salud mental). La administración pondrá
en marcha estrategias que permitan fortalecer la cobertura y niveles de servicio en el área
de pediatría, a través de la red pública distrital y el estímulo y ejercicio de la competencia de
rectoría del sistema de salud frente a los prestadores privados.
Modernizar las empresas sociales del Estado, implementar tecnologías de punta y fortalecer
el primer nivel de complejidad, a través de los centros de salud y desarrollo humano, como
puerta de entrada al sistema de salud en la ciudad, y especialización del tercer nivel para
constituir centros de excelencia. 
38 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Respetar la diversidad cultural, desarrollar estrategias para la recuperación y el
fortalecimiento de los conocimientos ancestrales y la medicina tradicional, así
como para la inclusión de medicinas y terapias alternativas a la alopática.
4. Hospital San Juan de Dios. Previa concertación con la Nación y el departamento
se reabrirá y dará inicio a la operación del Hospital San Juan de Dios,
para crear las condiciones que permitan llevarlo a un cuarto nivel de complejidad
y excelencia, que además de prestar los servicios que le son connaturales,
se dedicará a la investigación y a la docencia y trabajará en coordinación con
la red hospitalaria, en el marco del proyecto Ciudad Salud Región.
5. Modernización e infraestructura de salud. Actualizar la distribución
territorial de la oferta de servicios de salud en el Distrito Capital ante
el constante cambio de las condiciones urbanas y de sus estructuras,
mediante la ampliación de la oferta pública de servicios de primero,
segundo y tercer nivel de complejidad, considerar la viabilidad, coherencia
y pertinencia de los mismos con las necesidades de oferta y demanda de
servicios detectados.
En concordancia con el modelo de atención primaria en salud, los centros
de salud y desarrollo humano buscan fortalecer la presencia institucional
en los territorios de la ciudad, integrar actividades individuales, colectivas
e intersectoriales, brindar el soporte para el desarrollo de actividades que
afecten positivamente determinantes, superar barreras de acceso a servicios
de salud y otros servicios sociales de toda índole para la población. 
39
Parte
I
Capítulo II
6. Ampliación y mejoramiento de la atención prehospitalaria. Fortalecer un servicio público
articulado con el Sistema Distrital de Gestión del Riesgo, que permite dar respuestas a las urgencias,
emergencias y desastres presentados en el Distrito capital siendo vital la estrategia de
preparar al sector salud frente a situaciones de emergencia y desastres. Para ello se deben desarrollar
acciones de articulación intersectorial con los actores del Sistema Distrital de Gestión
del Riesgo, programas de entrenamiento para el fortalecimiento de las competencias, que
permitan dar respuesta frente a situaciones de urgencia, emergencia y eventuales desastres
en diferentes escenarios dirigidos a la comunidad en general y personal del sector salud, por
medio de un modelo general e integrado de seguridad pública y de atención en salud.
El programa también incluye la prestación de servicios de urgencia prehospitalarios y de
servicios de transporte, lo cual requiere del desarrollo de componentes de infraestructura y
proceso para lograr una respuesta efectiva, de acuerdo con lo dispuesto para el proyecto
Fortalecimiento del Sistema Distrital de Gestión del Riesgo.
7. Centro Distrital de Ciencia, Biotecnología e Innovación para la Vida y la Salud Humana.
Servicio especializado para suplir las necesidades de células madre, hemocomponentes, tejidos
humanos, hemoderivados, entre otros insumos, para la adecuada prestación de servicios de
salud en la red de prestadores; además orientar, coordinar y facilitar el desarrollo de terapias
innovadoras en salud, así como la aplicación de la investigación y la biotecnología en la
atención de prioridades en salud de la población, que genere conocimiento en la formación,
capacitación y desarrollo del talento humano.
8. Salud en Línea. Mejorar la oportunidad, veracidad y consistencia de la información con
enfoque diferencial para la toma de decisiones de gestión en salud del Distrito Capital, facilitar 
40 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
los flujos de información y comunicaciones en los niveles intrainterinstitucional,
intersectorial y fortalecer la incorporación de las tecnologías a los procesos de
salud en los territorios con énfasis en la promoción de la salud, la detección y
la prevención de la enfermedad.
Parágrafo primero. Plan Distrital de Salud de Bogotá D.C. El Plan Distrital de
Salud de Bogotá D.C. 2012-2016 es concordante con el presente Plan de Desarrollo,
en cumplimiento de lo dispuesto en el Decreto 3039 de 2007, en el
artículo 2 de la Resolución 425 de 2008 y en la circular 0005 de enero 26 de
2012 del Ministerio de Salud y Protección Social.
Parágrafo segundo. Saneamiento hospitales. Con el fin de garantizar la sostenibilidad
fiscal de la red hospitalaria pública, el Distrito podrá otorgar créditos
condonables previa la suscripción de un plan de desempeño institucional, fiscal
y financiero por parte de la respectiva Empresa Social del Estado (ESE). La Secretaria
Distrital de Hacienda en coordinación con la Secretaria Distrital de Salud
elaborará un diagnóstico integral para cada una de las ESE, definiendo los indicadores
y las medidas de saneamiento correspondientes a implementar.
Artículo 9. Construcción de saberes. Educación incluyente,
diversa y de calidad para disfrutar y aprender
Reducir las brechas de calidad de la educación a partir de la ampliación de una
oferta de educación pública incluyente y de calidad, que garantice el acceso y
la permanencia en el sistema educativo de niños, niñas, adolescentes y jóvenes 
41
Parte
I
Capítulo II
y potencie sus capacidades para la apropiación de saberes. Garantizar a las niñas y los niños el
derecho a una educación de calidad que responda a las expectativas individuales y colectivas;
que retome los compromisos de campaña en términos de pedagogía para pensar, el libro
saber, la innovación y el rediseño curricular, una segunda lengua, la lectura y la escritura, el uso
pedagógico de TIC que facilite la participación de los estudiantes en las redes y autopistas del
conocimiento, el desarrollo integral de la juventud con más y mejor educación.
Los proyectos prioritarios del programa son:
1. Garantía del derecho con calidad, gratuidad y permanencia. Mantener el esfuerzo de
garantía del derecho a la educación de calidad para toda la población en edad escolar, con
acceso gratuito y aumento de la participación de la matrícula oficial en la cobertura total
de la ciudad, con enfoque diferencial para una escuela libre de discriminación. Se incidirá
sobre los factores que definen la calidad de los aprendizajes y una formación integral,
como son: maestros suficientes y con condiciones adecuadas, una pedagogía pertinente,
infraestructura, dotaciones, alimentación y transporte suficientes, una acción interistitucional
y un clima escolar y relaciones de poder que prevengan y protejan y formen ciudadanos
críticos, autónomos y pacíficos. Así, se retendrán los estudiantes y se obtendrá una educación
de calidad que integre las distintas modalidades, fortaleciendo el carácter público de la
educación.
Se fortalecerá y ampliará la oferta de programas alternativos flexibles para niños, niñas, adolescentes
y jóvenes en situación de vulneración de derechos como trabajo infantil, en conflicto
con la ley y/o vinculados al Sistema de Responsabilidad Penal Adolescente, desvinculados
del conflicto armado y en explotación sexual comercial. 
42 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
2. Jornada educativa única para la excelencia académica y la formación integral.
Ampliar en forma progresiva la jornada educativa en los colegios distritales,
mediante una estrategia que combine la implementación de jornadas
únicas y la ampliación de la jornada a 40 horas semanales en colegios con doble
jornada. En ambos casos, se reorganizará la oferta curricular apuntando a
los factores clave de la calidad, intensificando el aprendizaje del lenguaje, la
matemática, las ciencias naturales y sociales y una segunda lengua, y el aprovechamiento
de la ciudad como espacio para el ejercicio de la ciudadanía activa
y pacífica, la cultura y el arte, el deporte, el respeto por la naturaleza y el pensamiento
científico. Garantizar una nueva oferta con profesores especializados,
abierta a los niños, niñas y adolescentes de las comunidades, y que incluya
alimentación escolar generalizada.
3. Educación media fortalecida y mayor acceso a la educación superior.
Aprovechar los grados 10 y 11, y avanzar en la implementación del grado 12
voluntario de modo que la educación media constituya un ciclo inicial de la
educación superior para jóvenes, mediante la creación de énfasis en ciencias,
humanidades y formación técnica (para llegar a un título de técnico profesional
o tecnólogo, o a semestres universitarios validados desde el colegio). Ampliar
la oferta pública distrital de educación superior y tecnológica pública en
el Distrito. Construir al menos dos nuevas sedes de la Universidad Distrital Francisco
José de Caldas y ampliar los cupos y la oferta de facultades y carreras en
distintas áreas del conocimiento en esa universidad. Construir o poner en funcionamiento
nuevas sedes universitarias públicas distritales con un enfoque de
descentralización. Avanzar en la creación de un Instituto Técnico Central (ITC). 
43
Parte
I
Capítulo II
4. Fortalecimiento de las instituciones educativas con empoderamiento ciudadano, docente,
y mejoramiento de la gestión sectorial. Promover la dignificación laboral y el reconocimiento
social de la profesión docente y la formación de excelencia para los maestros y maestras
reconociendo su propio saber. Incrementar los incentivos para el reconocimiento de la labor
docente; apoyar el bienestar y la salud ocupacional de los maestros y las maestras y valorar
sus diferencias de género. Fortalecer en lo institucional a las organizaciones vinculadas
al aprendizaje de los niños, las niñas, los adolescentes y los jóvenes, incluyendo los niveles
institucional, local y distrital en los sectores educativo; de inclusión social; cultura, recreación
y deporte; ambiental; salud; y de participación ciudadana.
Artículo 10. Programa Bogotá Humana con igualdad de oportunidades
y equidad de género para las mujeres
El programa busca garantizar en forma progresiva y gradual la igualdad de oportunidades
para las mujeres y avanzar en la eliminación de las violencias e iniquidades que impiden el
ejercicio efectivo de sus derechos y capacidades. Esto con el fin de promover una ciudad
garante de las libertades de las mujeres, mediante la implementación de acciones positivas
para el goce real y efectivo de los derechos de las mujeres en el Distrito Capital desde las
diferencias que las constituyen.
Se implementarán acciones acordes con lo dispuesto en la Ley 1257 de 2008 y 985 de 2005, por
las que se adoptan medidas contra la trata de personas y normas para la atención y protección
de las víctimas de la misma, orientadas a prevenir, atender, proteger, denunciar y sancionar
casos de violencias contra las mujeres, buscando también reducir prácticas sociales de
discriminación y exclusión que las afectan tanto en el espacio público como en el privado. 
44 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Además se promoverá y coordinará el desarrollo de la política pública
distrital de mujeres y equidad de género, para la transformación de prácticas
y condiciones económicas, sociales, institucionales, políticas y culturales
de discriminación, exclusión y violencia contra las mujeres, para
fortalecer la capacidad institucional del Distrito para garantizar y restituir
el cumplimiento de los derechos de las mujeres.
La creación de la Secretaría Distrital de la Mujer, como entidad responsable
de articular acciones desde los diferentes sectores de la Administración
Distrital y fijar políticas para la equidad de género y la erradicación
de la discriminación y la violencia contra las mujeres, se constituye en una
de las primeras acciones en pro de alcanzar los objetivos planteados.
Los proyectos prioritarios del programa son:
1. Bogotá Humana, segura y libre de violencias contra las mujeres.
Consiste en brindar atención prioritaria y especializada a las mujeres víctimas
de violencias, por medio de la articulación de acciones intra e interinstitucionales
en los componentes de prevención, atención, protección
y sanción de las violencias contra ellas en el Distrito capital.
En cuanto a la trata de personas el programa permitirá la identificación
de las víctimas, el desarrollo de acciones de rescate y todas aquellas labores
que permitan el restablecimiento de los derechos de las mujeres
sometidas a este delito. 
45
Parte
I
Capítulo II
2. Bogotá con igualdad de oportunidades para las mujeres. Este proyecto está encaminado
a garantizar los derechos de las mujeres rurales y urbanas desde las diversidades que las
constituyen, mediante la implementación, el seguimiento y la evaluación de las acciones
contenidas en el plan de igualdad de oportunidades, en relación con los derechos a la paz
y convivencia con equidad de género, salud plena, trabajo en condiciones de igualdad y
dignidad, educación con equidad, cultura libre de sexismo y hábitat y vivienda dignas. Estas
acciones están referidas a los componentes de prevención, promoción, protección, atención
y restablecimiento de los derechos de las mujeres en el Distrito capital.
También busca fortalecer la participación y organización de las mujeres en las localidades y la
representación de sus intereses; realizar procesos de formación social y política para las mujeres,
así como la promoción, atención integral a aquellas con discapacidad y cuidadoras en
las localidades; fomentar y apoyar iniciativas comunitarias, sociales, económicas y culturales y
políticas de las mujeres en las veinte localidades del Distrito.
3. Creación y puesta en operación de la Secretaría Distrital de la Mujer. Con la puesta en
marcha de la secretaría se busca promover la planeación con enfoque de derechos de las
mujeres y de género y ejercicios presupuestales sensibles al género. Coordinar y articular con
los sectores de la administración la implementación de políticas, programas y proyectos de
igualdad de derechos y equidad de género para las mujeres. Promover el uso de información
desagregada por sexo, la producción de indicadores de género y el análisis con enfoque de
derechos de las mujeres y de género para evidenciar los impactos diferenciales entre mujeres y
hombres en términos de la formulación e implementación de políticas públicas. Implementar
las estrategias de la política pública de mujeres y equidad de género: transversalización,
territorialización, comunicación y corresponsabilidad. 
46 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Consolidar las casas de igualdad de oportunidades para las mujeres,
como espacios de empoderamiento en las localidades. Consolidar las
casas refugio para la protección integral de mujeres víctimas de violencias
basadas en el género. Consolidar el programa justicia de género,
principalmente en lo que tiene que ver con atención jurídico-social especializada.

De manera adicional, en desarrollo de la política pública de mujeres y
equidad de género este proyecto pretende incorporar la igualdad de
oportunidades para las mujeres en todos los sectores de la Administración
Distrital, mediante dos procesos, uno de carácter interno en la
gestión administrativa. El otro, en la incorporación de la igualdad de
oportunidades para las mujeres en las políticas, planes, programas y
proyectos de los sectores.
Artículo 11. Programa lucha contra distintos tipos
de discriminación y violencias por condición, situación,
identidad, diferencia, diversidad o etapa del ciclo
vital
El propósito de este programa es transformar condiciones, actitudes
y comportamientos que generan percepción de discriminación para
disminuir la exclusión, la segregación y la marginación de pueblos
afrodescendientes, palenqueros raizales, indígenas y Rrom, poblaciones
y grupos poblacionales minoritarios tradicionalmente vulnerados. 
47
Parte
I
Capítulo II
Brindar atención integral a personas adultas, mayores de 18 años con limitaciones y a
sus familias, a través de procesos de inclusión familiar, productiva y social, para lograr su
reconocimiento, la construcción de un proyecto de vida semi-independiente y la disminución
de los factores de discriminación, a través de centros de atención.
Para ello se fomentarán y adoptarán medidas que garanticen condiciones de equidad e igualdad
a todas las personas, prevengan y eliminen toda forma de discriminación. También se
emprenderán acciones interinstitucionales coordinadas que garanticen la prevención y protección
de las poblaciones discriminadas y vulnerables, en condiciones de riesgo por razones
de identidad de género, orientación sexual, etnia, procedencia territorial, ciclo vital; y se promoverán
acciones para la reducción de formas de estigmatización de poblaciones y territorios
afectados por imaginarios de violencia, delincuencia y conflictividades. Se hará especial énfasis
en acciones para sectores LGTBI, jóvenes en riesgo, personas vinculadas a la prostitución y
problemáticas de seguridad asociadas con los habitantes de calle.
El Plan de Desarrollo Bogotá Humana en cumplimiento de la política pública, se compromete
a adoptar el Plan de Acciones Afirmativas para la población afrodescendiente residente en
Bogotá y a brindar una atención integral para esta población.
Los proyectos prioritarios de este programa son:
1. “Di seim fi aal, abarika jomainta, pe savogengue sa”, igualdad para un buen y mejor
vivir de los grupos étnicos y culturales raizales, indígenas, Rrom, palenqueros, negros y
afrocolombianos en Bogotá. Generar conocimientos sistemáticos que permitan el registro
y monitoreo de las condiciones de vida de los grupos étnico-raciales, afrodescendientes, pa-
48 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
lenqueros raizales, indígenas y Rrom, grupos sociales tradicionalmente vulnerados
o discriminados, residentes y reasentados en la capital, mediante
investigaciones y encuestas en los aspectos sociodemográficos, socioculturales,
sociopolíticos y socioeconómicos, con enfoque diferencial que sea
útil en la toma de decisiones estratégicas, y en la formulación y ajuste de
políticas de promoción y protección de sus derechos, de acuerdo con los
mandatos establecidos en la Constitución Política, la ley y la jurisprudencia
en materia de garantías a dichos grupos. De igual manera, en el corto plazo
deberá procederse a la reformulación del Plan Integral de Acciones Afirmativas,
contenido en el Decreto Distrital 192 de 2010.
Se desarrollará una estrategia distrital unificada de comunicación e información,
que permita la visibilización de las diversas poblaciones en la ciudad,
para propiciar cambios de imaginarios y representaciones sociales hacia la
superación de las actitudes y prácticas de exclusión de estas poblaciones, y
la prevención de las violencias por discriminación o prejuicio.
Mediante este proyecto se pretende optimizar la atención, el registro
y la toma de decisiones de grupos étnicos, con base en análisis y
caracterizaciones cuantitativas y cualitativas de sus condiciones de vida.
Para ello, se establecerán acuerdos interinstitucionales orientados a la
ampliación de estudios y caracterizaciones; se sensibilizará a los servidores
públicos de la Administración Distrital sobre la prestación de servicios con
enfoque diferencial a los pueblos étnicos; y, se promoverán y apoyarán,
desde el sector cultural, iniciativas destinadas a grupos étnicos y sociales. 
49
Parte
I
Capítulo II
2. Servicios y atención humanos, amables y accesibles. Formular y desarrollar un plan
de identificación de barreras físicas, actitudinales y de comunicación en las entidades del
Distrito, con el fin de generar mecanismos inmediatos y progresivos de accesibilidad bajo
los conceptos de diseño universal y ajustes razonables, en cumplimiento de la normatividad
distrital y nacional en materia de accesibilidad para población con discapacidad y adultos
mayores.
Cada institución elaborará con base en estos lineamientos un plan de sensibilización y capacitación
para sus funcionarios que garantice una cultura organizacional incluyente y respetuosa
de la diferencia.
3. Ejercicio pleno de derechos de las personas LGBTI. Este proyecto apunta a realizar
transformaciones culturales y sociales, para potenciar el desarrollo humano de las personas
LGBTI, creando condiciones que generen oportunidades y espacios en la ciudad para el
ejercicio pleno de sus derechos, en condiciones de equidad e inclusión.
En concordancia con lo anterior se ejecutarán también acciones encaminadas a transformar
prácticas institucionales que generan barreras para el desarrollo de las capacidades de personas
de los sectores LGBTI, las cuales restringen sus libertades y posibilidades de elección en la
ciudad. De esta manera se asegurará el reconocimiento, respeto, promoción y sostenibilidad
de las acciones para la garantía plena de los derechos de personas de los sectores LGBTI, en
todos los niveles de la Administración Distrital.
4. Plan de protección diferencial para poblaciones con fragilidad social: habitantes de
calle, personas en situación de prostitución. El proyecto tiene como objetivo contribuir al 
50 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
desarrollo humano integral de los ciudadanos habitantes de calle y personas vinculadas
a la prostitución propiciando mejores condiciones familiares y sociales,
que generen cambios en sus proyectos de vida. De manera adicional, se persigue
transformar los imaginarios relacionados con la habitabilidad en calle y el
fenómeno de la prostitución.
5. Aumento de capacidades y oportunidades incluyentes. Propende por la atención
integral de la población pobre y en estado de vulnerabilidad y riesgo, de acuerdo
con su situación personal y familiar. Por un lado, se busca brindar la asistencia
digna para aquellas personas en situación de extrema vulnerabilidad que no pueden,
en razón de su condición, desarrollarse más allá de su supervivencia digna. Por
otro lado, se busca brindar espacios y oportunidades a la población en situación de
vulnerabilidad y en riesgo, que está en condiciones de crecimiento o que puede
desarrollar plenamente sus capacidades, de acuerdo con su ciclo vital, mejorando su
capacidad de vida y sus posibilidades de presente y de futuro.
Por último se busca brindar a la población en situación de vulnerabilidad, en riesgo
y económicamente activa, capacidades y oportunidades para su desarrollo productivo
que le permita avanzar en su inclusión social integral hasta el logro de su autonomía.

Todas estas poblaciones son protegidas de manera transitoria o permanente, según
el caso, brindándoles alimentación, capacitación y formación, en procesos de producción
de sentido de vida. Se fomentarán proyectos de formación en arte, cultura y patrimonio
y proyectos creativos como mecanismos de lucha contra la discriminación. 
51
Parte
I
Capítulo II
Las estrategias priorizadas dentro de este proyecto son:
a. Jóvenes con derechos y oportunidades. Garantizar el pleno desarrollo de los derechos de los
jóvenes. Realizar acciones encaminadas al reconocimiento de sus diferencias y la promoción
de la convivencia ciudadana. Generar oportunidades de formación y trabajo que permitan
aprovechar sus capacidades y amplíen sus opciones de vida. Se busca fortalecer proyectos
de vida de jóvenes en situación de alta vulnerabilidad, mediante su inclusión en procesos
como la formación de pares en salud sexual y reproductiva para el disfrute sano y pleno de
su sexualidad y la prevención del embarazo temprano y de las infecciones de transmisión
sexual; participación en la identificación y decisión acerca de las soluciones de las principales
problemáticas de su grupo poblacional con el fin de fortalecer su autonomía y su sentido de
pertenencia a la sociedad; estrategias para incentivar su permanencia en el sistema educativo
y opciones para el desarrollo de prácticas en empresas desde la universidad o el colegio.
b. Capacidades diversas. Los avances y la rápida y constante evolución del concepto
de discapacidad obligan a pensar en los proyectos de inclusión social transversales que
propendan por la garantía de derechos de las personas en general. Por eso la población
con discapacidad será atendida integralmente, con enfoque diferencial y de acuerdo con su
transcurrir vital, direccionándola hacia los programas que le correspondan (educación, salud,
cultura, recreación, participación, etc.) y brindándole los apoyos razonables necesarios para
asegurar la igualdad de condiciones para su desarrollo pleno.
No obstante, se prestará la atención especial necesaria y diferencial para aquellas personas que
dada la severidad de su condición no puedan entrar en procesos de inclusión, ofreciendoles
servicios de protección y rehabilitación necesarios para su calidad de vida con dignidad. 
52 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
c. Las familias, el Eje de la Bogotá Humana y de la política del amor.
El desarrollo de las personas depende, en gran medida, del apoyo que
puedan recibir por parte de sus redes familiares. Todos los programas
de protección, promoción y desarrollo de capacidades giran en torno
a la identificación y el trabajo con el núcleo familiar, reconociendo
la diversidad de las familias e involucrando a cada miembro en la
corresponsabilidad de la protección de sus integrantes y del apoyo
para el aprovechamiento de las oportunidades. Por esta razón la
familia se convierte en la unidad de intervención, potenciando, desde
todos los proyectos y desde todos los miembros, en su trascurrir
vital y su condición personal, los lazos familiares, el afecto y el buen
trato. Implementar una estrategia de coordinación entre autoridades
distritales y nacionales para promover la adopción de niños, niñas y
adolescentes en condiciones de adoptabilidad.
d. Observatorio de la familia. En cumplimiento de la Ley 1361 de 2009
la Secretaría Distrital de Planeación pondrá en marcha un observatorio
de la familia.
6. Las personas mayores, fuente de memoria y del saber. Busca proteger
la salud y la integralidad física, psicológica y moral de las personas
mayores por medio del reconocimiento, respeto y buen trato por parte
de las familias, la sociedad y el Estado. Promover la creación de un sistema
de renta o subsidio para las personas mayores en situación de
pobreza o condición de vulnerabilidad socioeconómica, generar espa-
53
Parte
I
Capítulo II
cios de diálogo e interacción que permitan reconocer el lugar de las personas mayores en el
desarrollo de la ciudad, como fuerza de trabajo e identidad cultural e ideológica. Promover
el reconocimiento, la valoración y el desarrollo de esta población como sujetos que aportan
socialmente en la ciudad desde su participación en espacios de diálogo intergeneracional y
como aportantes de saberes y experiencias.
La Secretaría Distrital de Integración Social liderará y será rectora del rediseño, implementación,
evaluación y seguimiento de la Política Pública para el envejecimiento y la vejez en el Distrito
Capital, para velar por el cumplimiento de los objetivos propuestos.
7. Oficina para la libertad religiosa, de cultos y de conciencia. Se creará la oficina para la
libertad religiosa cuyo objeto será la articulación, institucionalización y reconocimiento
multiconfesional, inter-denominacional y ecuménico vigentes, del ejercicio de la libertad
religiosa, de cultos y de conciencia, en términos de igualdad frente a otros grupos sociales. Así
como ejercer la protección y defensa de las diferentes prácticas confesionales en el marco de
la Constitución Política de Colombia de 1991.
8. Bogotá reconoce y apropia la diversidad y la interculturalidad. Promover el reconocimiento
de la diversidad cultural y el fortalecimiento de las oportunidades para el diálogo
intercultural y la construcción colectiva de lo público. Se fomentará el reconocimiento y la
visibilización de la diversidad cultural y la construcción de agendas de los pueblos, grupos
étnicos y sectores sociales para la transformación en las percepciones y comportamientos
discriminatorios y la promoción de nuevas formas de expresión, convivencia y gobernabilidad
de la ciudad. 
54 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Artículo 12. Bogotá Humana por la dignidad de las víctimas
El objetivo de este programa consiste en garantizar los derechos de las
víctimas del conflicto armado, propiciar su inclusión económica, social
y política, reconocer las necesidades y tipos de víctimas y con enfoques
diferenciales de derechos de las mujeres y de género, orientación
sexual, identidad de género, pertenencia étnica y cultural, condición
de discapacidad y ciclo vital: niños, niñas y adolescentes, adultos y personas
mayores.
De acuerdo con dicho enfoque se formularán y adoptarán las acciones
y medidas para la prevención, atención, protección y estabilización socioeconómica
de las víctimas del conflicto armado y de la población en
condición de desplazamiento y se coordinarán los procesos de adecuación
y fortalecimiento institucional, de tal forma que se cumpla con lo
establecido en la Ley 1448 de 2011 y en las demás normas vigentes en
favor de las víctimas. En el mismo sentido, se promoverá la formulación
e implementación de una política pública de reparación integral a las
víctimas, orientada a la dignificación y la garantía plena de derechos.
Se le dará especial atención a la población que ha sufrido el desplazamiento
forzado. Se privilegiará la atención integral de las niñas, los
niños, los adolescentes, la población afro y los pueblos indígenas residentes
en Bogotá, que se han visto afectados por el conflicto armado,
para la protección de sus derechos y la reparación integral. 
55
Parte
I
Capítulo II
Los proyectos prioritarios de este programa son:
1. Política pública de prevención, protección, atención y asistencia, y reparación integral a
las víctimas del conflicto armado residentes en la ciudad. Fortalecer los sistemas de información
sobre víctimas y las herramientas de gestión, seguimiento y evaluación del Distrito sobre
el tema. Garantizar la participación efectiva de las víctimas y sus organizaciones facilitando
las condiciones de información, reglamentación y fortalecimiento organizativo. Desarrollar
una estrategia jurídica de acompañamiento legal a las víctimas y procesos participativos en
la ciudad.
Formular e implementar en coordinación con la nación el plan distrital de atención y reparación
integral a las víctimas del conflicto armado. Garantizar el funcionamiento y operación del
Comité Distrital de Justicia Transicional. Formular e implementar un plan de atención integral
a mujeres víctimas, que sirva para la materialización y reivindicación efectiva de sus derechos
humanos.
2. Modelo distrital de atención y reparación integral a las víctimas del conflicto armado en
Bogotá. Gestionar la oferta de vivienda digna para víctimas en Bogotá, creación de los Centros
Dignificar en sus componentes de infraestructura, operacionales y de recursos humanos de
atención de urgencia para las víctimas que llegan a Bogotá. Garantizar la creación de un nuevo
albergue de paso para mujeres y la continuidad del existente. Coordinar la política de retorno
y reubicaciones con las iniciativas del Gobierno Nacional.
3. Niños, niñas, adolescentes, jóvenes y familias que se han visto afectados o son víctimas
del conflicto armado residentes en Bogotá atendidos integral y diferencialmente para la 
56 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
protección de sus derechos y la reparación integral. Atender en forma integral
a los niños, las niñas y los adolescentes de Bogotá, que se han visto afectados o
son reconocidos como víctimas del conflicto armado en la ciudad, como causa
o consecuencia por ejemplo del desplazamiento forzado, por ser hijos o hijas de
población desmovilizada y desvinculados o en riesgo de reclutamiento forzado.
Aportar a la dignificación de las víctimas como parte de su proceso de reparación,
a través del fomento de proyectos que incluyan el sector de arte, cultura y
patrimonio.
Garantizar acciones afirmativas y diferenciales para la protección integral de sus
derechos que aportan a su proceso de reparación integral como víctimas, a partir
del reconocimiento de sus particularidades y afectaciones, tanto en su desarrollo
como en la garantía de sus derechos como víctimas del conflicto armado
residentes en Bogotá.
Brindar atención integral y diferencial a la primera infancia víctima del conflicto
armado, atención pedagógica y nutricional diferencial a su situación como
víctimas del conflicto, formación a familias desde una propuesta diferencial
que contribuya a la construcción de procesos de recuperación de memoria,
identificación de afectaciones, fortalecimiento de redes de apoyo y acceso a
servicios interinstitucionales, y formación a maestros y maestras para la atención
diferencial a niños y niñas víctimas del conflicto armado.
4. Apoyo alimentario y nutricional e inclusión social con enfoque diferencial para
personas víctimas del conflicto armado. Atender en forma integral y diferencial 
57
Parte
I
Capítulo II
a la infancia y la adolescencia víctimas del conflicto armado desde un enfoque de inclusión
social, a través de la orientación de la atención diferencial desde los modelos de atención
con los que cuenta la Secretaría Distrital de Integración Social en los servicios sociales para la
prevención de reclutamiento y atención frente a la protección temprana.
5. Articulación Nación-Distrito. Garantizar la articulación entre las entidades y actores
nacionales y distritales en los componentes relevantes de participación y seguimiento a la
implementación del marco de atención y reparación integral a las víctimas y se conformará un
comité de seguimiento y veeduría distrital con participación de las organizaciones de víctimas,
representantes del gobierno distrital y organizaciones de derechos humanos y que producirá
un informe anual con la difusión necesaria en el Distrito. Se facilitará el cubrimiento de las
víctimas inscritas en el programa Familias en Acción para garantizar la complementariedad.
Artículo 13. Programa Bogotá, un territorio que defiende, protege y
promueve los derechos humanos
Este programa busca promover la defensa, protección y difusión de los derechos humanos
con enfoques diferenciales de orientación sexual, identidad de género, pertenencia étnica
y cultural, condición de discapacidad, víctimas del conflicto armado y ciclo vital: niños,
niñas, adolescentes, jóvenes, adultos y personas mayores, mediante el fortalecimiento de
capacidades institucionales y de la sociedad civil.
El incremento de la participación representativa y vinculante en las entidades encargadas del
tema, así como la ampliación del acceso a la justicia formal, no formal y comunitaria, de manera
que se generen espacios de confianza, se trabaje en el fortalecimiento de políticas públicas orien-
58 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
tadas a garantizar los derechos de todas y todos, se acaten las leyes y normas que
propenden por su cumplimiento y se optimicen las actitudes y comportamientos a
favor de un mejoramiento de la situación de los derechos humanos en la ciudad.
Los proyectos prioritarios de este programa son:
1. Plan integral de prevención y protección de lideresas, líderes, defensoras
y defensores de derechos humanos en el Distrito Capital. Articular las capacidades
institucionales para disminuir la afectación por amenazas y violaciones a
los derechos de la población de líderes comunitarios, defensores y defensoras
de derechos humanos y víctimas en proceso de reparación. Activar el fortalecimiento
de capacidades comunitarias para enfrentar y resistir afectaciones a los
derechos de las personas en los territorios y mejorar la capacidad de respuesta
institucional frente a las agresiones. Prevenir y proteger de infracciones al Derecho
Internacional Humanitario y la vulneración a los derechos humanos de
las mujeres, lideresas, víctimas del conflicto armado y defensoras de derechos
humanos que desarrollan trabajo social, comunitario y político en la ciudad.
Establecer medidas temporales especializadas de protección a su vida, dignidad,
integridad y libertad, la de sus hijos e hijas, así como de sus organizaciones
cuando han sufrido (o en riesgo de estarlo) amenazas, hostigamiento, estigmatizaciones
y violencias basadas en género dado su trabajo social y político, para
garantizar la continuidad, el reconocimiento y el fortalecimiento de su trabajo a
favor de la construcción de paz, el ejercicio pleno de la ciudadanía y el respeto
por los derechos humanos. 
59
Parte
I
Capítulo II
2. Bogotá Humana apropia de manera práctica los derechos a través de la difusión y capacitación
en derechos humanos. Ampliar la cobertura poblacional y las innovaciones virtuales
para acercar a los ciudadanos a un tratamiento cotidiano de ejercicio y exigencia de respeto
de los derechos humanos. Impulsar campañas de apropiación práctica de núcleos de derechos
colectivos e individuales de manera que la ciudadanía pueda asumirlos de manera práctica
en su vida cotidiana.
Promover campañas de difusión de los derechos humanos para acercar a los servidores pú-
blicos y ciudadanas y ciudadanos a su ejercicio y garantía en especial para la población vulnerable
y excluida; familias de bajos ingresos, grupos étnicos, afrodescendientes, palenqueros,
raizales, indígenas y Rrom, las personas LGBTI, y las víctimas y personas con discapacidad.
3. Fortalecimiento del acceso a la justicia formal y promoción de la justicia no formal y
comunitaria. Mejorar la oportunidad y la calidad de los servicios de justicia formal, no formal
y comunitaria a través de las comisarías de familia, bajo los enfoques de género y diferencial,
y así garantizar la intervención integral para la protección de las personas y la restitución de
sus derechos, a través del Sistema Distrital de Justicia Alternativa, Casas de Justicia, Unidades
de Medicación, Conciliadores en Equidad, Comisarías de Familia, bajo los enfoques de género
diferencial, así como el apoyo a la jurisdicción policiva.
4. Articulación de la política de niños, niñas y adolescentes en conflicto con la ley y el y fortalecimiento
del Sistema integral de Responsabilidad Penal Adolescente (SRPA) en el Distrito
Capital. Poner en marcha estrategias y lineamientos técnicos y operacionales necesarios para
el fortalecimiento articulado del SRPA, desde el cual se cumpla con un proyecto pedagógico
de formación integral que en el marco de un enfoque de derechos, garantice al adolescente 
60 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
en conflicto con la ley penal una atención especializada y diferenciada, en la que
prevalezca el restablecimiento, la promoción y protección de sus derechos fundamentales,
su interés superior y la resignificación de un proyecto de vida, que permita
a su vez la inserción a la vida social en calidad de ciudadano activo.
5. Desarrollo de mecanismos de coordinación entre el sistema de justicia propia
de los pueblos étnicos residentes en la ciudad y el sistema de justicia ordinaria.
Facilitar el acceso de los grupos étnicos al derecho esencial de la justicia, con un
enfoque diferencial y respetando las autoridades ancestrales, la autonomía, la
cultura y la diversidad étnica.
6. Fortalecimiento de las mesas autónomas y mixtas de la comunidad negra, las
organizaciones de Rrom y las asociaciones de cabildos y autoridades tradicionales
indígenas como espacios de concertación, participación e interlocución con
la Administración Distrital. Garantizar la legitimidad política y la puesta en marcha
de los proyectos de desarrollo de las mesas autónomas y mixtas de la comunidad
negra, las organizaciones de Rrom y las asociaciones de cabildos y autoridades tradicionales
indígenas, como espacios de concertación, participación e interlocución
con la Administración Distrital.
7. Plan de prevención y protección para las mujeres. Brindar las herramientas para
la reconstrucción de los proyectos de vida para mujeres víctimas de violencias, a
través de procesos de transformación sociocultural frente a los papeles y relaciones
de poder que sustentan la desigualdad y discriminación hacia las mujeres en la
sociedad. Las casas refugio son una medida de protección reforzada para las mujeres 
61
Parte
I
Capítulo II
víctimas de violencias, sus hijas y sus hijos forman parte del marco normativo para la garantía de los
derechos humanos de las mujeres.
8. Jóvenes con derechos. Articular la transversalidad de los derechos de los y las jóvenes
en la ciudad a través del fortalecimiento de proyectos en salud sexual y reproductiva;
fortalecimiento de la participación con decisión a través de los lineamientos de la política
pública de juventud y la consolidación del sistema distrital de juventud bajo los principios de
universalidad, igualdad, equidad, autonomía y sentido de pertenencia; fortalecimiento de las
estrategias de permanencia en el sistema educativo especialmente en la educación media y
superior; generación de estrategias de acceso al trabajo digno y decente para los y las jóvenes;
fortalecimiento de los proyectos que consoliden la prácticas culturales y deportivas de las y
los jóvenes.
9. Monitoreo de violencia intrafamiliar en Bogotá. Desarrollar acciones de seguimiento a los casos
y denuncias de violencia a través del Registro Unificado de los Sistemas de Información sobre violencia
intrafamiliar existentes en el Distrito.
Artículo 14. Programa ejercicio de las libertades culturales y deportivas
El programa busca reconocer la dimensión específica de la cultura, el arte, la actividad física, la
recreación y el deporte. Se busca superar las barreras que limitan las oportunidades para ejercer los
derechos culturales y deportivos. El programa promueve el reconocimiento y el despliegue de las
prácticas artísticas, culturales, recreativas y deportivas de las diferentes poblaciones, disminuyendo
las barreras económicas, sociales, territoriales y mediando ante las barreras culturales que limitan su
libre ejercicio y visibilización. 
62 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Así mismo, se fomentan las prácticas profesionales de los sectores culturales,
artísticos, del patrimonio, la recreación, la actividad física y el deporte,
mediante el mejoramiento de sus condiciones y contribuir a potenciar sus
capacidades, cuidando el enfoque poblacional. Se promueve la apropiación
y valoración de la actividad cultural y se fomenta la sostenibilidad de las
acciones mediante el fortalecimiento de las organizaciones y los agentes del
sector profesional y de las instituciones públicas de la cultura y el deporte.
Este programa promueve una idea de culturas en plural, en movimiento,
ligadas a lo intercultural y a la diversidad y que no silencian los debates
culturales o dirigen los comportamientos. Se trata de apoyar diversas
prácticas culturales que se mezclan, dialogan y debaten. Es una política que
privilegia los deseos de los ciudadanos y pone el énfasis más en el amor y
la potenciación de las formas diversas de vida que afirman la libertad de los
individuos. Subyace la idea del potencial de transformación del entorno a
través de prácticas culturales diversas.
Se deberá realizar un programa para permitir el ingreso gratuito de los niños
y las niñas estudiantes de colegios públicos del Distrito Capital a los parques
públicos distritales para sus actividades institucionales.
Los proyectos prioritarios de este programa son:
1. Corredores culturales y recreativos (nuevos hitos urbanos). Propiciar
procesos de identificación, reconocimiento, valoración y apropiación social 
63
Parte
I
Capítulo II
de territorios culturalmente significativos, mediante intervenciones integrales intersectoriales,
para el disfrute y la valoración de lo común y lo diverso, en condiciones de equidad, inclusión
y no segregación.
2. Arte, cultura y patrimonio en la transformación. Fortalecer las capacidades de los individuos
y organizaciones para el despliegue y acceso a las expresiones y prácticas artísticas,
culturales y patrimoniales, mediante la oferta de oportunidades en condiciones de equidad,
inclusión y no segregación, para la ampliación de las libertades de todas y todos. De igual
modo, consolidar la Red Distrital de Bibliotecas de Bogotá (BiblioRed).
3. Cotidianidad libre y activa. Fortalecer las capacidades de los individuos y organizaciones
para el despliegue y acceso a las expresiones deportivas, recreativas y de actividad física
mediante la oferta de oportunidades integrales en condiciones de equidad, inclusión y no
segregación, para la ampliación de las libertades de todas y todos.
4. Ciudadanías juveniles. Reconocer las expresiones juveniles, mediante el fomento a iniciativas
y espacios de experimentación y producción con prioridad en jóvenes en condiciones
de vulnerabilidad.
5. Bogotá: capital creativa de la música. Posicionar a Bogotá, desde lo concreto del ejercicio
y disfrute de la música, como una ciudad cultural, diversa e incluyente, en la cual se
privilegia la garantía y el ejercicio de los derechos culturales como un sello identitario. La
música representa para la ciudad su más fuerte expresión artística en términos de preferencias,
consumos y prácticas, siendo esta una fortaleza para el posicionamiento internacional
de la ciudad. 
64 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
6. Canal Capital. Televisión pública para los derechos. Fomentar la
televisión pública distrital para desarrollar imaginarios colectivos de
ciudad, consolidar espacios de opinión y difusión pluralistas que den
acceso a diferentes actores de la ciudad.
7. Fortalecimiento de la red de bibliotecas y fomento o valoración a la
lectura. Concebir la lectura como un eje central en proyectos del sector
cultural y educación, apoyando una política de lectura y fortalecimiento
de la Red Distrital de Bibliotecas de Bogotá (BiblioRed), para así aumentar
y garantizar el acceso de los ciudadanos, asegurando la equidad e
igualdad, para aumentar las calidades culturales y educativas en el
desarrollo humano.
Artículo 15. Programa soberanía y seguridad alimentaria
y nutricional
Favorecer la disponibilidad regional de alimentos, la garantía del acceso
físico y económico de la canasta básica de los alimentos en el Distrito
Capital, en condiciones de equidad, suficiencia, sustentabilidad y calidad;
reducir la malnutrición de la población con prioridad en niñas y niños y
adolescentes y generar prácticas y condiciones para una alimentación
saludable.
Así mismo, intervenir la cadena de abastecimiento en perspectiva regional,
promover el desarrollo de alianzas nacionales, regionales y locales 
65
Parte
I
Capítulo II
por la soberanía y la seguridad alimentaria y nutricional, y construir un sistema público de
abastecimiento de alimentos para la ciudad, que incluya el fortalecimiento de la central de
abastos, las diecinueve plazas públicas de mercado, las plataformas logísticas, las redes de tenderos,
de agricultores urbanos y periurbanos y el mercado solidario.
Los proyectos prioritarios de este programa son:
1. Disponibilidad y acceso de alimentos en el mercado interno a través del abastecimiento.
Garantizar la disponibilidad y el acceso físico y económico a los alimentos de la canasta básica
con base en la transformación del sistema público de abastecimiento de alimentos a partir
del fortalecimiento de la Central de Abastos, de las plazas públicas de mercado y de redes de
asociaciones y emprendimiento de agricultura urbana o periurbana y demás actores sociales
con avances en criterios de oportunidad y sustentabilidad económica y ambiental en el
abastecimiento de alimentos.
Garantizar el funcionamiento de un sistema de información de precios como bien público, el
desarrollo de alianzas nacionales y regionales para el mejoramiento de la seguridad alimentaria
y de las condiciones de vida del campesinado, en el marco de un desarrollo territorial
integrado de la ciudad y la región. Incidir sobre los esquemas de producción, distribución y
comercialización de alimentos y el fortalecimiento de actores sociales.
2. Apoyo alimentario y nutricional inocuo y seguro, acorde con la diversidad étnica y cultural
y con enfoque poblacional. Garantizar la disponibilidad y el acceso físico a los alimentos
y el agua a las poblaciones en estado de vulnerabilidad del Distrito Capital con enfoque diferencial,
junto con un trabajo intersectorial que ayude a resolver los determinantes de orden 
66 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
estructural, que ponen en condición de desventaja a estas personas. Impulsar
programas de adquisición y fortalecimiento de capacidades para que las familias
incrementen progresivamente sus recursos, con el fin de ser autosuficientes
en materia alimentaria.
3. Fortalecimiento del sistema distrital de plazas de mercado. Insertar las plazas
distritales de mercado al sistema de redes de abastecimiento de la ciudad,
para contribuir con la seguridad alimentaria. Rediseñar las articulaciones y los
modelos de gestión de las plazas de mercado de propiedad del Distrito.
4. Agricultura urbana y periurbana. Fortalecer las Redes de Agricultores
Urbanos y las Unidades Integrales Comunitarias de Agricultura Urbana y
Periurbana, liderado por la Secretaría de Desarrollo Económico; articulado
con las Secretarías de Educación Distrital y de Ambiente, y el Jardín Botánico
de Bogotá.
En las áreas rurales de Bogotá el servicio de asistencia técnica agropecuaria es
responsabilidad de la Secretaría de Desarrollo Económico, por tanto cualquier
otro sector que desarrolle esta actividad deberá ajustarse a los lineamientos que
para el efecto defina dicha secretaría.
Artículo 16. Programa ruralidad humana
Con este programa se busca revalorizar la población campesina como
actor central del desarrollo rural y de los procesos de conservación del 
67
Parte
I
Capítulo II
patrimonio ambiental. Bogotá requiere elevar la calidad de vida de las comunidades
rurales, potenciando los sistemas productivos de la economía campesina y estableciendo
mecanismos para articularla a los procesos de seguridad alimentaria y a mercados justos
de la ciudad y la región.
Se busca mantener la producción agropecuaria a través de sistemas sostenibles que se
armonicen con los territorios del agua, mediante el desarrollo de estrategias para contener el
crecimiento urbano, y el fortalecimiento de pactos en los bordes urbano-rurales para apoyar la
forma compacta de la ciudad, evitar el crecimiento informal y mantener los valores culturales
y ambientales del territorio rural.
Se implementarán acciones de iniciativa pública, de mejoramiento de vivienda campesina
y de dotación de servicios en los centros poblados y los asentamientos menores rurales. Los
sistemas de abastecimiento comunitario en torno al agua serán fortalecidos y se volverán
protagonistas de la gobernanza del agua en la ruralidad bogotana.
Los proyectos prioritarios de este programa son:
1. Proyecto agrario de sustentabilidad campesina distrital. Potenciar los sistemas de
producción campesina en los territorios rurales de orden cooperativo y de empresas solidarias
a partir de medidas graduales de reconversión hacia sistemas agropecuarios ambientalmente
sostenibles, a partir de medidas graduales de reconversión hacia sistemas agropecuarios
ambientalmente sostenibles, que reduzcan la vulnerabilidad de la población campesina ante
los procesos de variabilidad climática, manteniendo la identidad cultural y articulando la
producción a mercados justos y diferenciados. 
68 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Garantizar el funcionamiento de un sistema de información de precios como bien
público, el desarrollo de alianzas nacionales y regionales para el mejoramiento
de la seguridad alimentaria y de las condiciones de vida del campesino, en el
marco de un desarrollo territorial integrado de la ciudad y la región. Incidir sobre
los esquemas de producción, distribución y comercialización de alimentos y el
fortalecimiento de actores sociales.
2. Revitalización del hábitat rural. Mejorar las condiciones de habitabilidad
rural, mediante la implementación de proyectos rurales de iniciativa pública de
mejoramiento de vivienda campesina y habilitación y adecuación de dotación
de servicios en centros poblados y asentamientos menores rurales, donde los
acueductos comunitarios veredales serán fortalecidos y mejorados técnicamente
para ofrecer una mejor calidad a los habitantes rurales. Identificar los componentes
patrimoniales que son parte del territorio rural para promover su recuperación.
Artículo 17. Programa de ciencia, tecnología e innovación
para avanzar en el desarrollo de la ciudad
Construir y desarrollar el conocimiento por medio de los procesos de ciencia,
tecnología e innovación, que estén orientados al desarrollo de la investigación
básica y a estimular la vinculación entre la innovación y las necesidades de los
sectores productivos de la ciudad. Así mismo, se buscará contribuir a la definición
de políticas y programas que conduzcan a la reducción de las condiciones
sociales, económicas y culturales que dan lugar a procesos asociados a la
segregación de la ciudadanía bogotana mediante el uso de mecanismos de 
69
Parte
I
Capítulo II
innovación social. La Administración Distrital impulsará el anillo de innovación con miras a
fomentar el desarrollo científico, tecnológico. La ciudad buscará identificar y priorizar fuentes
financieras internacionales, nacionales y regionales que puedan ser asignadas sinérgicamente
a los proyectos de desarrollo científico y tecnológico de la región.
Aplicar la Ley 1489 de 2011 por la cual se autoriza la emisión de la estampilla Pro Universidad
Pedagógica Nacional. Fortalecer los programas y proyectos de apropiación social de la ciencia
y la tecnología para consolidar una cultura de innovación en la ciudad.
Los proyectos prioritarios de este programa son:
1. Fondo de investigación para la innovación social. Crear una instancia de direccionamiento,
apoyo técnico y financiero de los proyectos de investigación, encaminados a desarrollar
innovación social para la definición de políticas, planes y programas orientados a la
reducción de las condiciones sociales, económicas y culturales que dan lugar a los procesos
de discriminación.
Propiciar los mecanismos institucionales para la formulación y ejecución de proyectos
estratégicos para Bogotá, mediante la articulación de la empresa privada, las universidades y
las organizaciones que promueven la ciencia, la tecnología y la innovación.
2. Fomento de la investigación básica y aplicada para fortalecer la productividad empresarial
y cooperativa. Fortalecer las redes de conocimiento actualmente existentes y la creación de
ventajas competitivas del aparato productivo consolidado, con experiencias empresariales
y cooperativas de industria y servicios, priorizando los temas de salud, energías limpias, 
70 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
biotecnología y TIC, con recursos del Distrito Capital y a través del
apalancamiento de recursos provenientes de convenios con instituciones
públicas, asociaciones público-privadas y acuerdos interinstitucionales
con diferentes entes territoriales.
3. Fortalecimiento del Sistema Regional de Innovación. Fortalecer
el Sistema Regional de Innovación y en particular los procesos de
emprendimientos dinámicos de base científica y tecnológica, la transferencia
de tecnologías desde las universidades, la financiación de emprendimientos
y tecnologías a través de fondos de capital semilla y de capital, la creación
de clústers y el fortalecimiento de sectores prioritarios.
Artículo 18. Programa de apoyo a la economía popular,
emprendimiento y productividad
La intervención distrital atenderá las necesidades del sector económico
consolidado y de la economía popular. Para el sector económico
consolidado se buscará potenciar los principales determinantes de la
productividad local (infraestructura, seguridad, ordenamiento territorial y
educación), desarrollar la ley de alianzas público-privadas y posibilitar un
diálogo fluido con el empresariado y los gremios económicos.
Por su parte, para la economía popular se busca desarrollar procesos de
formación, asistencia y acompañamiento técnico para la creación y fortalecimiento
de unidades productivas a partir de la identificación de las vo-
71
Parte
I
Capítulo II
caciones productivas locales y la potenciación de las diversas aglomeraciones económicas sobre
el territorio, la puesta en marcha de estrategias para la asociatividad y la democratización
del acceso a los recursos financieros. Así mismo se reconocerá el aporte social y económico de
actividades de economía popular invisibilizadas como es el caso de la economía del cuidado.
Los proyectos prioritarios de este programa son:
1. Fortalecer de las iniciativas de emprendimiento. Realizar acciones transversales para potenciar
el ecosistema de emprendimiento de la ciudad y brindar servicios integrales, más apoyo
e implementación de políticas públicas al emprendedor y al empresario, (diferenciando
entre emprendimientos por oportunidad o por necesidad), mediante esquemas asociativos,
negocios inclusivos y acceso a mercados. La Plaza de los Artesanos se convertirá en la plataforma
de exhibición y ventas de la economía popular mediante estrategias innovadoras que
propicien el encadenamiento de estas unidades productivas a la estructura económica de la
ciudad.
2. Potenciar zonas de concentración de economía popular. Intervenir en la economía popular
aglomerada en el territorio, referente a la estructura productiva de base popular que es claramente
identificable en el territorio y donde se puede actuar integralmente de manera que
se potencien las economías de aglomeración y se cierren las brechas de productividad de esa
economía popular con el tejido productivo más consolidado. Potenciar la economía de aglomeración
que frecuentemente se encuentra desaprovechada a través del acompañamiento
y asistencia técnica especializada, la asociatividad, el financiamiento y la democratización del
crédito y de otros productos financieros. 
72 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
3. Desarrollo de iniciativas productivas para el fortalecimiento de la
economía popular. Prestar servicios integrales que propendan por la generación
de ingresos sostenibles para poblaciones vulnerables, víctimas
del conflicto armado interno, vendedores informales en el espacio público
y población en pobreza extrema.
4. Banca para la economía popular. Adquirir, por parte del Distrito Capital,
total o parcialmente, la propiedad accionaria de un banco de primer piso
y de una entidad fiduciaria para apoyar la economía popular. El propósito
del banco es democratizar el crédito, disminuir los costos y aumentar el
ingreso de los beneficiarios llegando a los barrios populares mediante
programas de financiamiento acordes con las necesidades y rentabilidad
de productores y consumidores tradicionalmente excluidos del acceso al
crédito.
Parágrafo. En el proceso de adquisición de la propiedad accionaria
del banco se deberán surtir los procedimientos de autorización ante la
Superintendencia Financiera, de acatar las normas presupuestales, así
como realizar los estudios técnicos y financieros correspondientes.
5. Desarrollo turístico social y productivo de Bogotá. Desarrollar acciones
transversales que propicien y fortalezcan la cadena de valor del turismo
y ecoturismo en distintos territorios locales, generando oportunidades
económicas y sociales para la ciudad y la región, como destino turístico
sostenible bajo criterios de complementariedad y cooperación. 
73
Parte
I
Capítulo II
6. Bogotá ciudad turística para el disfrute de todos y todas. Promover y proyectar
a Bogotá como un destino turístico accesible, sostenible y con gran proyección en lo
comunitario y social.
7. Bogotá productiva y competitiva en la economía internacional. La Administración
Distrital formulará una agenda para la productividad y competitividad sistémica con miras
a implementar una política activa que favorezca los factores relevantes que determinan
el desarrollo sostenible a partir de un entorno favorable para la inversión, la provisión de
una infraestructura de servicios, la protección de los derechos de propiedad intelectual, la
promoción del comercio internacional, el desarrollo de la ciencia, la tecnología y la innovación,
las actividades de investigación y el desarrollo del recurso humano y de la sostenibilidad
ambiental. Formular un conjunto de estrategias encaminadas a afrontar los desafíos y
aprovechar las oportunidades de los TLC suscritos por el país.
Artículo 19. Programa trabajo decente y digno
Construir e implementar una política Distrital de trabajo decente creando las bases
institucionales requeridas para poner en marcha estrategias de generación de empleo
y formalización laboral pertinentes y eficaces a través de acciones públicas articuladas,
procesos de formación y capacitación para el trabajo, intermediación laboral, generación
de empleo de emergencia (democratización de la contratación pública e instrumentos
contracícliclos entre otros) y alianzas estratégicas público-privadas, que garanticen la
inserción real y efectiva de los trabajadores al mercado laboral, involucrando a los actores
relevantes del mundo del trabajo de manera que el trabajo decente se constituya en eje
transversal de la Bogotá Humana. 
74 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Parágrafo. Las acciones objeto del presente artículo que adelanten las entidades
e instituciones del Distrito Capital serán coordinadas por la Secretaría Distrital de
Desarrollo Económico como órgano rector de la política de trabajo decente y
digno en el Distrito Capital.
Los proyectos prioritarios de este programa son:
1. Articulación para la generación de trabajo decente y digno. Realizar alianzas
público-privadas para generar oportunidades de trabajo decente y digno en
el sector privado, a través de procesos de formación e intermediación laboral
con enfoque de demanda. Articular las acciones de la institucionalidad nacional,
distrital y local en torno al trabajo decente. Realizar procesos de formación
para el trabajo e intermediación laboral como programas fundamentales para
aumentar las competencias de los trabajadores y disminuir las fricciones entre
oferta y demanda. La formación para el trabajo articulada a la intermediación
laboral generará efectos positivos en la inserción laboral de los trabajadores,
especialmente de aquellos que presentan barreras de acceso al mercado
de trabajo. Generar información permanente sobre las oportunidades y el
comportamiento del mercado laboral de Bogotá, prestar servicios de empleo
para la vinculación de la población a oportunidades laborales y democratizar las
oportunidades económicas.
2. Misión Bogotá, formando para el futuro. Vincular y formar a los y las jóvenes
en condiciones particulares de vulnerabilidad socioeconómica, residentes en las
zonas críticas y en cuadrantes de alta conflictividad y delitos, definidas como 
75
Parte
I
Capítulo II
Zonas de Atención Integral en Seguridad y Convivencia (ZAISC) o víctimas del conflicto armado
interno, mediante un proceso de desarrollo y fortalecimiento de sus competencias ciudadanas,
laborales generales y específicas, para el emprendimiento o el trabajo, con el fin de promover su
inclusión social, económica, cultural y política.
3. Formación, capacitación e intermediación para el trabajo. Desarrollar estrategias de educación
para el trabajo y el desarrollo humano que propendan por la generación de ingresos sostenibles
para poblaciones vulnerables, víctimas del conflicto armado interno, jóvenes del IDIPRON
y población en pobreza extrema. Implementar un proceso de sus competencias ciudadanas,
labores generales y específicas para el emprendimiento o el trabajo con el fin de promover su
inclusión social, económica, cultural y política.
Artículo 20. Fortalecimiento y mejoramiento de la calidad y cobertura de
los servicios públicos
Diseñar y adoptar un conjunto de criterios que permitan propiciar sinergias entre las empresas
que el Distrito posee total o parcialmente, mediante la unificación de instrucciones para sus
juntas directivas, o los representantes del Distrito en las mismas, de modo que sea posible
diseñar y poner en marcha proyectos conjuntos, coordinación de actividades similares, reformas
organizacionales e incluso inversiones conjuntas. Promover la aplicación del beneficio de
multiusuariedad en los términos establecidos por la ley en todos los estratos socioeconómicos.
Evaluar la estructura de costos de las empresas y la destinación de excedentes, con el fin de
mantener y mejorar la progresividad de las tarifas vinculada a capacidad de pago y mejorar el
acceso de las familias más pobres a servicios básicos que representan un monto importante de 
76 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
los ingresos familiares. Garantizar el servicio de alumbrado público a toda el
área urbana y centros poblados rurales de Bogotá y una oferta de servicios
funerarios públicos y privados suficientes, de calidad y económicos para
atender la demanda en Bogotá.
Los proyectos prioritarios de este programa son:
1. Progresividad en las tarifas de servicios públicos. Establecer un esquema de
progresividad y subsidios en las tarifas de servicios públicos como el consumo
mínimo vital de agua, que mejoran la disponibilidad de ingreso de las familias
más pobres.
2. Mejoramiento de la accesibilidad financiera al transporte público. Establecer
y adoptar subsidios y tarifas del transporte público que permitan mayor
acceso de la población con menor capacidad de pago, personas en condición
de discapacidad y adultos mayores que posibilite a través del transporte pú-
blico desplazarse a los diferentes sectores del Distrito Capital. Se promoverá la
adopción de tarifas diferenciales en transporte para grupos vulnerables.
3. Alumbrado público con calidad para todas y todos. Mejorar la calidad y
ampliar la cobertura del servicio de alumbrado público en la ciudad y en los
centros poblados rurales del Distrito Capital, mediante la extensión de redes,
modernización de la infraestructura actual con la aplicación de tecnologías
más económicas y sostenibles, y la transformación del cableado aéreo por
cableado subterráneo, según prioridades de revitalización urbana. 
77
Parte
I
Capítulo II
4. Modernización y regularización de la oferta pública y privada de servicios funerarios
urbanos y rurales de Bogotá. Garantizar una oferta de calidad en los servicios funerarios,
asequible a la demanda urbana y rural, mediante la ampliación de infraestructura, la actualización
del plan de manejo de cada cementerio, y la adopción y ejecución de la norma que establece
la regularización de la oferta privada en toda la ciudad. Brindar a los oferentes de servicios
funerarios rurales, asistencia técnica y legal para el cumplimiento de normas urbanísticas y de
calidad ambiental. Optimizar los servicios funerarios e implementar un modelo financiero que
permita el subsidio a la población vulnerable.
Parágrafo. La Administración Distrital desarrollará una estrategia institucional y financiera para
aprovechar los activos de propiedad del Distrito Capital y apalancar los recursos necesarios
para la ejecución de proyectos sociales, ambientales y de infraestructura que requiere la
ciudad. Para ello tendrá en cuenta las disposiciones contenidas en el artículo 39 de la ley
142 de 1994. La Administración Distrital promoverá y ejecutará sus proyectos bajo diferentes
esquemas societarios, entre ellos los de asociación público-privada previstos en la ley.
Artículo 21. Programa vivienda y hábitat humanos
Para garantizar el goce efectivo del derecho a la vivienda se incrementará la oferta de
vivienda asequible y accesible con hábitat de calidad para los hogares de menores ingresos,
en particular a los hogares víctimas del conflicto armado. Además se buscará eliminar y
atenuar, según tipos de hogares, las barreras derivadas de las dificultades de obtención de
crédito o generación de ahorro propio. En los criterios de priorización de este programa se
tendrán en cuenta los hogares en situación de desplazamiento, en condiciones de riesgo
no mitigable, las mujeres cabeza de hogar, hogares de bajos ingresos y particularmente 
78 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
niños, niñas y adolescentes en condición de discapacidad, grupos
étnicos afrodescendientes, palenqueros raizales, indígenas y Rrom
y mujeres cabezas de hogar, beneficiarias de familias en acción.
En este programa se incorporan componentes esenciales del
pacto de derechos sociales, económicos y culturales como son los
compromisos y esfuerzos estatales para lograr una oferta suficiente
de vivienda, con gastos soportables y mayor accesibilidad por las
mejores condiciones de localización en la ciudad y, por tanto, de
integración urbana.
Este programa incorpora: la oferta pública de suelo a partir del ajuste
de las normas y obligaciones urbanísticas, la promoción y prioridad
de proyectos voluntarios de actuación asociada y la aplicación
de los instrumentos que se adoptan en el programa de ejecución;
la implementación de mecanismos de gestión o promoción pública
para la construcción de vivienda a través de concursos, licitaciones
y asociaciones con el sector privado y comunitario; la adopción de
modalidades de subsidio a la oferta y de sistemas de arrendamiento
con opción de compra, en complemento y coordinación con los
subsidios nacionales; el desarrollo de tecnologías de construcción
y almacén virtual de materiales; diversificación de agentes, de modalidades
y de escala de los proyectos, el mejoramiento integral de
barrios y viviendas; y, la reorganización y coordinación institucional
distrital. 
79
Parte
I
Capítulo II
Los proyectos prioritarios de este programa son:
1. Producción de suelo y urbanismo para la construcción de Vivienda de Interés Prioritario.
Movilizar terrenos que no han sido urbanizados o edificados y gestionar predios que pueden
ser densificados para la construcción de Vivienda de Interés Prioritario acompañada de
la producción de nuevos espacios públicos y equipamientos sociales relacionados con los
sistemas de transporte público, de tal forma que se garantice el proceso de revitalización y
apropiación de la ciudad y que faciliten la participación de los propietarios en los proyectos
e incluyan la iniciativa privada en la construcción de la vivienda. Este proyecto, enfocado a
la producción de suelo, se adelantará en el marco de la aplicación de los instrumentos de
gestión y financiación y demás mecanismos establecidos en el programa de ejecución.
2. Subsidio a la oferta, arrendamiento o adquisición con derecho de preferencia. Reformular
la política de hábitat del Distrito y dentro de ella las modalidades y formas de operación de los
subsidios, en el sentido de hacer efectivo el acceso a la vivienda para la población de menores
ingresos. El subsidio distrital se empleará principalmente en la generación de suelo con
urbanismo de calidad para vivienda nueva y en el desarrollo de estrategias de arrendamiento
o arrendamiento con opción de compra, con la introducción de mecanismos para asegurar la
destinación de los inmuebles resultantes a la población en condición de vulnerabilidad y de
menores ingresos objeto de la política, mediante la aplicación de los instrumentos contenidos
en las leyes 388 de 1997 y 9ª de 1989.
3. Mejoramiento integral de barrios y vivienda. Mejorar el entorno urbano de barrios
legalizados, mediante la orientación de las inversiones de infraestructura pública y de
recuperación de elementos ambientales en áreas estratégicas en los asentamientos de origen 
80 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
informal, mediante procesos concertados de priorización e intervención, que
fomenten la cohesión social y la cultura participativa. Asimismo, busca adelantar
acciones de titulación predial, reconocimiento de edificaciones, legalización de
barrios y mejoramiento de vivienda en los asentamientos de origen informal
identificados.
a. Implementar una estrategia de intervención de mejoramiento integral con
cultura participativa del hábitat en el área prioritaria del sector de Chiguaza.
b. Realizar acciones de legalización, titulación, reconocimiento, regularización y
obras de mejoramiento en barrios de origen informal.
c. Mejorar la vivienda con acompañamiento técnico.
Artículo 22. Programa revitalización del centro ampliado
Recuperar la vitalidad y significado cultural de la ciudad construida por
generaciones. La revitalización de la ciudad consiste en intervenir zonas
deterioradas o con precarias condiciones urbanísticas y ambientales,
con el propósito de actualizar las infraestructuras de servicios públicos,
aprovechar la oferta de transporte público, aumentar la oferta de espacio
público y equipamientos, recuperar su significado como bien colectivo
y patrimonial, potenciar su dinámica socioeconómica, aumentar el verde
urbano y mejorar las oportunidades de la ciudadanía en el acceso a un
hábitat humano. 
81
Parte
I
Capítulo II
Esto último mediante la generación de nueva oferta de unidades habitacionales asequibles a
los hogares de más bajos ingresos en el centro ampliado de la ciudad promoviendo la mezcla
social y de actividades. De igual modo, la revitalización implica proteger el patrimonio inmueble
y generar alternativas sociales y financieras para su mantenimiento, promoción, uso y
aprovechamiento sin poner en riesgo su conservación.
La estrategia de intervención del centro tradicional y el centro ampliado se hará mediante proyectos
urbanos de iniciativa pública y en alianzas con el sector privado, que incluyan procesos
de densificación en los que la actuación pública se concentre en la producción de vivienda
para los sectores de más bajos ingresos, y la cualificación de las infraestructuras públicas y el
espacio urbano. Estas intervenciones serán potenciadas por aquellas realizadas en movilidad.
Las intervenciones urbanas que contengan inmuebles y sectores de interés cultural involucrarán
acciones de protección del patrimonio y se articularán con las acciones de producción de
Viviendas de Interés Prioritario.
La revitalización urbana en los procesos de densificación tendrá como principio básico orientador
proteger la permanencia de los propietarios originales, con base en la implementación
de mecanismos voluntarios de actuación asociada y participación equitativa en las cargas y
beneficios de los proyectos.
Los proyectos prioritarios de este programa son:
1. Cualificación del entorno urbano. Generar nueva oferta de espacios públicos, equipamientos,
actualizar las infraestructuras de servicios públicos y mejorar las condiciones de movilidad 
82 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
de acuerdo con las necesidades urbanas derivadas de los procesos de redensificación.
Esta cualificación se realizará con criterios de sostenibilidad ambiental
y mejoramiento del paisaje urbano y de la seguridad ciudadana, y promoverá
la mezcla de usos y grupos sociales.
2. Intervenciones urbanas priorizadas. Gestionar, apoyar o implementar intervenciones
urbanas de iniciativa pública o en alianzas con el sector privado. Se
adelantarán acciones intersectoriales para ejecutar proyectos detonantes de la
revitalización del centro ampliado, se participará en proyectos público-privados
o se apoyarán proyectos de iniciativa privada con la definición de reglas claras
y simplificación normativa y de los procedimientos. Se incluirán proyectos de
protección del patrimonio.
Las intervenciones priorizadas de iniciativa pública distrital son:
a. Proyecto piloto Mártires.
b. Revitalización zona industrial.
c. Ciudad Salud Región, incluyendo Hospital San Juan de Dios.
d. Proyecto Campín.
e. Revitalización centro tradicional.
Las intervenciones en coordinación con otros niveles de gobierno y en alianza
con el sector privado son: 
83
Parte
I
Capítulo II
a. Centro Administrativo Nacional (CAN).
b. Innobo.
c. Operación Aeropuerto.
En estos tres últimos proyectos la participación del Distrito Capital consistirá en el apoyo en la
estructuración normativa, de gestión y financiera y en la agilidad en los trámites para apoyar
condiciones de autofinanciación o reducción de costos de gestión.
Sección 1. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
En concordancia con el Código de la Infancia y la Adolescencia, las orientaciones nacionales
y distritales y la Política Pública de Infancia y Adolescencia de Bogotá D.C., Decreto 520 de
2011, la Administración Distrital adelantará acciones coordinadas, intersectoriales e interinstitucionales,
en corresponsabilidad con la sociedad civil y las familias, fundamentadas en los
principios de la protección integral, la prevalencia de derechos y el interés superior, para la
garantía de los derechos de los niños, las niñas y los adolescentes y su restablecimiento frente
a las situaciones de vulneración.
En Bogotá Humana todas las niñas, los niños y los adolescentes, entre los 6 y los 18 años, desarrollarán
sus potencialidades, capacidades y oportunidades en ejercicio de sus derechos: a
la salud, al crecimiento y la alimentación saludables; a la educación con calidad, pertinencia
y sin ningún tipo de discriminación; a la familia y los ambientes protectores, seguros y humanos
que protejan la vida y prevengan las violencias y los consumos; a vivir la identidad de
género y la sexualidad; a desarrollarse de acuerdo con el momento del ciclo vital y a que sean
respetadas sus identidades; a acceder al patrimonio cultural, el arte, el juego, la recreación y 
84 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
el deporte; a incidir en las decisiones de la ciudad y a expresar plenamente sus
ciudadanías.
Igualmente, se reconoce que en la ciudad persisten situaciones de vulneración
de derechos que afectan la infancia y la adolescencia, por lo que se coordinarán
e implementarán acciones para la atención integral y el restablecimiento de
derechos de niños, niñas y adolescentes víctimas de violencias no intencionales
como accidentes e intencionales como el maltrato, el abuso y la explotación
sexual comercial; a quienes se encuentran en situación o en riesgo de trabajo
infantil, en riesgo de utilización y reclutamiento en grupos al margen de la ley,
en conflicto con la ley y en situación de y en vida en calle.
El desarrollo integral se logrará a través de la incorporación de las siguientes
estrategias:
1. Niñez y adolescencia sanas. Implementar acciones de promoción de la
salud y prevención de la enfermedad que favorezcan el fortalecimiento personal,
familiar y social de los niños, las niñas y los adolescentes orientados a
la protección y a su desarrollo humano e integral. Estas acciones se harán de
manera coordinada entre el sector Educación y el sector Salud a partir de la
intervención articulada en las instituciones educativas distritales. Igualmente se
aumentará gradualmente la afiliación al Régimen Subsidiado del Sistema General
de Seguridad Social en Salud para el ciento por ciento de esta población
y se ambientarán servicios de salud amigables de acuerdo con sus necesidades
y características. 
85
Parte
I
Capítulo II
2. Niños, niñas y adolescentes comiendo bien. Las niñas, los niños y los adolescentes gozarán de
una alimentación saludable y equilibrada que les permita crecer y desarrollarse adecuadamente;
esto se logrará a partir del suministro de apoyo alimentario, el suministro de suplemento con sulfato
ferroso al grupo comprendido entre los 6 y los 12 años y la promoción de la hábitos saludables
como la actividad física y la alimentación sana.
3. Habilidades para la vida. Con el fin de promover en la niñez y la adolescencia un desarrollo vital
que prepare para una vida plena, feliz, autónoma, libre y responsable, se desarrollarán acciones de
orientación y cualificación de las familias, los maestros y maestras, en su rol educativo y orientador,
ejercido con amor, comprensión y responsabilidad, con el fin de ser soporte y apoyo para prevenir
consumos nocivos, promover el disfrute de una sexualidad sana y consolidar redes sociales y procesos
de movilización social que protejan contra el reclutamiento, la explotación sexual comercial
y el abuso.
Igualmente se desarrollarán programas lúdicos y participativos construidos desde los mismos niños,
niñas y adolescentes, desde sus propias estéticas y comprensiones del mundo, que permitan definir
proyectos de vida y contribuir así a la disminución del embarazo en adolescentes, trabajar sobre los
consumos (internet, video juegos, sustancias), sobre la vivencia de su sexualidad y la garantía de sus
derechos sexuales y reproductivos y sobre la construcción de sus sueños presentes y futuros.
4. Niñez y adolescencia segura y protegida. Avanzar hacia la generación de incentivos y adecuaciones
que mejoren la asequibilidad de esta población a la educación a través de subsidios
condicionados a la asistencia escolar y los apoyos adicionales para niños, niñas y adolescentes
en situación de vulneración de derechos (trabajo infantil, desvinculados del conflicto armado, en
conflicto con la ley). 
86 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
5. Identidad de género y sexualidad, recreación para la vida. Las acciones
que favorezcan el desarrollo de las niñas, los niños y los adolescentes
se realizarán en condiciones de igualdad y equidad de género, que permitan
transformar paulatinamente los referentes culturales e imaginarios de
la ciudad que reproducen estereotipos y usos del lenguaje sexista, para
promover la equidad de género y el reconocimiento y respeto de las diferencias.
La sexualidad se reconoce como una dimensión del desarrollo
desde la primera infancia hasta la adolescencia, por lo que se adelantarán
acciones vinculadas a una vivencia placentera y al ejercicio de los derechos
sexuales y reproductivos del respectivo ciclo de vida.
6. Prevención, atención y restablecimiento de derechos vulnerados a
niños, niñas y adolescentes. En la ciudad persisten situaciones de vulneración
de derechos que afectan la niñez, por lo que se adelantarán acciones
articuladas para su prevención y atención integral, así como para
el restablecimiento de derechos de niños, niñas y adolescentes víctimas
de violencias intencionales y no intencionales, en situación o en riesgo de
trabajo infantil, en trabajo protegido, en situación de explotación sexual
comercial, homicidio, accidentabilidad, en riesgo de utilización en grupos
organizados al margen de la ley y grupos delictivos y en situación de y
en vida en calle. De otro lado, se realizarán todas las acciones tendientes
a atender integralmente a los niños, las niñas y los adolescentes con discapacidad,
problemas de salud mental y la prevención del matoneo y del
suicidio. 
87
Parte
I
Capítulo II
7. Niños, niñas y adolescentes que se divierten. Dentro del proceso de promover el derecho
a la cultura, la recreación y el deporte, la ciudad les brindará a sus niños, niñas y adolescentes
una mayor oferta a bienes y servicios culturales, recreativos y deportivos ofrecidos por el
sector público y en alianza con el sector privado, aumentando los equipamientos culturales y
deportivos y promoviendo la lectura y la oferta cultural en general.
8. Niños, niñas y adolescentes con voz y voto. La participación de la niñez se reconoce como
un proceso continuo en el que los niños, las niñas y los adolescentes son consultados, hacen
parte en la toma de decisiones, de la implementación y evaluación de las acciones de gestión
pública que afectan sus vidas. Para la veeduría y el control social se garantizarán mecanismos
claros y respetuosos de rendición pública de cuentas, en los que se de cuenta de los resultados
de las propuestas presentadas por la niñez y la garantía de sus derechos.
Se promoverá la generación de espacios de participación en donde la niñez y la adolescencia,
desde sus intereses y necesidades, puedan tener incidencia en las decisiones distritales
y hacer veeduría y control social sobre la garantía de sus derechos. Se promoverán y
cualificarán formas de organización como los Consejos Distrital y Locales de niños, niñas y
adolescentes.
9. Niños, niñas y adolescentes acceden a una justicia que restaura, protege y educa. Los
niños, las niñas y adolescentes en conflicto con la ley penal serán incluidos en la gestión pedagógica
con su entorno familiar y comunitario a fin de garantizar un proceso que integre la
prevención y la postmedida, garantizando la finalidad protectora, educativa y restaurativa del
SRPA (Sistema de Responsabilidad Penal Adolescente). 
88 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
10. Monitoreo para la garantía de los derechos de la niñez. La
Administración Distrital hará seguimiento a la garantía de los
derechos de la niñez desde la gestión pública, en articulación con
organizaciones de la sociedad civil y de los niños, las niñas y los
adolescentes, a partir del fortalecimiento del sistema de monitoreo y
de las alianzas público–privadas.
11. Corresponsabilidad de las familias maestros, maestras,
cuidadoras y cuidadores y otros agentes educativos y culturales en
la generación de condiciones para el desarrollo integral de los niños
y las niñas.
12. Atención a la infancia, adolescencia y juventud. La
Administración Distrital vinculará los programas previstos en
el presente Plan de Desarrollo y los proyectos y acciones que
se adelanten en ejecución de los mismos, en lo pertinente a
la política pública de atención a la infancia, la juventud y la
adolescencia, prevista en el Plan Nacional de Desarrollo y hará
los cambios institucionales y administrativos necesarios para
garantizar la ejecución de la política criminal juvenil y el sistema
de responsabilidad penal para adolescentes.
Parágrafo primero. El diagnóstico Distrital de infancia y adolescencia
se constituye en soporte integral del presente Plan de Desarrollo, en
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 204 en la Ley 1098 del 2006. 
89
Parte
I
Capítulo II
Parágrafo segundo. Todo programa de atención poblacional implicará atención específica
y diferencial por ciclo vital, género, grupo vulnerable y población especial siempre que sea
pertinente.
En la tabla No. 1, se presentan los programas, proyectos, metas y recursos, así como su
articulación a la Política Distrital de Infancia y Adolescencia, que se constituyen en instrumento
del presente Plan de Desarrollo para dar cumplimiento al artículo 204 de la Ley 1098 de 2006 y
a la Directiva 01 de 2012 de la Procuraduría General de la Nación. 
90
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Garantía del
desarrollo
integral de
la primera
infancia.
Sectores
responsables:
- Integración
Social
- Salud
- Educación
- Cultura
1) Atender integralmente
a 270.000 niños y niñas de
primera infancia en Bogotá,
desde un modelo inclusivo
y diferencial de calidad
que garantice su desarrollo
integral, mediante la
implementación de
diferentes modalidades
con la participación de los
sectores público, privado
y solidario de la ciudad
(202.000 de 0 a 2 años y
68.000 de 3 a 5 años).
2) Destinar una partida
para atender a 5% de
la población nacida
(50.000 niños) dentro
del cuatrienio. Programa
de implementación del
tamizaje universal auditivo
y visual neonatal gratuito
para los menores de
estratos 1 y 2.
Porcentaje de
niños y niñas
de primera
infancia
atendidos
integralmente.
Creciendo
saludables.
Garantizar la afiliación
al Sistema General
de Seguridad Social
en salud a los niños y
las niñas que tengan
nivel 1 y 2 del SISBEN
metodología 3.
197.425.500.000
Cobertura de
aseguramiento
de los niños y las
niñas identificados
por equipos
territoriales de
salud.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
91
Parte
I
Capítulo II
X X
Todos
Saludables.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 3.
Creciendo
Saludables.
A la vida y la
supervivencia.
Tasa de mortalidad perinatal.
Tasa de mortalidad infantil.
Tasa de mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
Tasa de mortalidad por
Enfermedad Diarréica Aguda (EDA)
en niños y niñas menores de 5
años.
Número de casos de morbilidad,
morbilidad por EDA (Enfermedad
Diarréica Aguda) en menores de
5 años.
Tasa de mortalidad por neumonía
en niños y niñas menores de 5
años.
Número de casos de morbilidad
por IRA (Infección Respiratoria
Aguda) en menores de 5 años.
Cinco primeras causas de
mortalidad de niños y niñas
menores de 5 años.
Mortalidad por malformaciones
congénitas en menores de 5 años.
Todos
Saludables.
A la vida y la
supervivencia.
92
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Garantía del
desarrollo
integral de
la primera
infancia.
Sectores
responsables:
- Integración
Social
- Salud
- Educación
- Cultura
1) Atender integralmente
a 270.000 niños y niñas de
primera infancia en Bogotá,
desde un modelo inclusivo
y diferencial de calidad
que garantice su desarrollo
integral, mediante la
implementación de
diferentes modalidades
con la participación de los
sectores público, privado
y solidario de la ciudad
(202.000 de 0 a 2 años y
68.000 de 3 a 5 años).
2) Destinar una partida
para atender al 5% de
la población nacida
(50.000 niños) dentro
del cuatrienio. Programa
de implementación del
tamizaje universal auditivo
y visual neonatal gratuito
para los menores de
estratos 1 y 2.
Porcentaje de
niños y niñas
de primera
infancia
atendidos
integralmente.
Creciendo
saludables.
Desarrollar acciones
de promoción de la
salud y prevención
de la enfermedad
que favorezcan el
fortalecimiento
personal, familiar y
social de los niños
y las niñas que se
encuentran en la
primera infancia,
orientados a la
protección y al
desarrollo humano
e integral en ciento
por ciento de los
territorios.
140.000.000.000
Cobertura de
acciones de
promoción y
prevención
del modelo de
atención en salud
a los niños y las
niñas en primera
infancia en ciento
por ciento de los
territorios.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
93
Parte
I
Capítulo II
X Todos
Saludables.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente
3. Creciendo
Saludables.
A la vida y la
supervivencia.
Tasa de mortalidad perinatal.
Tasa de mortalidad infantil.
Tasa de mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
Tasa de mortalidad por
Enfermedad Diarréica Aguda (EDA)
en niños y niñas menores de 5
años.
Número de casos de morbilidad
por EDA (Enfermedad Diarréica
Aguda) en menores de 5 años .
Tasa de mortalidad por neumonía
en niños y niñas menores de 5
años.
Número de casos de morbilidad
por IRA (Infección Respiratoria
Aguda) en menores de 5 años.
Cinco primeras causas de
mortalidad de niños y niñas
menores de 5 años.
Mortalidad por malformaciones
congénitas en menores de 5 años.
94
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Garantía del
desarrollo
integral de
la primera
infancia.
Sectores
responsables:
- Integración
Social
- Salud
- Educación
- Cultura
1) Atender integralmente
a 270.000 niños y niñas de
primera infancia en Bogotá,
desde un modelo inclusivo
y diferencial de calidad
que garantice su desarrollo
integral, mediante la
implementación de
diferentes modalidades
con la participación de los
sectores público, privado
y solidario de la ciudad
(202.000 de 0 a 2 años y
68.000 de 3 a 5 años).
2) Destinar una partida
para atender a 5% de
la población nacida
(50.000 niños) dentro
del cuatrienio. Programa
de implementación del
tamizaje universal auditivo
y visual neonatal gratuito
para los menores de
estratos 1 y 2.
Porcentaje de
niños y niñas
de primera
infancia
atendidos
integralmente.
Creciendo
saludables.
Brindar alimentación
a ciento por ciento de
los niños y las niñas
que son atendidos
integralmente en
las modalidades
institucional y
familiar.
713.979.580.000
Porcentaje de
niños y niñas
atendidos con
alimentación.
Promover la atención
integral a ciento por
ciento de las madres
gestantes y lactantes.
78.000.000.000
Porcentaje de
madres gestantes
y lactantes
vinculadas a
programas de
atención integral.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
95
Parte
I
Capítulo II
X X Existencia.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 2.
Alimentación
Nutritiva
Componente 3.
Creciendo
Saludables.
A la vida y la
supervivencia.
Porcentaje de niños, niñas y
adolescentes valorados con
desnutrición crónica por grupo de
edad.
Porcentaje de niños y niñas
valorados con desnutrición global
por grupo de edad.
Porcentaje de niños, niñas y
adolescentes valorados con
desnutrición aguda por grupo de
edad.
Porcentaje de niños, niñas con
bajo peso al nacer.
Tasa de mortalidad por y asociada
a desnutrición.
X Ninguno
desnutrido.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 2.
Alimentación
Nutritiva.
Componente 3.
Creciendo
Saludables.
A la vida y la
supervivencia.
Mediana en meses de la lactancia
materna exclusiva.
Mediana en meses de la lactancia
materna total.
Porcentaje de gestantes con bajo
peso.
Porcentaje de gestantes con sobre
peso.
96
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Garantía del
desarrollo
integral de
la primera
infancia.
Sectores
responsables:
- Integración
Social
- Salud
- Educación
- Cultura
1) Atender integralmente
a 270.000 niños y niñas de
primera infancia en Bogotá,
desde un modelo inclusivo
y diferencial de calidad
que garantice su desarrollo
integral, mediante la
implementación de
diferentes modalidades
con la participación de los
sectores público, privado
y solidario de la ciudad
(202.000 de 0 a 2 años y
68.000 de 3 a 5 años).
2) Destinar una partida
para atender a 5% de
la población nacida
(50.000 niños) dentro
del cuatrienio. Programa
de implementación del
tamizaje universal auditivo
y visual neonatal gratuito
para los menores de
estratos 1 y 2.
Porcentaje de
niños y niñas
de primera
infancia
atendidos
integralmente.
Corresponsabilidad
de las familias,
maestros,
maestras,
cuidadores y
cuidadoras,
madres
comunitarias
sustitutas y
FAMI de ICBF y
otros agentes
educativos y
culturales en
la generación
de condiciones
para el
desarrollo
integral de los
niños y las niñas.
Cualificar las
capacidades a
300.000 personas
entre maestros,
maestras, padres,
madres, cuidadores,
cuidadoras y otros
agentes educativos
y culturales para el
fortalecimiento de su
rol educativo, de las
prácticas de cuidado
y de su vínculo
afectivo que potencie
el desarrollo de los
niños y las niñas en
primera infancia.
211.828.931.819
Número de
maestros, maestras,
padres, madres,
cuidadores,
cuidadoras y otros
agentes educativos
y culturales que
culminaron
procesos de
cualificación para
el fortalecimiento
de su rol educativo,
de las prácticas de
cuidado y de su
vínculo afectivo
que potencie el
desarrollo de los
niños y las niñas.
Garantizar el registro
civil de ciento por
ciento de las niñas y
niños en Bogotá.
106.063.600
Niñas y niños
menores de 1 año
con registro civil en
Bogotá.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
97
Parte
I
Capítulo II
X
Ninguno
sometido a
maltrado o
abuso.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 1.
Ciudad, familias
y ambientes
seguros.
A la protección.
Número de muertes en niños,
niñas y adolescentes según
causa externa.
Número de niños, niñas y
adolescentes declarados en
situación de adoptabilidad.
Número de casos notificados
de violencia intrafamiliar en
niños, niñas y adolescentes
según grupo de edad y tipo de
violencia.
Número de valoraciones médico
legales por presunto delito de
maltrato realizadas en niños,
niñas y adolescentes por grupo
de edad.
X Todos
registrados.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 9.
Participación con
incidencia.
A la participación. Proporción de niños y niñas
menores de 5 años registrados.
98
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Garantía del
desarrollo
integral de
la primera
infancia.
Sectores
responsables:
- Integración
Social
- Salud
- Educación
- Cultura
1) Atender integralmente
a 270.000 niños y niñas de
primera infancia en Bogotá,
desde un modelo inclusivo
y diferencial de calidad
que garantice su desarrollo
integral, mediante la
implementación de
diferentes modalidades
con la participación de los
sectores público, privado
y solidario de la ciudad
(202.000 de 0 a 2 años y
68.000 de 3 a 5 años).
2) Destinar una partida
para atender a 5% de
la población nacida
(50.000 niños) dentro
del cuatrienio. Programa
de implementación del
tamizaje universal auditivo
y visual neonatal gratuito
para los menores de
estratos 1 y 2.
Porcentaje de
niños y niñas
de primera
infancia
atendidos
integralmente.
Corresponsabilidad
de las familias,
maestros,
maestras,
cuidadores y
cuidadoras,
madres
comunitarias
sustitutas y
FAMI de ICBF y
otros agentes
educativos y
culturales en
la generación
de condiciones
para el
desarrollo
integral de los
niños y niñas.
Consolidar un
sistema de atención
de los problemas de
salud mental crónicos
de padres, madres y
cuidadores.
50.000.000.000
Un sistema de
atención de los
problemas de
salud mental
crónicos
consolidado.
Garantizar el ingreso
en el proceso de
profesionalización
a 200 madres
comunitarias y FAMI
del ICBF.
600.000.000
Número
de madres
comunitarias
y FAMI
profesionalizadas.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
99
Parte
I
Capítulo II
X X X Todos
Saludables.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 3.
Creciendo
Saludables.
A la vida y la
supervivencia.
Número de casos notificados
de violencia intrafamiliar en
niños, niñas y adolescentes
según grupo de edad y tipo de
violencia.
X
Ninguno
sometido
a maltrado
o abuso./
Ninguno
desnutrido.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 1.
Ciudad familia
y ambientes
seguros.
A la protección.
Número de muertes en niños,
niñas y adolescentes según
causa externa.
Número de casos notificados
de violencia intrafamiliar en
niños, niñas y adolescentes
según grupo de edad y tipo de
violencia.
Número de valoraciones médico
legales por presunto delito de
maltrato realizadas en niños,
niñas y adolescentes por grupo
de edad.
100
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Garantía del
desarrollo
integral de
la primera
infancia.
Sectores
responsables:
- Integración
Social
- Salud
- Educación
- Cultura
1) Atender integralmente
a 270.000 niños y niñas de
primera infancia en Bogotá,
desde un modelo inclusivo
y diferencial de calidad
que garantice su desarrollo
integral, mediante la
implementación de
diferentes modalidades
con la participación de los
sectores público, privado
y solidario de la ciudad
(202.000 de 0 a 2 años y
68.000 de 3 a 5 años).
2) Destinar una partida
para atender a 5% de
la población nacida
(50.000 niños) dentro
del cuatrienio. Programa
de implementación del
tamizaje universal auditivo
y visual neonatal gratuito
para los menores de
estratos 1 y 2.
Porcentaje de
niños y niñas
de primera
infancia
atendidos
integralmente.
Corresponsabilidad
de las familias,
maestros,
maestras,
cuidadores y
cuidadoras,
madres
comunitarias
sustitutas y
FAMI de ICBF y
otros agentes
educativos y
culturales en
la generación
de condiciones
para el
desarrollo
integral de los
niños y niñas.
Impulsar la
consolidación
de procesos de
movilización social
y estrategias de
activación de redes
para la garantía
de derechos, el
potenciamiento
del desarrollo, la
protección y la
atención integral
a niños y niñas
con ciudadanos y
ciudadanas en las
20 localidades de
Bogotá.
65.000.000.000
Número de
procesos de
movilización y
estrategias de
activación de redes
impulsados en las
20 localidades.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
101
Parte
I
Capítulo II
X
Todos
participando
en espacios
sociales.
Eje 2. Bogotá
construye
ciudadanía
con los niños y
las niñas y los
adolescentes.
Componente
2. Movilización
social.
Componente 3.
Redes de cuidado
calificado de
niños, niñas y
adolescentes
desde la
gestación.
A la participación.
Número de Consejos de Política
Social en los que participan
niños, niñas y adolescentes.
102
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Garantía del
desarrollo
integral de
la primera
infancia.
Sectores
responsables:
- Integración
Social
- Salud
- Educación
- Cultura
1) Atender integralmente
a 270.000 niños y niñas de
primera infancia en Bogotá,
desde un modelo inclusivo
y diferencial de calidad
que garantice su desarrollo
integral, mediante la
implementación de
diferentes modalidades
con la participación de los
sectores público, privado
y solidario de la ciudad
(202.000 de 0 a 2 años y
68.000 de 3 a 5 años).
2) Destinar una partida
para atender a 5% de
la población nacida
(50.000 niños) dentro
del cuatrienio. Programa
de implementación del
tamizaje universal auditivo
y visual neonatal gratuito
para los menores de
estratos 1 y 2.
Porcentaje de
niños y niñas
de primera
infancia
atendidos
integralmente.
Ambientes
adecuados para
el desarrollo de la
primera infancia.
Construir (405
SDIS+190 SED)
y adecuar y dotar
(41 SDIS+ 200 SED)
equipamientos
para la atención
integral a la primera
infancia teniendo en
cuenta condiciones
de accesibilidad
y seguridad,
guardando los
estándares de
calidad.
1.540.494.000.000
Número de
equipamientos
adecuados y
dotados para la
atención integral
de niños y niñas.
Reducir en 10%
anual el número de
muertes en niños
y niñas asociados
a accidentes en el
hogar.
10.000.000.000
Número de
muertes en niños
y niñas asociadas
a accidentes
en el hogar
(ahogamiento,
caídas, muerte por
quemaduras, entre
otros).
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
103
Parte
I
Capítulo II
X Todos
estudiando.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 1.
Ciudad, familias
y ambientes
seguros.
Al desarrollo.
Porcentaje de niños y niñas
vinculados a programas de
educación inicial.
X Todos
vivos.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 1.
Ciudad, familias
y ambientes
seguros.
A la vida y la
supervivencia.
Tasa de mortalidad de 0 a
17 años por causas externas
(homicidio, suicidio, accidentes
de tránsito, otros accidentes).
Número de muertes en niños,
niñas y adolescentes según
causa externa.
104
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Garantía del
desarrollo
integral de
la primera
infancia.
Sectores
responsables:
- Integración
Social
- Salud
- Educación
- Cultura
1) Atender integralmente
a 270.000 niños y niñas de
primera infancia en Bogotá,
desde un modelo inclusivo
y diferencial de calidad
que garantice su desarrollo
integral, mediante la
implementación de
diferentes modalidades
con la participación de los
sectores público, privado
y solidario de la ciudad
(202.000 de 0 a 2 años y
68.000 de 3 a 5 años).
2) Destinar una partida
para atender a 5% de
la población nacida
(50.000 niños) dentro
del cuatrienio. Programa
de implementación del
tamizaje universal auditivo
y visual neonatal gratuito
para los menores de
estratos 1 y 2.
Porcentaje de
niños y niñas
de primera
infancia
atendidos
integralmente.
Ambientes
adecuados para
el desarrollo de la
primera infancia.
Involucrar a ciento
por ciento de niños
y niñas menores
de 5 años que se
encuentran en jardines
infantiles, Hogares
Comunitarios y Fami
del ICBF (actualmente
atendidos), ámbito
familiar y colegios
públicos de la ciudad,
en el disfrute,
apreciación y creación
artística, cultural y
actividad física en el
territorio.
130.000.000.000
Número de niños
y niñas menores
de 5 años que se
encuentran en
jardines infantiles,
ámbito familiar y
colegios públicos
de la ciudad,
involucrados
en el disfrute,
apreciación y
creación artística,
cultural y actividad
física en el
territorio.
Fortalecer y ampliar
espacios de
exploración y creación
artística y actividad
física en las 20
localidades, para niños
y niñas de primera
infancia en espacios no
convencionales como
parques, bibliotecas,
casas de cultura,
ludotecas y centros de
desarrollo comunitario,
entre otros.
20.000.000.000
Número de
espacios no
convencionales de
recreación artística
y actividad física,
para la primera
infancia, creados o
mejorados.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
105
Parte
I
Capítulo II
X Todos
jugando.
Eje 1 .
Ciudadanía Plena.
Componente
8. Expresión
auténtica desde
el disfrute del
patrimonio
cultural, el arte,
el juego, la
recreación y el
deporte.
Al desarrollo. Número de niños, niñas y
adolescentes matriculados
o inscritos en programas de
recreación y deporte.
Número de niños, niñas y
adolescentes entre 0 y 17 años,
inscritos o matriculados en
programas artísticos, lúdicos o
culturales.
Porcentaje de niños y niñas
vinculados a programas de
educación inicial.
X Todos
jugando. Al desarrollo. 
106
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Garantía del
desarrollo
integral de
la primera
infancia.
Sectores
responsables:
- Integración
Social
- Salud
- Educación
- Cultura
1) Atender integralmente
a 270.000 niños y niñas de
primera infancia en Bogotá,
desde un modelo inclusivo
y diferencial de calidad
que garantice su desarrollo
integral, mediante la
implementación de
diferentes modalidades
con la participación de los
sectores público, privado
y solidario de la ciudad
(202.000 de 0 a 2 años y
68.000 de 3 a 5 años).
2) Destinar una partida
para atender a 5% de
la población nacida
(50.000 niños) dentro
del cuatrienio. Programa
de implementación del
tamizaje universal auditivo
y visual neonatal gratuito
para los menores de
estratos 1 y 2.
Porcentaje de
niños y niñas
de primera
infancia
atendidos
integralmente.
Ambientes
adecuados para
el desarrollo de la
primera infancia.
Implementar un
sistema único
de registro de
accidentes
de niños, niñas
y adolescentes,
a partir de
los registros
administrivos
disponibles
en el Distrito.
Gestión
administrativa no
requiere inversión
adicional.
Un sistema único
de resgistro de
accidentes.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
107
Parte
I
Capítulo II
X X X Todos
vivos.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 1.
Ciudad, familias
y ambientes
seguros.
A la vida y la
supervivencia.
Número de casos notificados
de violencia intrafamiliar en
niños, niñas y adolescentes
según grupo de edad y tipo de
violencia.
108
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Garantía del
desarrollo
integral de
la primera
infancia.
Sectores
responsables:
- Integración
Social
- Salud
- Educación
- Cultura
1) Atender integralmente
a 270.000 niños y niñas de
primera infancia en Bogotá,
desde un modelo inclusivo
y diferencial de calidad
que garantice su desarrollo
integral, mediante la
implementación de
diferentes modalidades
con la participación de los
sectores público, privado
y solidario de la ciudad
(202.000 de 0 a 2 años y
68.000 de 3 a 5 años).
2) Destinar una partida
para atender a 5% de
la población nacida
(50.000 niños) dentro
del cuatrienio. Programa
de implementación del
tamizaje universal auditivo
y visual neonatal gratuito
para los menores de
estratos 1 y 2.
Porcentaje de
niños y niñas
de primera
infancia
atendidos
integralmente.
Ambientes
adecuados para
el desarrollo de la
primera infancia.
Identificar y medir
situaciones de
maltrato o violencia
hacia los niños y
las niñas y generar
la denuncia y las
acciones para
el inmediato
restablecimiento de
sus derechos.
23.000.000.000
Porcentaje de
disminución del
número de casos
de maltrato de
niños y niñas.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
109
Parte
I
Capítulo II
X
Ninguno
sometido a
maltrado o
abuso.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 1.
Ciudad, familias
y ambientes
seguros.
Situaciones de
inobservancia,
amenaza o
vulneración de
derechos. Maltrato
infantil, abuso
sexual, comercial
y la trata de
niños, niñas y
adolescentes.
A la protección.
Número de casos notificados de
violencia intrafamiliar en niños,
niñas y adolescentes según grupo
de edad y tipo de violencia.
Número de casos notificados de
violencia sexual en niños, niñas y
adolescentes por grupo de edad.
Tasa de dictámenes sexológicos
realizados en niñas, niños y
adolescentes según sexo.
Número de dictámenes
sexológicos realizados en niños,
niñas y adolescentes por grupo de
edad y sexo.
Tasa de valoraciones médico
legales por presunto delito de
maltrato realizadas en niños, niñas
y adolescentes según sexo.
Número de valoraciones médico
legales por presunto delito de
maltrato realizadas en niños, niñas
y adolescentes por grupo de edad.
Número de casos denunciados
de maltrato en niños, niñas y
adolescentes 
110
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Garantía del
desarrollo
integral de
la primera
infancia.
Sectores
responsables:
- Integración
Social
- Salud
- Educación
- Cultura
1) Atender integralmente
a 270.000 niños y niñas de
primera infancia en Bogotá,
desde un modelo inclusivo
y diferencial de calidad
que garantice su desarrollo
integral, mediante la
implementación de
diferentes modalidades
con la participación de los
sectores público, privado
y solidario de la ciudad
(202.000 de 0 a 2 años y
68.000 de 3 a 5 años).
2) Destinar una partida
para atender a 5% de
la población nacida
(50.000 niños) dentro
del cuatrienio. Programa
de implementación del
tamizaje universal auditivo
y visual neonatal gratuito
para los menores de
estratos 1 y 2.
Porcentaje de
niños y niñas
de primera
infancia
atendidos
integralmente.
Ambientes
adecuados para
el desarrollo de la
primera infancia.
Desarrollar procesos
de movilización social
que posicionen la
“cero tolerancia” al
maltrato hacia los
niños y las niñas.
13.000.000.000
Número de
procesos de
movilización social
de “cero tolerancia
al maltrato hacia
los niños y las niñas
desarrollados.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
111
Parte
I
Capítulo II
X
Ninguno
sometido a
maltrado o
abuso.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 1.
Ciudad, familias
y ambientes
seguros.
Situaciones de
inobservancia,
amenaza o
vulneración de
derechos. Maltrato
infantil, abuso
sexual, comercial
y la trata de
niños, niñas y
adolescentes.
A la protección.
Número de casos notificados de
violencia intrafamiliar en niños,
niñas y adolescentes según grupo
de edad y tipo de violencia.
Número de casos notificados de
violencia sexual en niños, niñas y
adolescentes por grupo de edad.
Tasa de dictámenes sexológicos
realizados en niñas, niños y
adolescentes según sexo.
Número de dictámenes
sexológicos realizados en niños,
niñas y adolescentes por grupo de
edad y sexo.
Tasa de valoraciones médico
legales por presunto delito de
maltrato realizadas en niños, niñas
y adolescentes según sexo.
Número de valoraciones médico
legales por presunto delito de
maltrato realizadas en niños, niñas
y adolescentes por grupo de edad.
Número de casos denunciados
de maltrato en niños, niñas y
adolescentes
112
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Garantía del
desarrollo
integral de
la primera
infancia.
Sectores
responsables:
- Integración
Social
- Salud
- Educación
- Cultura
1) Atender integralmente
a 270.000 niños y niñas de
primera infancia en Bogotá,
desde un modelo inclusivo
y diferencial de calidad
que garantice su desarrollo
integral, mediante la
implementación de
diferentes modalidades
con la participación de los
sectores público, privado
y solidario de la ciudad
(202.000 de 0 a 2 años y
68.000 de 3 a 5 años).
2) Destinar una partida
para atender a 5% de
la población nacida
(50.000 niños) dentro
del cuatrienio. Programa
de implementación del
tamizaje universal auditivo
y visual neonatal gratuito
para los menores de
estratos 1 y 2.
Porcentaje de
niños y niñas
de primera
infancia
atendidos
integralmente.
Ambientes
adecuados para
el desarrollo de la
primera infancia.
Incluir a ciento por
ciento de niños y
niñas menores de 5
años identificados
como acompañantes
de actividades
laborales de sus
padres o siendo
utilizados en
mendicidad, en
proyecto de atención
integral.
15.093.581.767
Porcentaje de
niños y niñas
menores de 5 años
identificados como
acompañantes
de actividades
laborales de sus
padres o siendo
utilizados en
mendicidad,
vinculados a
educación Inicial.
Lograr que 40% de
las entidades del
distrito cuenten con
una sala amiga de la
familia lactante.
162.000.000
Porcentaje
de entidades
distritales que
cuentan con
salas amigas de
la familia lactante
acreditadas.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
113
Parte
I
Capítulo II
X
Ninguno
en una
actividad
perjudicial.
Eje 1. Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 1.
Ciudad, familias
y ambientes
seguros.
Componente 7.
Educación
para disfrutar y
aprender desde la
primera infancia.
Situaciones de
inobservancia,
amenaza o
vulneración de
derechos.
Componente 1.
Trabajo infantil.
A la protección.
Porcentaje de niños y niñas
vinculados a programas de
educación inicial
Tasa de trabajo infantil.
X Ninguno
desnutrido.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 2.
Alimentación
Nutritiva.
Componente 3.
Creciendo
Saludables.
A la vida y la
supervivencia.
Mediana en meses de la
lactancia materna exclusiva.
Mediana en meses de la
lactancia materna total.
114
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Garantía del
desarrollo
integral de
la primera
infancia.
Sectores
responsables:
- Integración
Social
- Salud
- Educación
- Cultura
1) Atender integralmente
a 270.000 niños y niñas de
primera infancia en Bogotá,
desde un modelo inclusivo
y diferencial de calidad
que garantice su desarrollo
integral, mediante la
implementación de
diferentes modalidades
con la participación de los
sectores público, privado
y solidario de la ciudad
(202.000 de 0 a 2 años y
68.000 de 3 a 5 años).
2) Destinar una partida
para atender al 5% de
la población nacida
(50.000 niños) dentro
del cuatrienio. Programa
de implementación del
tamizaje universal auditivo
y visual neonatal gratuito
para los menores de
estratos 1 y 2.
Porcentaje de
niños y niñas
de primera
infancia
atendidos
integralmente.
Educación inicial
diferencial,
inclusiva y de
calidad para
disfrutar y
aprender desde
la primera
infancia.
Implementar procesos
de formación para
maestros, maestras,
agentes educativos y
culturales de jardines
infantiles, colegios
y ámbito familiar
sobre el lineamiento
pedagógico y
curricular de
educación inicial para
el Distrito.
18.821.418.233
Número de maestras,
maestros,
agentes educativos
 y culturales vinculados
a procesos
de formación en
lineamiento pedagógico
y curricular
de educación inicial
del Distrito.
Formular
participativamente
orientaciones
distritales para la
implementaciòn del
enfoque diferencial y
de inclusión social en
el modelo de atención
integral a la infancia.
85.000.000
Documento de
orientaciones
distritales para la
implementaciòn del
enfoque diferencial
y de inclusión social
en el modelo de
atención integral a la
primera infancia.
Valorar a 10% de los
niños y las niñas de 0
a 2 años que ingresen
al Programa de AIPI,
mediante un estudio
de seguimiento al
desarrollo.
4.500.000.000
Porcentaje de niños
y niñas de 0 a 2
años participantes
en el estudio de
seguimiento.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
115
Parte
I
Capítulo II
X Todos
estudiando.
Eje 1. Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 7.
Educación
para disfrutar y
aprender desde la
primera infancia.
Al desarrollo.
Porcentaje de niños, niñas
vinculados a programas de
educación inicial.
X Todos
estudiando. Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 7.
Educación
para disfrutar y
aprender desde la
primera infancia.
Al desarrollo.
Porcentaje de niños, niñas
vinculados a programas de
educación inicial.
X
Todos
saludables/
ninguno
desnutrido.
Todos
estudiando.
A la vida y la
supervivencia.
Al desarrollo.
Porcentaje de niños, niñas
vinculados a programas de
educación inicial.
116
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Garantía del
desarrollo
integral de
la primera
infancia.
Sectores
responsables:
- Integración
Social
- Salud
- Educación
- Cultura
1) Atender integralmente
a 270.000 niños y niñas de
primera infancia en Bogotá,
desde un modelo inclusivo
y diferencial de calidad
que garantice su desarrollo
integral, mediante la
implementación de
diferentes modalidades
con la participación de los
sectores público, privado
y solidario de la ciudad
(202.000 de 0 a 2 años y
68.000 de 3 a 5 años).
2) Destinar una partida
para atender al 5% de
la población nacida
(50.000 niños) dentro
del cuatrienio. Programa
de implementación del
tamizaje universal auditivo
y visual neonatal gratuito
para los menores de
estratos 1 y 2.
Porcentaje de
niños y niñas
de primera
infancia
atendidos
integralmente.
Educación inicial
diferencial,
inclusiva y de
calidad para
disfrutar y
aprender desde
la primera
infancia.
Atender a 18.000
niños y niñas en
condiciones de
discapacidad,
con talentos
excepcionales,
víctimas de conflicto
armado, habitantes
de territorios rurales,
de manera integral y
diferencial.
134.842.235.907
Número de niñas y
niños con discapacidad
permanente y
transitoria, atendidos
integralmente en un
modelo de inclusión
social.
Número de niñas y
niños con talentos excepcionales
atendidos
integralmente en un
modelo de inclusión
social.
Número de niños y ni-
ñas víctimas de conflicto
armado atendidos
integralmente a
traves del programa
de atencion integral a
la primera infancia.
Número de niñas y
niños atendidos integralmente
y pertenecientes
a territorios
rurales.
Número de niñas y
niños pertenecientes
a grupos étnicos y
culturales atendidos
integralmente en un
modelo de inclusión
social e interculturalidad.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
117
Parte
I
Capítulo II
X
Ninguno
sometido
a maltrado
o abuso./
todos
estudiando/
Todos
participando
en espacios
sociales.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 7.
Educación
para disfrutar y
aprender desde la
primera infancia.
Situaciones de
inobservancia,
amenaza o
vulneración de
derechos: niños y
niñas, afectados
y víctimas
por conflicto
armado, NNA*
discriminados
por su condición
de discapacidad
y niños, niñas
y adolescentes
discriminados
por razones
étnicas-raciales y
culturales.
A la protección.
Al desarrollo.
A la participación.
Porcentaje de niños, niñas
vinculados a programas de
educación inicial.
Porcentaje de personas entre
0 y 17 años desplazadas por la
violencia.
*NNA: niños, niñas y adolescentes
118
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Garantía del
desarrollo
integral de
la primera
infancia.
Sectores
responsables:
- Integración
Social
- Salud
- Educación
- Cultura
1) Atender integralmente
a 270.000 niños y niñas de
primera infancia en Bogotá,
desde un modelo inclusivo
y diferencial de calidad
que garantice su desarrollo
integral, mediante la
implementación de
diferentes modalidades
con la participación de los
sectores público, privado
y solidario de la ciudad
(202.000 de 0 a 2 años y
68.000 de 3 a 5 años).
2) Destinar una partida
para atender a 5% de
la población nacida
(50.000 niños) dentro
del cuatrienio. Programa
de implementación del
tamizaje universal auditivo
y visual neonatal gratuito
para los menores de
estratos 1 y 2.
Porcentaje de
niños y niñas
de primera
infancia
atendidos
integralmente.
Educación inicial
diferencial,
inclusiva y de
calidad para
disfrutar y
aprender desde
la primera
infancia.
Atender integralmente
a 121.004 niños y niñas
de primera infancia
desde un modelo
inclusivo y diferencial
y de calidad; de los
cuales 60.000 son
nuevos cupos para
pobación de 3 a 5 años.
491.401.223.132
Número de niños
y niñas de primera
infancia atendidos.
Incorporar a 10%
de niños y niñas de
primera infancia
atendidos en el
programa HOBI* del
ICBF a componentes
del programa de
atención integral de
primera infancia del
Distrito priorizando el
de nutrición.
Financiado
mediante traslado
del ICBF mediante
convenio con el
Distrito.
Porcentaje de
niños y niñas de
primera infancia
del programa
HOBI ICBF en el
programa AIPI.
Diseñar, crear e
implementar nuevas
modalidades de
atención integral a la
infancia.
5.746.000.000
Nùmero de nuevas
modalidades
diseñadas e
implementadas.
*Anteriormente HOBI - Hogares ICBF, ahora HCB - Hogares Comunitarios de Bienestar
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
119
Parte
I
Capítulo II
X Todos
estudiando.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 7.
Educación para
disfrutar y aprender
desde la primera
infancia.
Al desarrollo.
Porcentaje de niños y niñas
vinculados a programas de
educación inicial.
X
Ninguno
sometido
a actividad
perjudicial/
ninguno
desnutrido.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 7.
Educación para
disfrutar y aprender
desde la primera
infancia.
A la protección.
Al desarrollo.
Porcentaje de niños yniñas
vinculados a programas de
educación inicial.
X Todos
estudiando.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 7.
Educación para
disfrutar y aprender
desde la primera
infancia.
Al desarrollo.
Porcentaje de niños y niñas
vinculados a programas de
educación inicial.
120
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Garantía del
desarrollo
integral de
la primera
infancia.
Sectores
responsables:
- Integración
Social
- Salud
- Educación
- Cultura
1) Atender integralmente
a 270.000 niños y niñas de
primera infancia en Bogotá,
desde un modelo inclusivo
y diferencial de calidad
que garantice su desarrollo
integral, mediante la
implementación de
diferentes modalidades
con la participación de los
sectores público, privado
y solidario de la ciudad
(202.000 de 0 a 2 años y
68.000 de 3 a 5 años).
2) Destinar una partida
para atender a 5% de
la población nacida
(50.000 niños) dentro
del cuatrienio. Programa
de implementación del
tamizaje universal auditivo
y visual neonatal gratuito
para los menores de
estratos 1 y 2.
Porcentaje de
niños y niñas
de primera
infancia
atendidos
integralmente.
Atención a
la infancia,
adolescencia
y juventud.
La creación de una
unidad de atención
drogodependiente
o de desintoxicación
para las niñas,
los niños, las y
los adolescentes
consumidores de
SPA* en los diferentes
grados de adicción.
Los recursos
necesarios para esta
meta se contemplan
en el eje 1, Territiros
para la salud,
Modernización e
infraestrucura de
salud.
Una unidad de
atención creada.
La creación de un
programa especial
para las niñas y los
niños menores de 14
años que cometen
delitos.
1.000.000.000 Un programa
especial creado.
*SPA: sustancias psicoactivas
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
121
Parte
I
Capítulo II
X X Todos
saludables.
Eje 1. Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena,
Componente 3.
Creciendo
Saludables.
A la vida y la
supervivencia.
X
Ninguno
en una
actividad
perjudicial.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 1.
Ciudad, familias
y ambientes
seguros.
Situaciones de
inobservancia,
amenaza o
vulneración
de derechos:
Maltrato infantil,
abuso sexual
y explotación
sexual.
Al desarrollo.
Número de adolescentes entre 14
y 17 años infractores de la ley penal
vinculados a procesos judiciales.
Porcentaje de adolescentes entre
14 y 17 años infractores de la ley
penal reincidentes.
Porcentaje de adolescentes entre
14 y 17 años procesados por
infringir la ley penal que fueron
privados de la libertad.
Porcentaje de adolescentes entre
14 y 17 años privados de la libertad
procesados conforme a la ley.
122
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Territorios
saludables y
red de salud
para la vida
desde la
diversidad.
Sector
responsable:
- Salud
1) Reducir a 8 por 1.000
nacidos vivos la tasa de
mortalidad infantil.
2) Reducir a 1,5 por 100.000
la tasa de mortalidad por
desnutrición en menores de
5 años.
3) Reducir a 15,7 por 10.000 la
tasa de mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Reducir a 10% la prevalencia
del bajo peso al nacer en los
niños y las niñas.
5) Reducir a 31 por 100.000
nacidos vivos la razón de
mortalidad materna.
6) Reducir a 3,3 por cada
100.000 habitantes la tasa de
suicidio.
7) Reducir 30% los embarazos
en las adolescentes y jóvenes
entre 15 y 19 años.
8) Disminuir las prevalencias de
uso reciente de alcohol, tabaco y
sustancias psicoactivas ilícitas en
población menor de 25 años.
1) Tasa de mortalidad
infantil por
1.000 nacidos vivos.
2) Tasa por 100.000
de mortalidad por
desnutrición en menores
de 5 años.
3) Tasa por 10.000
de mortalidad en
niños y niñas menores
de 5 años.
4) Prevalencia de
bajo peso al nacer.
5) Razón de mortalidad
materna por
100.000 nacidos
vivos.
6) Tasa de suicidio
por 100.000 habitantes.
7) Embarazos en
las adolescentes y
jóvenes entre 15 y
19 años.
8) Prevalencia de
uso reciente de alcohol,
tabaco y sustancias
psicoactivas
ilícitas en población
menor de 25 años.
Salud para el
buen vivir.
Garantizar la atención
en salud y atención
integral a ciento
por ciento de niñas,
niños, adolescentes
y mujeres víctimas
del maltrato o
violencia, notificadas
al sector salud, en
coordinación con
los demás sectores
de la Administración
Distrital a 2016 y de
manera transversal la
denuncia, garantía y
restablecimiento de
derechos.
Es una meta
de gestión, los
recursos provienen
del sistema de
aseguramiento.
1) Cobertura
de atención en
niños víctimas de
maltrato.
2) Cobertura de
atención de las
mujeres víctimas
de violencias.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
123
Parte
I
Capítulo II
X X X Todos
saludables.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 1.
Ciudad, familias
y ambientes
seguros.
Situaciones de
inobservancia,
amenaza o
vulneración
de derechos:
Maltrato infantil,
abuso sexual
y explotación
sexual.
A la vida y la
supervivencia.
Número de casos notificados
de violencia intrafamiliar en
niños, niñas y adolescentes
según grupo de edad y tipo de
violencia.
Tasa de valoraciones médico
legales por presunto delito de
“maltrato infantil” para el caso de
la segunda.
124
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Territorios
saludables y
red de salud
para la vida
desde la
diversidad.
Sector
responsable:
- Salud
1) Reducir a 8 por 1.000
nacidos vivos la tasa de
mortalidad infantil.
2) Reducir a 1,5 por 100.000
la tasa de mortalidad por
desnutrición en menores de
5 años.
3) Reducir a 15,7 por 10.000 la
tasa de mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Reducir a 10% la prevalencia
del bajo peso al nacer en los
niños y niñas.
5) Reducir a 31 por 100.000
nacidos vivos la razón de
mortalidad materna.
6) Reducir a 3,3 por cada
100.000 habitantes la tasa de
suicidio.
7) Reducir 30% los embarazos
en las adolescentes y jóvenes
entre 15 y 19 años.
8) Disminuir las prevalencias de
uso reciente de alcohol, tabaco y
sustancias psicoactivas ilícitas en
población menor de 25 años.
1) Tasa de mortalidad
infantil por
1.000 nacidos vivos.
2) Tasa por 100.000
de mortalidad por
desnutrición en menores
de 5 años.
3) Tasa por 10.000
de mortalidad en
niños y niñas menores
de 5 años.
4) Prevalencia de
bajo peso al nacer.
5) Razón de mortalidad
materna por
100.000 nacidos
vivos.
6) Tasa de suicidio
por 100.000 habitantes.
7) Embarazos en
las adolescentes y
jóvenes entre 15 y
19 años.
8) Prevalencia de
uso reciente de alcohol,
tabaco y sustancias
psicoactivas
ilícitas en población
menor de 25 años.
Salud para el
buen vivir.
Lograr 95% de
cobertura en
vacunación para
cada uno de los
biológicos del
Programa Ampliado
de Inmunizaciones
(PAI).
71.822.648.000
Cobertura de
vacunación por
biológico:
número de
terceras dosis de
polio aplicadas
en población
menor de un año/
población menor
de un año.
Número de dosis
aplicadas de Triple
Viral en población
de un año de edad/
población de un
año de edad.
Alcanzar coberturas
de vacunación a
95% de niñas y
adolescentes de
10 años contra el
Virus de Papiloma
Humano (VPH) en
las 20 localidades
del Distrito Capital a
2016.
Porcentaje de niñas
y adolescentes
entre 10 años
vacunadas
contra el Virus de
Papiloma Humano
(VPH) en las 20
localidades del
Distrito Capital.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
125
Parte
I
Capítulo II
X Todos
saludables.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 3.
Creciendo
Saludables.
A la vida y la
supervivencia.
Cobertura de inmunización contra
el BCG* en niños, niñas menores
de un año.
Cobertura de inmunización contra
el polio en niños y niñas menores
de 1 año.
Cobertura de inmunización contra
el DPT en niños y niñas menores
de 1 año.
Cobertura de inmunización contra
la Hepatitits B en niños y niñas
menores de 1 año.
Cobertura de inmunización contra
el Rotavirus en niños y niñas
menores de 1 año.
Cobertura de inmunización contra
el neumococo en niños y niñas de
1 año.
Cobertura de inmunización contra
la Triple viral en niños y niñas de
1 año.
Cobertura de inmunización contra
la influenza en niños y niñas
menores de 1 año.
X Todos
saludables.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 3.
Creciendo
Saludables.
A la vida y la
superviviencia.
*BCG: vacuna Bacillus Calmette-Guérin
126
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Territorios
saludables y
red de salud
para la vida
desde la
diversidad.
Sector
responsable:
- Salud
1) Reducir a 8 por 1.000
nacidos vivos la tasa de
mortalidad infantil.
2) Reducir a 1,5 por 100.000
la tasa de mortalidad por
desnutrición en menores de
5 años.
3) Reducir a 15,7 por 10.000 la
tasa de mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Reducir a 10% la prevalencia
del bajo peso al nacer en los
niños y niñas.
5) Reducir a 31 por 100.000
nacidos vivos la razón de
mortalidad materna.
6) Reducir a 3,3 por cada
100.000 habitantes la tasa de
suicidio.
7) Reducir 30% los embarazos
en las adolescentes y jóvenes
entre 15 y 19 años.
8) Disminuir las prevalencias de
uso reciente de alcohol, tabaco y
sustancias psicoactivas ilícitas en
población menor de 25 años.
1) Tasa de mortalidad
infantil por
1.000 nacidos vivos.
2) Tasa por 100.000
de mortalidad por
desnutrición en menores
de 5 años.
3) Tasa por 10.000
de mortalidad en
niños y niñas menores
de 5 años.
4) Prevalencia de
bajo peso al nacer.
5) Razón de mortalidad
materna por
100.000 nacidos
vivos.
6) Tasa de suicidio
por 100.000 habitantes.
7) Embarazos en
las adolescentes y
jóvenes entre 15 y
19 años.
8) Prevalencia de
uso reciente de alcohol,
tabaco y sustancias
psicoactivas
ilícitas en población
menor de 25 años.
Salud para el
buen vivir.
Reducir 20% la
transmisión materno
perinatal del VIH.
65.578.700.000
Tasa de transmisión
materno perinatal
de VIH por 100.000
nacidos vivos.
Reducir la mortalidad
perinatal a 15.000
nacidos vivos en
coordinación con
otros sectores de
la Administración
Distrital, a 2016.
Tasa de mortalidad
perinatal por 1.000
nacidos vivos.
Reducir a 4% la
mortalidad por
malformaciones
congénitas,
deformidades
y anomalías
cromosómicas en
menores de 5 años.
Proporción de
mortalidad por
malformaciones
congénitas,
deformidades
y anomalías
cromosómicas en
menores de 5 años.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
127
Parte
I
Capítulo II
Territorios
saludables y
red de salud
para la vida
desde la
diversidad.
Sector
responsable:
- Salud
1) Reducir a 8 por 1.000
nacidos vivos la tasa de
mortalidad infantil.
2) Reducir a 1,5 por 100.000
la tasa de mortalidad por
desnutrición en menores de
5 años.
3) Reducir a 15,7 por 10.000 la
tasa de mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Reducir a 10% la prevalencia
del bajo peso al nacer en los
niños y niñas.
5) Reducir a 31 por 100.000
nacidos vivos la razón de
mortalidad materna.
6) Reducir a 3,3 por cada
100.000 habitantes la tasa de
suicidio.
7) Reducir 30% los embarazos
en las adolescentes y jóvenes
entre 15 y 19 años.
8) Disminuir las prevalencias de
uso reciente de alcohol, tabaco y
sustancias psicoactivas ilícitas en
población menor de 25 años.
1) Tasa de mortalidad
infantil por
1.000 nacidos vivos.
2) Tasa por 100.000
de mortalidad por
desnutrición en menores
de 5 años.
3) Tasa por 10.000
de mortalidad en
niños y niñas menores
de 5 años.
4) Prevalencia de
bajo peso al nacer.
5) Razón de mortalidad
materna por
100.000 nacidos
vivos.
6) Tasa de suicidio
por 100.000 habitantes.
7) Embarazos en
las adolescentes y
jóvenes entre 15 y
19 años.
8) Prevalencia de
uso reciente de alcohol,
tabaco y sustancias
psicoactivas
ilícitas en población
menor de 25 años.
Salud para el
buen vivir.
Reducir 20% la
transmisión materno
perinatal del VIH.
65.578.700.000
Tasa de transmisión
materno perinatal
de VIH por 100.000
nacidos vivos.
Reducir la mortalidad
perinatal a 15.000
nacidos vivos en
coordinación con
otros sectores de
la Administración
Distrital, a 2016.
Tasa de mortalidad
perinatal por 1.000
nacidos vivos.
Reducir a 4% la
mortalidad por
malformaciones
congénitas,
deformidades
y anomalías
cromosómicas en
menores de 5 años.
Proporción de
mortalidad por
malformaciones
congénitas,
deformidades
y anomalías
cromosómicas en
menores de 5 años.
X Todos
saludables.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente
3. Creciendo
Saludables.
A la vida y la
superviviencia.
Tasa de trasmisión materno
perinatal de VIH por 100.000
nacidos vivos.
X Todos
saludables.
A la vida y la
superviviencia.
Tasa de mortalidad perinatal por
1.000 nacidos vivos.
X Todos
saludables.
A la vida y la
superviviencia.
Proporción de mortalidad por
malformaciones congénitas,
deformidades y anomalías
cromosómicas en menores de
5 años.
128
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Territorios
saludables y
red de salud
para la vida
desde la
diversidad.
Sector
responsable:
- Salud
1) Reducir a 8 por 1.000
nacidos vivos la tasa de
mortalidad infantil.
2) Reducir a 1,5 por 100.000
la tasa de mortalidad por
desnutrición en menores de
5 años.
3) Reducir a 15,7 por 10.000 la
tasa de mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Reducir a 10% la prevalencia
del bajo peso al nacer en los
niños y niñas.
5) Reducir a 31 por 100.000
nacidos vivos la razón de
mortalidad materna.
6) Reducir a 3,3 por cada
100.000 habitantes la tasa de
suicidio.
7) Reducir 30% los embarazos
en las adolescentes y jóvenes
entre 15 y 19 años.
8) Disminuir las prevalencias de
uso reciente de alcohol, tabaco y
sustancias psicoactivas ilícitas en
población menor de 25 años.
1) Tasa de mortalidad
infantil por
1.000 nacidos vivos.
2) Tasa por 100.000
de mortalidad por
desnutrición en menores
de 5 años.
3) Tasa por 10.000
de mortalidad en
niños y niñas menores
de 5 años.
4) Prevalencia de
bajo peso al nacer.
5) Razón de mortalidad
materna por
100.000 nacidos
vivos.
6) Tasa de suicidio
por 100.000 habitantes.
7) Embarazos en
las adolescentes y
jóvenes entre 15 y
19 años.
8) Prevalencia de
uso reciente de alcohol,
tabaco y sustancias
psicoactivas
ilícitas en población
menor de 25 años.
Salud para el
buen vivir.
Reducir la mortalidad
por neumonía a
menos de 9 por
100.000 menores de
5 años.
65.578.700.000
Tasa de mortalidad
por neumonía por
100.000 menores
de 5 años.
Reducir a 1 por
100.000 menores de
5 años la mortalidad
por enfermedad
diarréica.
Tasa de mortalidad
por enfermedad
diarréica por
100.000 menores
de 5 años.
Incrementar a 4
meses la lactancia
materna exclusiva en
los niños y las niñas
menores de 6 meses,
en coordinación
y con el apoyo de
los demás sectores
de la Administración
Distrital.
Meta de gestión
finaciados por salud
e integración social
en progrmas de
atención social a
madres gestantes y
lactantes.
Mediana de la
duración de
lactancia materna
exclusiva. 
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
129
Parte
I
Capítulo II
X Todos
saludables.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 3.
Creciendo
Saludables.
A la vida y la
supervivencia.
Tasa de mortalidad por
neumonía por 100.000
menores de 5 años.
X Todos
saludables.
A la vida y la
supervivencia.
Tasa de mortalidad por
enfermedad diarréica por
100.000 menores de 5 años.
X
Todos
saludables/
ninguno
desnutrido.
A la vida y la
supervivencia.
Mediana en meses de la
lactancia materna exclusiva.
Mediana en meses de la
lactancia materna total.
130
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Territorios
saludables y
red de salud
para la vida
desde la
diversidad.
Sector
responsable:
- Salud
1) Reducir a 8 por 1.000
nacidos vivos la tasa de
mortalidad infantil.
2) Reducir a 1,5 por 100.000
la tasa de mortalidad por
desnutrición en menores de
5 años.
3) Reducir a 15,7 por 10.000 la
tasa de mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Reducir a 10% la prevalencia
del bajo peso al nacer en los
niños y niñas.
5) Reducir a 31 por 100.000
nacidos vivos la razón de
mortalidad materna.
6) Reducir a 3,3 por cada
100.000 habitantes la tasa de
suicidio.
7) Reducir 30% los embarazos
en las adolescentes y jóvenes
entre 15 y 19 años.
8) Disminuir las prevalencias de
uso reciente de alcohol, tabaco y
sustancias psicoactivas ilícitas en
población menor de 25 años.
1) Tasa de mortalidad
infantil por
1.000 nacidos vivos.
2) Tasa por 100.000
de mortalidad por
desnutrición en menores
de 5 años.
3) Tasa por 10.000
de mortalidad en
niños y niñas menores
de 5 años.
4) Prevalencia de
bajo peso al nacer.
5) Razón de mortalidad
materna por
100.000 nacidos
vivos.
6) Tasa de suicidio
por 100.000 habitantes.
7) Embarazos en
las adolescentes y
jóvenes entre 15 y
19 años.
8) Prevalencia de
uso reciente de alcohol,
tabaco y sustancias
psicoactivas
ilícitas en población
menor de 25 años.
Salud para el
buen vivir.
Identificar y medir
situaciones de
embarazo en menores
de 15 años, generando
la denuncia y las
acciones para el inmediato
restablecimiento
de sus derechos, en el
marco de la Cero
Tolerancia.
Meta de gestión
y articulación
intersectorial entre
responsables
de los registros
adminsitrativos.
Número de niñas
menores de 15
años embarazadas
o que han
sido madres
identificadas y
caracterizadas.
Poner en marcha
estrategias de
detección y
tratamiento de la
obesidad en niños,
niñas y adolescentes.
20.000.000.000
Reducir la
prevalencia a 18.
Identificar,
caracterizar, medir y
atender los casos de
bulimia y anorexia
en la red de salud
mental del régimen
subsidiado.
Número de casos
atendidos. 
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
131
Parte
I
Capítulo II
X X
Todos
capaces de
manejar
sus afectos,
emociones
y
sexualidad.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 5.
Sexualidad y
recración de la vida.
Al desarrollo.
Número de nacimientos en
adolescentes de 10 a 19 años
Porcentaje de adolescentes con
diagnóstico de sífilis gestacional y
tratamiento antes de la semana 17.
Número de niños, niñas y adolescentes
entre 6 y 17 años, que recibieron
orientación en educación
sexual y reproductiva.
X X X Todos
saludables.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 2.
Alimentación
Nutritiva
Componente 3.
Creciendo
saludables.
A la vida y la
supervivencia.
Porcentaje de niños y niñas
menores de 5 años que asistenten
a controles de crecimiento y
desarrollo.
X X Todos
saludables.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 2.
Alimentación
Nutritiva
Componente 3.
Creciendo
saludables.
A la vida y la
supervivencia.
Porcentaje de niños, niñas y adolescentes
valorados con desnutrición
crónica por grupo de edad.
Porcentaje de niños y niñas
valorados con desnutrición global
por grupo de edad.
Porcentaje de niños, niñas y
adolescentes valorados con
desnutrición aguda por grupo de
edad.
Tasa de mortalidad por y asociada
a desnutrición.
132
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Territorios
saludables y
red de salud
para la vida
desde la
diversidad.
Sector
responsable:
- Salud
1) Reducir a 8 por 1.000
nacidos vivos la tasa de
mortalidad infantil.
2) Reducir a 1,5 por 100.000
la tasa de mortalidad por
desnutrición en menores de
5 años.
3) Reducir a 15,7 por 10.000 la
tasa de mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Reducir a 10% la prevalencia
del bajo peso al nacer en los
niños y niñas.
5) Reducir a 31 por 100.000
nacidos vivos la razón de
mortalidad materna.
6) Reducir a 3,3 por cada
100.000 habitantes la tasa de
suicidio.
7) Reducir 30% los embarazos
en las adolescentes y jóvenes
entre 15 y 19 años.
8) Disminuir las prevalencias de
uso reciente de alcohol, tabaco y
sustancias psicoactivas ilícitas en
población menor de 25 años.
1) Tasa de mortalidad
infantil por
1.000 nacidos vivos.
2) Tasa por 100.000
de mortalidad por
desnutrición en menores
de 5 años.
3) Tasa por 10.000
de mortalidad en
niños y niñas menores
de 5 años.
4) Prevalencia de
bajo peso al nacer.
5) Razón de mortalidad
materna por
100.000 nacidos
vivos.
6) Tasa de suicidio
por 100.000 habitantes.
7) Embarazos en
las adolescentes y
jóvenes entre 15 y
19 años.
8) Prevalencia de
uso reciente de alcohol,
tabaco y sustancias
psicoactivas
ilícitas en población
menor de 25 años.
Salud para el
buen vivir.
Cubrir a 1.563.093
niños, niñas y
adolescentes
matriculados
en instituciones
educativas distritales
con las acciones
de promoción
de la salud y de
prevención, en un
trabajo coordinado
de la Secretaría
Distrital de Educación
y la Secretaría Distrital
de Salud.
140.000.000.000
Número de
niños, niñas y
adolescentes
cubiertos con
acciones de
promoción y
prevención en
colegios públicos y
privados.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
133
Parte
I
Capítulo II
X X X Todos
Saludables.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
3. Creciendo
saludables.
A la vida y la
supervivencia.
Tasa de mortalidad perinatal.
Tasa de mortalidad infantil.
Tasa de mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
Tasa de mortalidad por
Enfermedad Diarréica Aguda (EDA)
en niños y niñas menores de 5
años.
Número de casos de morbilidad,
morbilidad por EDA (Enfermedad
Diarréica Aguda) en menores de
5 años .
Tasa de mortalidad por neumonía
en niños y niñas menores de 5
años.
Número de casos de morbilidad
por IRA (Infección Respiratoria
Aguda) en menores de 5 años.
Cinco primeras causas de
mortalidad de niños y niñas
menores de 5 años.
Mortalidad por malformaciones
congénitas en menores de 5 años.
134
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Territorios
saludables y
red de salud
para la vida
desde la
diversidad.
Sector
responsable:
- Salud
1) Reducir a 8 por 1.000
nacidos vivos la tasa de
mortalidad infantil.
2) Reducir a 1,5 por 100.000
la tasa de mortalidad por
desnutrición en menores de
5 años.
3) Reducir a 15,7 por 10.000 la
tasa de mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Reducir a 10% la prevalencia
del bajo peso al nacer en los
niños y niñas.
5) Reducir a 31 por 100.000
nacidos vivos la razón de
mortalidad materna.
6) Reducir a 3,3 por cada
100.000 habitantes la tasa de
suicidio.
7) Reducir 30% los embarazos
en las adolescentes y jóvenes
entre 15 y 19 años.
8) Disminuir las prevalencias de
uso reciente de alcohol, tabaco y
sustancias psicoactivas ilícitas en
población menor de 25 años.
1) Tasa de mortalidad
infantil por
1.000 nacidos vivos.
2) Tasa por 100.000
de mortalidad por
desnutrición en menores
de 5 años.
3) Tasa por 10.000
de mortalidad en
niños y niñas menores
de 5 años.
4) Prevalencia de
bajo peso al nacer.
5) Razón de mortalidad
materna por
100.000 nacidos
vivos.
6) Tasa de suicidio
por 100.000 habitantes.
7) Embarazos en
las adolescentes y
jóvenes entre 15 y
19 años.
8) Prevalencia de
uso reciente de alcohol,
tabaco y sustancias
psicoactivas
ilícitas en población
menor de 25 años.
Salud para el
buen vivir.
Generar un
programa de
detección temprana
del trastorno por
déficit de atención
e hiperactividad
que permita la
identificación,
diagnóstico, atención
y tratamiento de los
niños, las niñas y los
adolescentes que lo
padecen.
140.000.000.000
Un programa
de detección
temprana del
trastorno por
déficit de atención
e hiperactividad
para niños, niñas y
adolescentes.
Afiliación al Régimen
Subsidiado de
387.040 niños, niñas
y adolescentes
mayores de 5 años
y menores de 18
años.
721.442.500.000
Número de
niños, niñas y
adolescentes
afiliados al régimen
subsidiado en
salud.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
135
Parte
I
Capítulo II
X X X Todos
estudiando.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 3.
Creciendo
saludables
Componente 7.
Educación
para disfrutar y
aprender desde la
primera infancia
componenteSituaciones
de
inobservancia
amenaza o
vulneración de la
realización de los
derechos humanos
Componente 5.
NNA discriminados
por discapacidad.
A la protección.
Al desarrollo.
Puntaje promedio de las pruebas
SABER - 5 grado.
Puntaje promedio de las pruebas
SABER - 9 grado.
Puntaje promedio en las pruebas
ICFES.
Tasa de deserción preescolar.
Tasa de deserción primaria.
Tasa de deserción escolar
secundaria.
Tasa de deserción escolar media.
X X X Todos
saludables.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 3.
Creciendo
Saludables.
A la vida y la
supervivencia.
Coberturas de vacunación.
Porcentaje de adolescentes con
diagnóstico y tratamiento antes
de la semana 17.
Porcentaje de niños, niñas
entre 0 y 6 meses que asisten
a controles de crecimiento
y desarrollo y que reciben
lactancia materna exclusiva.
136
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Territorios
saludables y
red de salud
para la vida
desde la
diversidad.
Sector
responsable:
- Salud
1) Reducir a 8 por 1.000 nacidos
vivos la tasa de mortalidad
infantil.
2) Reducir a 1,5 por 100.000
la tasa de mortalidad por
desnutrición en menores de 5
años.
3) Reducir a 15,7 por 10.000 la
tasa de mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Reducir a 10% la prevalencia
del bajo peso al nacer en los
niños y niñas.
5) Reducir a 31 por 100.000
nacidos vivos la razón de
mortalidad materna.
6) Reducir a 3,3 por cada 100.000
habitantes la tasa de suicidio.
7) Reducir 30% los embarazos en
las adolescentes y jóvenes entre
15 y 19 años.
8) Disminuir las prevalencias de
uso reciente de alcohol, tabaco y
sustancias psicoactivas ilícitas en
población menor de 25 años.
1) Tasa de mortalidad
infantil por
1.000 nacidos vivos.
2) Tasa por 100.000
de mortalidad por
desnutrición en menores
de 5 años.
3) Tasa por 10.000
de mortalidad en
niños y niñas menores
de 5 años.
4) Prevalencia de
bajo peso al nacer.
5) Razón de mortalidad
materna por
100.000 nacidos
vivos.
6) Tasa de suicidio
por 100.000 habitantes.
7) Embarazos en
las adolescentes y
jóvenes entre 15 y
19 años.
8) Prevalencia de
uso reciente de alcohol,
tabaco y sustancias
psicoactivas
ilícitas en población
menor de 25 años.
Salud para el
buen vivir.
Disminuir el trabajo
infantil a menos
de 1,5% en el
Distrito Capital,
en coordinación
y apoyo de los
demás sectores de
la Administración
Distrital, a 2016.
15.000.000.000 Tasa de trabajo
infantil.
 Cubrir con la
estrategia de
trabajo protegido a
9.000 adolescentes
trabajadores, entre
los 15 y 17 años.
5.000.000.000
Número de
adolescentes
vinculadas a la
estrategia de
trabajo protegido. 
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
137
Parte
I
Capítulo II
X X
Ninguno
sometido
a actividad
perjudicial/
todos
estudiando.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 1.
Ciudad, familias
y ambientes
seguros.
Situaciones de
inobservancia,
amenaza o
vulneración de
derechos: Trabajo
infantil.
A la protección.
Al desarrollo.
Tasa de trabajo infantil.
Número de niños, niñas y
adolescentes entre 5 y 17 años,
que participan en una actividad
remunerada o no.
Número de niños, niñas y
adolescentes entre 5 y 17 años
que realizan oficios de hogar por
más de 15 horas a la semana.
X
Ninguno
sometido
a actividad
perjudicial/
todos
estudiando.
A la protección.
Al desarrollo.
Tasa de trabajo infantil.
Número de niños, niñas y
adolescentes entre 5 y 17 años,
que participan en una actividad
remunerada o no.
Número de niños, niñas y
adolescentes entre 5 y 17 años
que realizan oficios de hogar por
más de 15 horas a la semana.
138
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Territorios
saludables y
red de salud
para la vida
desde la
diversidad.
Sector
responsable:
- Salud
1) Reducir a 8 por 1.000
nacidos vivos la tasa de
mortalidad infantil.
2) Reducir a 1,5 por 100.000
la tasa de mortalidad por
desnutrición en menores de
5 años.
3) Reducir a 15,7 por 10.000 la
tasa de mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Reducir a 10% la prevalencia
del bajo peso al nacer en los
niños y niñas.
5) Reducir a 31 por 100.000
nacidos vivos la razón de
mortalidad materna.
6) Reducir a 3,3 por cada
100.000 habitantes la tasa de
suicidio.
7) Reducir 30% los embarazos
en las adolescentes y jóvenes
entre 15 y 19 años.
8) Disminuir las prevalencias de
uso reciente de alcohol, tabaco y
sustancias psicoactivas ilícitas en
población menor de 25 años.
1) Tasa de mortalidad
infantil por
1.000 nacidos vivos.
2) Tasa por 100.000
de mortalidad por
desnutrición en menores
de 5 años.
3) Tasa por 10.000
de mortalidad en
niños y niñas menores
de 5 años.
4) Prevalencia de
bajo peso al nacer.
5) Razón de mortalidad
materna por
100.000 nacidos
vivos.
6) Tasa de suicidio
por 100.000 habitantes.
7) Embarazos en
las adolescentes y
jóvenes entre 15 y
19 años.
8) Prevalencia de
uso reciente de alcohol,
tabaco y sustancias
psicoactivas
ilícitas en población
menor de 25 años.
Redes para la
salud y la vida.
Gestionar la creación
de un instituto
pediátrico distrital.
5.000.000.000
Formalización y
legalización del
instituto.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
139
Parte
I
Capítulo II
X X X Todos
saludables.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 3.
Creciendo
saludables.
A la vida y la
supervivencia.
Tasa de mortalidad perinatal.
Tasa de mortalidad infantil.
Tasa de mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
Tasa de mortalidad por
Enfermedad Diarréica Aguda (EDA)
en niños y niñas menores de 5
años.
Número de casos de morbilidad,
morbilidad por EDA (Enfermedad
Diarréica Aguda) en menores de
5 años .
Tasa de mortalidad por neumonía
en niños y niñas menores de 5
años.
Número de casos de morbilidad
por IRA (Infección Respiratoria
Aguda) en menores de 5 años.
Cinco primeras causas de
mortalidad de niños y niñas
menores de 5 años.
Mortalidad por malformaciones
congénitas en menores de 5 años.
140
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Territorios
saludables y
red de salud
para la vida
desde la
diversidad.
Sector
responsable:
- Salud
1) Reducir a 8 por 1.000
nacidos vivos la tasa de
mortalidad infantil.
2) Reducir a 1,5 por 100.000
la tasa de mortalidad por
desnutrición en menores de
5 años.
3) Reducir a 15,7 por 10.000 la
tasa de mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Reducir a 10% la prevalencia
del bajo peso al nacer en los
niños y niñas.
5) Reducir a 31 por 100.000
nacidos vivos la razón de
mortalidad materna.
6) Reducir a 3,3 por cada
100.000 habitantes la tasa de
suicidio.
7) Reducir 30% los embarazos
en las adolescentes y jóvenes
entre 15 y 19 años.
8) Disminuir las prevalencias de
uso reciente de alcohol, tabaco y
sustancias psicoactivas ilícitas en
población menor de 25 años.
1) Tasa de mortalidad
infantil por
1.000 nacidos vivos.
2) Tasa por 100.000
de mortalidad por
desnutrición en menores
de 5 años.
3) Tasa por 10.000
de mortalidad en
niños y niñas menores
de 5 años.
4) Prevalencia de
bajo peso al nacer.
5) Razón de mortalidad
materna por
100.000 nacidos
vivos.
6) Tasa de suicidio
por 100.000 habitantes.
7) Embarazos en
las adolescentes y
jóvenes entre 15 y
19 años.
8) Prevalencia de
uso reciente de alcohol,
tabaco y sustancias
psicoactivas
ilícitas en población
menor de 25 años.
Redes para la
salud y la vida.
Incrementar a
110.000 la cobertura
de las intervenciones
de la Línea 106 en
promoción de salud
mental y protección
frente a eventos
adversos en niños,
niñas y adolescentes.
25.000.000.000
Cobertura de las
intervenciones
de la Línea 106
en promoción de
salud mental.
Diseño e
implementación
de la Red Distrital
de Salud Mental,
que incluye una
Ciudadela Distrital
en salud mental para
atención de niños,
niñas y adolescentes
con consumo
de sustancias
psicoactivas y
enfoque diferencial,
a 2016.
7.000.000.000
Número de
unidades o puntos
de atención
vinculados a la Red
ciento por ciento
de las puntos de
atención públicos
vinculados a la Red.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
141
Parte
I
Capítulo II
X X Todos
saludables.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 3.
Creciendo
saludables.
A la vida y la
supervivencia.
Tasa de mortalidad de 0 a
17 años por causas externas.
X X Todos
saludables.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 3.
Creciendo
saludables.
A la vida y la
supervivencia.
Tasa de mortalidad de 0 a
17 años por causas externas.
142
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Construcción
de saberes.
Educación
incluyente,
diversa y de
calidad para
disfrutar y
aprender.
Sectores
responsables: -
Educación
- Cultura
1) Incrementar la tasa de
cobertura neta en 3 puntos
porcentuales, para los
estudiantes de estratos 1 y
2 que asisten a los niveles
de escolaridad en el rango
de población de 5 a 21
años.
2) Disminuir a 5% la brecha
entre los colegios-jornadas
distritales y los del sector
privado, clasificados en las
categorías muy superior,
superior y alto, en las
pruebas ICFES SABER 11.
3) Aumentar 10%
la participación en
organizaciones de las
personas entre 10 y 21
años.
4) Aumentar a 45% la
percepción positiva sobre
la educación pública de la
ciudad.
1) Cobertura
neta en
educación, en
el rango de
población de 5
a 21 años por
estratos para
Bogotá D.C.
2) Porcentaje
de colegiosjornada

clasificados.
3) Participación
en
organizaciones
de las personas
de 10 a 21
años.
4) Porcentaje
de hogares que
considera que
la educación
pública de la
ciudad mejoró.
Garantía del
derecho con
calidad y
gratuidad.
Un millón de niños,
niñas y adolecentes
matriculados con
gratuidad y calidad
desde prejardín hasta
grado 12.
11.540.784.918.658
Número de
niñas, niños y
adolescentes
matriculados con
gratuidad y calidad
desde prejardín
hasta grado 12.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
143
Parte
I
Capítulo II
X X X Todos
estudiando.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 7.
Educación
para disfrutar y
aprender desde la
primera infancia.
Al desarrollo.
Tasa de cobertura bruta escolar.
Tasa de cobertura bruta
escolar en preescolar, primaria,
secundaria y media.
Tasa de cobertura neta ajustada
escolar.
Tasa de cobertura neta ajustada
escolar en preescolar, primaria,
secundaria y media.
Puntaje promedio de las pruebas
SABER - 5 grado.
Puntaje promedio de las pruebas
SABER - 9 grado.
Puntaje promedio en las pruebas
ICFES.
144
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Territorios
saludables y
red de salud
para la vida
desde la
diversidad.
Sector
responsable:
- Salud
1) Incrementar la tasa de
cobertura neta en 3 puntos
porcentuales, para los
estudiantes de estratos 1 y
2 que asisten a los niveles
de escolaridad en el rango
de población de 5 a 21
años.
2) Disminuir 5% la brecha
entre los colegios-jornadas
distritales y los colegios del
sector privado, clasificados
en las categorías muy
superior, superior y alto, en
las pruebas ICFES SABER 11.
3) Aumentar 10%
la participación en
organizaciones de las
personas entre 10 y 21
años.
4) Aumentar a 45% la
percepción positiva sobre
la educación pública de la
Ciudad.
1) Cobertura
neta en
educación, en
el rango de
población de 5
a 21 años por
estratos para
Bogotá D.C.
2) Porcentaje
de colegiosjornada

clasificados.
3) Participación
en
organizaciones
de las personas
de 10 a 21
años.
4) Porcentaje
de hogares que
considera que
la educación
pública de la
ciudad mejoró.
Garantía del
derecho con
calidad y
gratuidad
Ciento por ciento de
los colegios atienden
a la población escolar
con perspectiva de
género y enfoque
diferencial para
una escuela libre
de discriminación
teniendo en cuenta
a las poblaciones:
víctimas del conflicto
armado, en condición
de discapacidad,
grupos étnicos,
orientaciones
sexuales diversas y
grupos etarios.
11.540.784.918.658
Porcentaje de
colegios que
atienden a la
población escolar
con enfoque
diferencial para una
escuela libre de
discriminación.
Ciento por ciento
de los colegios con
acceso a internet
de alta velocidad
(mínimo 30 MB), 650
sedes con cableado
de fibra óptica.
Porcentaje de
colegios con
acceso a internet
de alta velocidad y
sedes con cableado
de fibra óptica.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
145
Parte
I
Capítulo II
X X X Todos
estudiando.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 7.
Educación
para disfrutar y
aprender desde la
primera infancia.
Al desarrollo. Tasa de extraedad.
X X Todos
estudiando. Al desarrollo.
Tasa de cobertura bruta escolar.
Tasa de cobertura bruta
escolar en preescolar, primaria,
secundaria y media.
Tasa de cobertura neta ajustada
escolar.
Tasa de cobertura neta ajustada
escolar en preescolar, primaria,
secundaria y media.
146
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Construcción
de saberes.
Educación
incluyente,
diversa y de
calidad para
disfrutar y
aprender.
Sectores
responsables: -
Educación
- Cultura
1) Incrementar la tasa de
cobertura neta en 3 puntos
porcentuales, para los
estudiantes de estratos 1 y
2 que asisten a los niveles
de escolaridad en el rango
de población de 5 a 21
años.
2) Disminuir 5% la brecha
entre los colegios-jornadas
distritales y los colegios del
sector privado, clasificados
en las categorías muy
superior, superior y alto, en
las pruebas ICFES SABER 11.
3) Aumentar 10%
la participación en
organizaciones de las
personas entre 10 y 21
años.
4) Aumentar a 45% la
percepción positiva sobre
la educación pública de la
ciudad.
1) Cobertura
neta en
educación, en
el rango de
población de 5
a 21 años por
estratos para
Bogotá D.C.
2) Porcentaje
de colegiosjornada

clasificados.
3) Participación
en
organizaciones
de las personas
de 10 a 21
años.
4) Porcentaje
de hogares que
considera que
la educación
pública de la
ciudad mejoró.
Garantía del
derecho con
calidad y
gratuidad.
Aumentar la planta
docente del Distrito
en 8.000 docentes
profesionales y 1.700
docentes auxiliares.
11.540.784.918.658
Número de
docentes de
planta del Distrito
profesionales y
auxiliares.
Ciento por ciento
de los colegios y
ciclos fortalecidos
curricularmente
en lectoescritura,
matemáticas y
ciencias naturales y
sociales.
Porcentaje de
colegios y ciclos
fortalecidos
curricularmente.
Construir o adecuar
86 colegios nuevos.
(30 en lotes nuevos
y 56 restituidos en
predios preexistentes,
que constituyen el
primer paso de un
proceso progresivo
de reconstrucción
y reforzamiento de
otras infraestructuras
educativas que lo
requieran).
Número de
colegios
construidos.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
147
Parte
I
Capítulo II
X X X Todos
estudiando.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 7.
Educación
para disfrutar y
aprender desde la
primera infancia.
Al desarrollo.
Tasa de cobertura bruta escolar.
Tasa de cobertura bruta
escolar en preescolar, primaria,
secundaria y media.
Tasa de cobertura neta ajustada
escolar.
Tasa de cobertura neta ajustada
escolar en preescolar, primaria,
secundaria y media.
X X X Todos
estudiando. Al desarrollo.
X X Todos
estudiando. Al desarrollo. 
148
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Construcción
de saberes.
Educación
incluyente,
diversa y de
calidad para
disfrutar y
aprender.
Sectores
responsables: -
Educación
- Cultura
1) Incrementar la tasa de
cobertura neta en 3 puntos
porcentuales, para los
estudiantes de estratos 1 y
2 que asisten a los niveles
de escolaridad en el rango
de población de 5 a 21
años.
2) Disminuir 5% la brecha
entre los colegios-jornadas
distritales y los colegios del
sector privado, clasificados
en las categorías muy
superior, superior y alto, en
las pruebas ICFES SABER 11.
3) Aumentar 10%
la participación en
organizaciones de las
personas entre 10 y 21
años.
4) Aumentar a 45% la
percepción positiva sobre
la educación pública de la
ciudad.
1) Cobertura
neta en
educación, en
el rango de
población de 5
a 21 años por
estratos para
Bogotá D.C.
2) Porcentaje
de colegiosjornada

clasificados.
3) Participación
en
organizaciones
de las personas
de 10 a 21
años.
4) Porcentaje
de hogares que
considera que
la educación
pública de la
ciudad mejoró.
Garantía del
derecho con
calidad y
gratuidad.
Terminar 39 colegios
que se encuentran
inconclusos.
11.540.784.918.658
Número de
colegios
terminados.
890.000 estudiantes
de colegios oficiales
beneficiados con
alimentación escolar.
Número de
estudiantes de
colegios oficiales
beneficiados con
alimentación
escolar.
100 colegios con
centros de idiomas
e intensificación del
aprendizaje de una
segunda lengua
desde preescolar.
Número de
colegios con
centros de idiomas
implementados.
90.000 estudiantes
apoyados con
transporte escolar
casa-colegio-casa.
Número de
estudiantes
apoyados con
transporte escolar
casa-colegio-casa.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
149
Parte
I
Capítulo II
X X Todos
estudiando.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 7.
Educación
para disfrutar y
aprender desde la
primera infancia.
Al desarrollo.
Tasa de cobertura bruta escolar.
Tasa de cobertura bruta
escolar en preescolar, primaria,
secundaria y media.
Tasa de cobertura neta ajustada
escolar.
Tasa de cobertura neta ajustada
escolar en preescolar, primaria,
secundaria y media.
X X Todos
estudiando. Al desarrollo.
X X Todos
estudiando. Al desarrollo.
X X X Todos
estudiando. Al desarrollo. 
150
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Construcción
de saberes.
Educación
incluyente,
diversa y de
calidad para
disfrutar y
aprender.
Sectores
responsables: -
Educación
- Cultura
1) Incrementar la tasa de
cobertura neta en 3 puntos
porcentuales, para los
estudiantes de estratos 1 y
2 que asisten a los niveles
de escolaridad en el rango
de población de 5 a 21
años.
2) Disminuir 5% la brecha
entre los colegios-jornadas
distritales y los colegios del
sector privado, clasificados
en las categorías muy
superior, superior y alto, en
las pruebas ICFES SABER 11.
3) Aumentar 10%
la participación en
organizaciones de las
personas entre 10 y 21
años.
4) Aumentar a 45% la
percepción positiva sobre
la educación pública de la
ciudad.
1) Cobertura
neta en
educación, en
el rango de
población de 5
a 21 años por
estratos para
Bogotá D.C.
2) Porcentaje
de colegiosjornada

clasificados.
3) Participación
en
organizaciones
de las personas
de 10 a 21
años.
4) Porcentaje
de hogares que
considera que
la educación
pública de la
ciudad mejoró.
Jornada
educativa
única para la
excelencia
académica y
la formación
integral.
Garantizar que
250.000 niños/niñas
y adolescentes se
beneficien con una
jornada escolar de 40
horas semanales.
1.043.921.829.660
Número de
niños, niñas y
adolescentes con
jornada de 40 horas
semanales.
Implementar en
100 colegios 40
horas semanales de
clase, 50 de ellos en
jornada única.
Número de
colegios con 40
horas semanales de
clase; especificando
cuantos con una
sola jornada .
Vincular 400
organizaciones y
colectivos artísticos
y deportivos a la
jornada extendida.
424.946.958.866
Número de
organizaciones
vinculadas a la
jornada extendida. 
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
151
Parte
I
Capítulo II
X X X Todos
estudiando.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 7.
Educación
para disfrutar y
aprender desde la
primera infancia.
Al desarrollo.
Tasa de trabajo infantil
Número de casos identificados
por explotación sexual en niños,
niñas y adolescentes.
Número de adolescentes entre
14 y 17 años infractores de la
ley penal vinculados a procesos
judiciales.
X X Todos
estudiando. Al desarrollo.
Tasa de trabajo infantil
Número de casos identificados
por explotación sexual en niños,
niñas y adolescentes.
Número de adolescentes entre
14 y 17 años infractores de la
ley penal vinculados a procesos
judiciales.
X X
Todos
jugando/
todos
participando
en espacios
sociales.
Al desarrollo.
A la participación.
Tasa de deserción escolar
interanual.
Tasa de deserción escolar
interanual por sector y nivel
educativo.
Tasa de repitencia.
Tasa de repitencia por nivel
educativo.
152
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Construcción
de saberes.
Educación
incluyente,
diversa y de
calidad para
disfrutar y
aprender.
Sectores
responsables: -
Educación
- Cultura
1) Incrementar la tasa de
cobertura neta en 3 puntos
porcentuales, para los
estudiantes de estratos 1 y
2 que asisten a los niveles
de escolaridad en el rango
de población de 5 a 21
años.
2) Disminuir 5% la brecha
entre los colegios-jornadas
distritales y los colegios del
sector privado, clasificados
en las categorías muy
superior, superior y alto, en
las pruebas ICFES SABER 11.
3) Aumentar 10%
la participación en
organizaciones de las
personas entre 10 y 21
años.
4) Aumentar a 45% la
percepción positiva sobre
la educación pública de la
ciudad.
1) Cobertura
neta en
educación, en
el rango de
población de 5
a 21 años por
estratos para
Bogotá D.C.
2) Porcentaje
de colegiosjornada

clasificados.
3) Participación
en
organizaciones
de las personas
de 10 a 21
años.
4) Porcentaje
de hogares que
considera que
la educación
pública de la
ciudad mejoró.
Educación
media fortalecida
y mayor acceso
a la educación
superior.
Garantizar que
80.000 estudiantes
de grados 10 y 11
reciben educación
media diversa
homologable con
educación superior.
210.000.000.000
Número de
estudiantes de
grados 10 y 11 que
reciban educación
media diversa
homologable con
educación superior.
25.000 estudiantes
que han optado por
grado 12.
30.000.000.000
Número de
estudiantes
matriculados en el
grado 12.
Fortalecimiento
de las
instituciones
educativas con
empoderamiento
ciudadano,
docente y
mejoramiento
de la gestión
sectorial.
100% de los colegios
y direcciones locales
fortalecidos con
un modelo de
desconcentración de
la gestión.
214.188.788.550
Porcentaje
de colegios y
direcciones locales
fortalecidos con
un modelo de
desconcentración
de la gestión.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
153
Parte
I
Capítulo II
X Todos
estudiando.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 7.
Educación
para disfrutar y
aprender desde la
primera infancia.
Al desarrollo.
Matrícula sector oficial.
Puntaje promedio
en las pruebas ICFES.
Indicadores
de eficiencia interna.
X Todos
estudiando. Al desarrollo.
Puntaje promedio en
las pruebas ICFES.
Indicadores
de eficiencia interna.
X X Todos
estudiando. Al desarrollo.
Puntaje promedio
en las pruebas ICFES.
Indicadores
de eficiencia interna.
154
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Construcción
de saberes.
Educación
incluyente,
diversa y de
calidad para
disfrutar y
aprender.
Sectores
responsables: -
Educación
- Cultura
1) Incrementar la tasa de
cobertura neta en 3 puntos
porcentuales, para los
estudiantes de estratos 1 y
2 que asisten a los niveles
de escolaridad en el rango
de población de 5 a 21
años.
2) Disminuir 5% la brecha
entre los colegios-jornadas
distritales y los colegios del
sector privado, clasificados
en las categorías muy
superior, superior y alto, en
las pruebas ICFES SABER 11.
3) Aumentar 10%
la participación en
organizaciones de las
personas entre 10 y 21
años.
4) Aumentar a 45% la
percepción positiva sobre
la educación pública de la
ciudad.
1) Cobertura
neta en
educación, en
el rango de
población de 5
a 21 años por
estratos para
Bogotá D.C.
2) Porcentaje
de colegiosjornada

clasificados.
3) Participación
en
organizaciones
de las personas
de 10 a 21
años.
4) Porcentaje
de hogares que
considera que
la educación
pública de la
ciudad mejoró.
Fortalecimiento
de las
instituciones
educativas con
empoderamiento
ciudadano,
docente y
mejoramiento
de la gestión
sectorial.
30% de los docentes
y/o directivos
docentes con
formación de
excelencia en
doctorados, maestrías
y especializaciones.
214.188.788.550
Porcentaje de
docentes o
directivos con
formación de
excelencia en
doctorados,
maestrías y
especializaciones.
3.000 docentes
beneficiados
con incentivos
adicionales a los
hasta ahora previstos
en la norma.
Número de
docentes
beneficiados
con incentivos
adicionales a
los hasta ahora
previstos en la
norma.
Modelo de
acreditación
institucional para
la calidad diseñado
e implementado
en el 20% de los
colegios de la
ciudad, incluyendo
instituciones oficiales
y no oficiales .
Porcentaje de los
colegios oficiales
y no oficiales que
han diseñado e
implementado
el modelo de
acreditación
institucional para la
calidad.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
155
Parte
I
Capítulo II
X X Todos
estudiando.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 7.
Educación
para disfrutar y
aprender desde la
primera infancia.
Al desarrollo.
Matrícula sector oficial.
Puntaje promedio
en las pruebas ICFES.
Indicadores
de eficiencia interna.
X X Todos
estudiando. Al desarrollo.
Puntaje promedio en
las pruebas ICFES.
Indicadores
de eficiencia interna.
X X Todos
estudiando. Al desarrollo.
Puntaje promedio
en las pruebas ICFES.
Indicadores
de eficiencia interna.
156
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Construcción
de saberes.
Educación
incluyente,
diversa y de
calidad para
disfrutar y
aprender.
Sectores
responsables: -
Educación
- Cultura
1) Incrementar la tasa de
cobertura neta en 3 puntos
porcentuales, para los
estudiantes de estratos 1 y
2 que asisten a los niveles
de escolaridad en el rango
de población de 5 a 21
años.
2) Disminuir 5% la brecha
entre los colegios-jornadas
distritales y los colegios del
sector privado, clasificados
en las categorías muy
superior, superior y alto, en
las pruebas ICFES SABER 11.
3) Aumentar 10%
la participación en
organizaciones de las
personas entre 10 y 21
años.
4) Aumentar a 45% la
percepción positiva sobre
la educación pública de la
ciudad.
1) Cobertura
neta en
educación, en
el rango de
población de 5
a 21 años por
estratos para
Bogotá D.C.
2) Porcentaje
de colegiosjornada

clasificados.
3) Participación
en
organizaciones
de las personas
de 10 a 21
años.
4) Porcentaje
de hogares que
considera que
la educación
pública de la
ciudad mejoró.
Fortalecimiento
de las
instituciones
educativas con
empoderamiento
ciudadano,
docente y
mejoramiento
de la gestión
sectorial.
Ciento por ciento
de docentes
beneficiados con
programas de
bienestar, salud
ocupacional y
perspectiva de
género.
214.188.788.550
Porcentaje
de docentes
beneficiados con
programas de
bienestar, salud
ocupacional y
perspectiva de
género.
Implementar en
ciento por ciento de
los colegios distritales
programas integrales
de ciudadania
y convivencia,
lo mismo en
concordancia con el
Acuerdo 449 de 2010.
Porcentaje de
colegios distritales
con programas
integrales de
cidudania y
convivencia.
Sistema de
evaluación de
la calidad de la
educación unificado
y de monitoreo al
Plan Sectorial de
Educación.
Sistema de
evaluación de
la calidad de
la educación
unificado y de
monitoreo al
Plan Sectorial
de Educación
diseñado e
implementado.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
157
Parte
I
Capítulo II
X X Todos
estudiando.
Eje 1 . Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 7.
Educación
para disfrutar y
aprender desde la
primera infancia.
Al desarrollo.
Puntaje promedio
en las pruebas ICFES.
Indicadores
de eficiencia interna.
X X X Todos
estudiando. Al desarrollo.
Puntaje promedio
en las pruebas ICFES.
Indicadores
de eficiencia interna.
X X X Todos
estudiando. Al desarrollo.
Puntaje promedio
en las pruebas ICFES
Indicadores
de eficiencia interna.
158
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Bogotá
Humana por
la dignidad de
las víctimas.
Atender diferencialmente
a 32% de los niños, las
niñas y los adolescentes
afectados víctimas del
conflicto armado, como
medida que contribuya en
su proceso de reparación
integral y la protección
integral de sus derechos.
Porcentaje de
niños, niñas y
adolescentes
víctimas de
conflicto
armado
residentes
en la ciudad
atendidos
diferencialmente.
Niños, niñas,
adolescentes,
jóvenes y
familias que
se han visto
afectados/as o
son víctimas del
conflicto armado
residentes
en Bogotá
atendidos/
as integral y
diferencialmente
para la
protección
integral de sus
derechos y
la reparación
integral.
Atender integral y
diferencialmente a
13.000 niños, niñas
y adolescentes
afectados y víctimas
de conflicto armado,
como medida
que contribuya
en su proceso de
reparación integral y
la protección integral
de sus derechos.
11.000.000.000
Número de
niños, niñas y
adolescentes
víctimas del
conflicto armado
atendidos integral
y diferencialmente
con procesos
de reparación y
protección de sus
derechos.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
159
Parte
I
Capítulo II
X X X
Ninguno
sometido
a actividad
perjudicial/
Todos estudiando/
ninguno
sometido a
maltrado o
abuso/ Todos
participando
en
espacios
sociales
Eje 1 .Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 1.
Ciudad, familias
y ambientes
seguros.
Situaciones de
inobservancia,
amenaza o
vulneración
de derechos:
Niños, niñas y
adolescentes
afectados y/o
víctimas del
conflicto armado.
A la protección.
Al desarrollo.
A la participación.
Porcentaje de personas
entre 0 y 17 años
desplazadas por
la violencia.
160
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Bogotá, un
territorio que
defiende,
protege y
promueve
los derechos
humanos.
Sectores
responsables:
- Gobierno.
- Integración
Social
Lograr que ciento por
ciento de los adolescentes
en conflicto con la ley penal
sean incluidos en la gestión
pedagógica con su entorno
familiar y comunitario a fin
de garantizar un proceso
que integre la prevención y
la postmedida y garantice
la finalidad protectora,
educativa y restaurativa
del Sistema Integral de
Responsabilidad Penal
Adolescente (SRPA).
Porcentaje de
adolescentes
en conflicto
con la ley
penal incluidos
en la gestión
pedagógica
con su entorno
familiar y
comunitario en
el SRPA.
Articulación
de la política
niños , niñas y
adolescentes
en conflicto
con la ley y el
fortalecimiento
del Sistema
Integral de
Responsabilidad
Penal
Adolescente en
el Distrito Capital.
Atender
integralmente
con estrategias
de prevención,
formación,
capacitación para
la generación de
ingresos, trabajo con
familias incluyendo
seguimiento a 3.000
adolescentes con
respecto a ciento
por ciento de los
vinculados en el
Sistema Integral de
Responsabilidad
Penal Adolescente.
22.540.372.651
Número de
adolescentes
inmersos en
el sistema de
responsabilidad
penal adolescente
atendidos
integralmente.
Caracterización
de adolescentes
vinculados al sistema
de responsabilidad
penal.
Una caracterización
de adolecentes.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
161
Parte
I
Capítulo II
X
Adolescentes

acusados
de violar
la ley con
debido
proceso y
sanciones
educativas
proporcionales.
Eje 1 .Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 1.
Ciudad, familias
y ambientes
seguros.
Situaciones de
inobservancia,
amenaza o
vulneración
de derechos:
Niños, niñas y
adolescentes en
conflicto con la
ley.
A la protección.
Número de adolescentes entre
14 y 17 años infractores de la
ley penal vinculados a procesos
judiciales.
Porcentaje de adolescentes entre
14 y 17 años infractores de la ley
penal reincidentes.
Porcentaje de adolescentes entre
14 y 17 años procesados por
infringir la ley penal que fueron
privados de la libertad.
Porcentaje de adolescentes
entre 14 y 17 años privados de
la libertad procesados conforme
a la ley. X
Adolescentes

acusados
de violar
la ley con
debido
proceso y
sanciones
educativas
proporcionales.
A la protección. 
162
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Bogotá, un
territorio que
defiende,
protege y
promueve
los derechos
humanos.
Sectores
responsables:
- Gobierno. -
Integración
Social
Lograr que ciento por
ciento de los adolescentes
en conflicto con la ley penal
sean incluidos en la gestión
pedagógica con su entorno
familiar y comunitario a fin
de garantizar un proceso
que integre la prevención y
la postmedida y garantice
la finalidad protectora,
educativa y restaurativa del
SRPA.
2) Porcentaje
de
adolescentes
en conflicto
con la ley
penal incluidos
en la gestión
pedagógica
con su entorno
familiar y
comunitario en
el SRPA.
Articulación
de la política
niños , niñas y
adolescentes
en conflicto
con la ley y el
fortalecimiento
del Sistema
Integral de
Responsabilidad
Penal
Adolescente
(SRPA) en el
Distrito Capital.
Generar estrategias
de atención
diferenciales para
adolescentes
reincidentes en
contravenciones.
22.540.372.651
Número de
estrategias
formuladas.
La creación de
una Unidad de
Atención Integral
para adolescentes
sancionados con
privación de la
libertad.
Una Unidad de
Atención Integral
para adolescentes
sancionados con
privación de la
libertad creada.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
163
Parte
I
Capítulo II
X X
Adolescentes

acusados
de violar
la ley con
debido
proceso y
sanciones
educativas
proporcionales.
Eje 1 .Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 1.
Ciudad, familias y
ambientes seguros.
Situaciones de
inobservancia,
amenaza o
vulneración
de derechos:
Niños, niñas y
adolescentes en
conflicto con la Ley.
A la protección. Número de adolescentes entre
14 y 17 años infractores de la
ley penal vinculados a procesos
judiciales.
Porcentaje de adolescentes
entre 14 y 17 años infractores
de la ley penal reincidentes.
Porcentaje de adolescentes
entre 14 y 17 años procesados
por infringir la ley penal que
fueron privados de la libertad.
Porcentaje de adolescentes
entre 14 y 17 años privados
de la libertad procesados
conforme a la ley.
X
Adolescentes

acusados
de violar
la ley con
debido
proceso y
sanciones
educativas
proporcionales.
Eje 1. Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 1.
Ciudad, familias y
ambientes seguros.
Situaciones
de inobservancia,
amenaza o vulneración
de derechos:
explotación sexual
comercial (ESCNNA)
y la trata de niños,
niñas y adolescentes.
A la protección. 
164
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Apoyo a la
economía
popular,
emprendimiento
y productividad
Sectores
responsables:
- Desarrollo
Económico.
- Cultura.
1) Alcanzar un índice de
ingresos brutos superior a 1
en las unidades productivas
de economía popular
intervenidas.
2) Lograr que 50% de los
emprendimientos por
oportunidad apoyados
tengan una tasa de vida
media superior a 30 meses.
3) Incrementar 10% anual
el número de visitantes de
la ciudad.
1) Ingresos
brutos al
finalizar
intervención/
ingresos brutos
al iniciar la
intervención.
2) Porcentaje
de emprendimientos

apoyados que
presentan una
tasa de vida
media superior
a 30 meses.
3) Número de
visitantes de la
ciudad.
Bogotá ciudad
turística para el
disfrute de todos.
120 Prestadores de
Servicios Turísticos
o complementarios
aplicando estrategias
de prevención de
ESCNNA.
100.000.000
Número de
prestadores de
servicios turísticos
o complementarios
que aplican
estrategias de
prevención
ESCNNA.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
165
Parte
I
Capítulo II
X X
Ninguno
sometido
a actividad
perjudicial/
Todos estudiando/
Ninguno
sometido a
maltrado o
abuso.
Eje 1. Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 1.
Ciudad, familias
y ambientes
seguros.
Situaciones de
inobservancia,
amenaza o
vulneración
de derechos:
explotación
sexual comercial
(ESCNNA) y la trata
de niños, niñas y
adolescentes.
A la protección.
Número de casos denunciados
por explotación sexual en niños,
niñas y adolescentes.
166
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Lucha contra
distintos
tipos de
discriminación
y violencias
por condición,
situación,
identidad,
diferencia,
diversidad o
etapa del ciclo
vital.
Reducir a 20% la
percepción de
discriminación en la ciudad.
Disminuir el trabajo infantil
a menos de 1,5% en el
Distrito Capital.
Disminuir la tasa de
embarazo adolescente a
menos del 16%.
Porcentaje de
personas que
alguna vez se
han sentido
discriminadas.
Tasa de trabajo
infantil en el
Distrito Capital.
Tasa de
trabajo en
adolescentes.
Aumento de
capacidades y
oportunidades
incluyentes.
Atender
intersectorialmente
a 23.804 niños, niñas
y adolescentes en
situación o riesgo
de trabajo infantil
para restablecer sus
derechos y promover
su desvinculación.
208.465.004.581
Número de
niños, niñas y
adolescentes
en riesgo o en
situación de trabajo
infantil atendidos
integralmente.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
167
Parte
I
Capítulo II
X X X
Ninguno
sometido
a actividad
perjudicial/
Todos estudiando/
Ninguno
sometido a
maltrado o
abuso.
Eje 1. Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 1.
Ciudad, familias
y ambientes
seguros.
Situaciones de
inobservancia,
amenaza o
vulneración
de derechos:
Trabajo Infantil,
Maltrato Infantil,
Abuso Sexual
y Explotación
Sexual Comercial
(ESCNNA) y la trata
de niños, niñas y
adolescentes, NNA
discriminados
por su condición
de discapacidad
y niños, niñas
y adolescentes
discriminados
por razones
étnicas/raciales y
culturales.
A la protección.
Al desarrollo.
Tasa de trabajo infantil.
Número de niños, niñas y
adolescentes entre 5 y 17 años,
que participan en una
actividad remunerada o no.
Número de niños, niñas y
adolescentes entre 5 y 17 años
que realizan oficios de hogar
por más de 15 horas
a la semana.
168
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Lucha contra
distintos
tipos de
discriminación
y violencias
por condición,
situación,
identidad,
diferencia,
diversidad o
etapa del ciclo
vital.
Reducir a 20% la
percepción de
discriminación en la ciudad.
Disminuir el trabajo infantil
a menos de 1,5% en el
Distrito Capital.
Disminuir la tasa de
embarazo adolescente a
menos de 16%.
Porcentaje de
personas que
alguna vez se
han sentido
discriminadas.
Tasa de trabajo
infantil en el
Distrito Capital.
Tasa de
trabajo en
adolescentes.
Aumento de
capacidades y
oportunidades
incluyentes.
Desvinculación y
prevención de 2.000
nuevos niños, niñas
y adolescentes
identificados como
víctimas de la
explotación sexual
y comercial en
Bogotá mediante un
proceso de atención
especializada.
15.093.581.767
Niños, niñas y
adolescentes
identificados
como víctimas
de explotación
sexual comercial
atentidos.
Garantizar en 1.319
cupos la atención
integral a niños, niñas
y adolescentes con
discapacidad.
9.954.217.176 Número de cupos.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
169
Parte
I
Capítulo II
X X
Ninguno
sometido
a actividad
perjudicial/
Todos estudiando/
Ninguno
sometido a
maltrado o
abuso.
Eje 1. Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 1.
Ciudad, familias y
ambientes seguros.
Situaciones de
inobservancia,
amenaza o
vulneración
de derechos:
explotación
sexual comercial
(ESCNNA) y la trata
de niños, niñas y
adolescentes.
A la protección. Número de casos denunciados
por explotación sexual en niños,
niñas y adolescentes.
X X X
Todos
estudiando
Todos
participando
en
espacios
sociales.
Eje 1. Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 1.
Ciudad, familias y
ambientes seguros.
Situaciones de
inobservancia,
amenaza o
vulneración de
derechos: NNA
discriminados por
su condición de
discapacidad
Al desarrollo. Niños, niñas y adolescentes en
condición de discapacidad.
170
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Lucha contra
distintos
tipos de
discriminación
y violencias
por condición,
situación,
identidad,
diferencia,
diversidad o
etapa del ciclo
vital.
Reducir a 20% la
percepción de
discriminación en la ciudad.
Disminuir el trabajo infantil
a menos de 1,5% en el
Distrito Capital.
Disminuir la tasa de
embarazo adolescente a
menos de 16%.
Porcentaje de
personas que
alguna vez se
han sentido
discriminadas.
Tasa de trabajo
infantil en el
Distrito Capital.
Tasa de
trabajo en
adolescentes.
Aumento de
capacidades y
oportunidades
incluyentes.
Garantizar el
mantenimiento de
los centros Crecer y
su acceso mediante
el aumento de cupos
a dichos centros.
9.954.217.176 Número de cupos
en centros Crecer.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
171
Parte
I
Capítulo II
X X
Todos
Saludables
y ninguno
desnutrido
Eje 1. Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 1.
Ciudad, familias
y ambientes
seguros.
Componente 7.
Educación
para disfrutar y
aprender desde la
primera infancia.
Situaciones de
inobservancia,
amenaza o
vulneración de
derechos.
Al desarrollo .
Tasa de mortalidad infantil.
Tasa de mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
Tasa de mortalidad por
enfermedad diarréica aguda
(EDA) en niños y niñas menores
de 5 años.
Número de casos de morbilidad
por EDA (Enfermedad Diarréica
Aguda) en menores de 5 años.
Tasa de mortalidad por
neumonía en niños y niñas
menores de 5 años.
Número de casos de morbilidad
por IRA (Infección Respiratoria
Aguda) en menores de 5 años.
Cinco primeras causas de
mortalidad de niños y niñas
menores de 5 años.
172
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Lucha contra
distintos
tipos de
discriminación
y violencias
por condición,
situación,
identidad,
diferencia,
diversidad o
etapa del ciclo
vital.
Reducir a 20% la
percepción de
discriminación en la ciudad.
Disminuir el trabajo infantil
a menos de 1,5% en el
Distrito Capital.
Disminuir la tasa de
embarazo adolescente a
menos de 16%.
Porcentaje de
personas que
alguna vez se
han sentido
discriminadas.
Tasa de trabajo
infantil en el
Distrito Capital.
Tasa de
trabajo en
adolescentes.
Aumento de
capacidades y
oportunidades
incluyentes.
Ampliar la asignación
de cupos para niños,
niñas y adolescentes
con discapacidad en
los centros Crecer.
9.954.217.176
Nùmero de cupos
en centros Crecer
para niños, niñas y
adolescentes con
discapacidad.
Implementar
estrategias para
apoyar y proteger
a los niños, niñas y
adolescentes víctimas
de intimidación y
acoso escolar con
la participación
de la comunidad
educativa.
Estrategias de
apoyo y protección
implementadas.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
173
Parte
I
Capítulo II
X X
Todos
Saludables
y ninguno
desnutrido.
Eje 1. Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 1.
Ciudad, familias
y ambientes
seguros.
Componente 7.
Situaciones de
inobservancia,
amenaza o
vulneración de
derechos. NNA
discriminados por
su discapacidad.
Al desarrollo. Niños, niñas y adolescentes en
condición de discapacidad.
X X X
Todos estudiando/
Ninguno
sometido a
maltrado o
abuso.
Eje 1. Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 7.
Educación
para disfrutar y
aprender desde la
primera infancia.
Al desarrollo.
A la protección.
Maltrato en niños, niñas y
adolescentes.
174
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Lucha contra
distintos
tipos de
discriminación
y violencias
por condición,
situación,
identidad,
diferencia,
diversidad o
etapa del ciclo
vital.
Reducir a 20% la
percepción de
discriminación en la ciudad.
Disminuir el trabajo infantil
a menos de 1,5% en el
Distrito Capital.
Disminuir la tasa de
embarazo adolescente a
menos de 16%.
Porcentaje de
personas que
alguna vez se
han sentido
discriminadas.
Tasa de trabajo
infantil en el
Distrito Capital.
Tasa de
trabajo en
adolescentes.
Aumento de
capacidades y
oportunidades
incluyentes.
Adecuar la
infraestructura de
los centros Crecer
para las personas con
discapacidad.
Número de centros
Crecer adecuados
para las personas
con discapacidad.
Atender
integralmente a
8.864 niños, niñas,
adolescentes y
jóvenes en situación
de vida en calle,
como acción
preventiva.
66.894.754.393
Niños, niñas,
adolescentes
y jóvenes en
situación en y
de vida en calle
atendidos.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
175
Parte
I
Capítulo II
X X
Todos
saludables
y ninguno
desnutrido.
Eje 1. Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 1.
Ciudad, familias
y ambientes
seguros.
Componente 7.
Educación
para disfrutar y
aprender desde la
primera infancia.
Situaciones de
inobservancia,
amenaza o
vulneración de
derechos.
Al desarrollo. Niños, niñas y adolescentes en
condición de discapacidad.
X X
Ninguno
sin familia/
Ninguno
sometido
a actividad
perjudicial/
Todos
estudiando.
Eje 1. Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 1.
Ciudad, familias
y ambientes
seguros.
A la vida y la
supervivencia.
Al desarrollo.
A la protección.
Número estimado de niños,
niñas y adolescentes en
situación de calle.
176
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Lucha contra
distintos
tipos de
discriminación
y violencias
por condición,
situación,
identidad,
diferencia,
diversidad o
etapa del ciclo
vital.
Reducir a 20% la
percepción de
discriminación en la ciudad.
Disminuir el trabajo infantil
a menos de 1,5% en el
Distrito Capital.
Disminuir la tasa de
embarazo adolescente a
menos de 16%.
Porcentaje de
personas que
alguna vez se
han sentido
discriminadas.
Tasa de trabajo
infantil en el
Distrito Capital.
Tasa de
trabajo en
adolescentes.
Aumento de
capacidades y
oportunidades
incluyentes.
Diseñar e
implementar una
estrategia de cero
tolerancia a la
violencia contra
los niños, niñas y
adolescentes, contra
el castigo físico y
que promueva la
denuncia frente a
los delitos sexuales,
violencia intrafamiliar,
emocional y física.
21.000.000.000
Estrategia
diseñada e
implementada.
Protección integral
a 979 niños, niñas,
adolescentes y
jóvenes en situación
de vida de calle.
13.824.740.000
Niños, niñas,
adolescentes
y jóvenes en
situación de vida
de calle
protegidos. 
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
177
Parte
I
Capítulo II
X X X
Ninguno
sometido
a actividad
perjudicial/
Todos estudiando/
Ninguno
sometido a
maltrado o
abuso.
Eje 1. Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 1.
Ciudad, familias
y ambientes
seguros.
Situaciones de
inobservancia,
amenaza o
vulneración
de derechos:
niños, niñas y
adolescentes
afectados y/o
víctimas del
conflicto armado.
A la protección.
Al desarrollo.
A la participación.
Número de casos notificados
de violencia intrafamiliar
en niños, niñas y adolescentes
según grupo de edad y tipo
de violencia.
Maltrato en niños, niñas y
adolescentes.
X X
Ninguno
sin familia
Ninguno
sometido
a actividad
perjudicial/
Todos
estudiando.
Eje 1. Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 1.
Ciudad, familias
y ambientes
seguros.
Al desarrollo.
Número estimado de niños,
niñas y adolescentes en
situación de calle.
178
Tabla No. 1. Programas, proyectos, metas y recursos. Garantía del desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes
Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Lucha contra
distintos
tipos de
discriminación
y violencias
por condición,
situación,
identidad,
diferencia,
diversidad o
etapa del ciclo
vital.
Reducir a 20% la
percepción de
discriminación en la ciudad.
Disminuir el trabajo infantil
a menos de 1,5% en el
Distrito Capital.
Disminuir la tasa de
embarazo adolescente a
menos de 16%.
Porcentaje de
personas que
alguna vez se
han sentido
discriminadas.
Tasa de trabajo
infantil en el
Distrito Capital.
Tasa de
trabajo en
adolescentes.
Aumento de
capacidades y
oportunidades
incluyentes.
Atender la salud
mental de niños,
niñas y adolescentes
afectados por el
conflicto, la violencia
y la ESCNNA.
18.904.711.164
Número de
niños, niñas y
adolescentes
afectados por
el conflicto, la
violencia y la
ESCNNA atendidos
en su salud mental.
Atender
integralmente a
8.864 niños, niñas,
adolescentes y
jóvenes en situación
de vida en calle,
como acción
preventiva.
53.070.014.393
Niños, niñas,
adolescentes
y jóvenes en
situación en y
de vida en calle
atendidos.
Grupo poblacional beneficiado
Objetivo
de Política
Nacional
Politica Distrital
de Infancia
y Adolescencia
(2011 - 2021)
Sistema de Monitoreo de Infancia
y Adolescencia Distrital (Decreto 031 de 2007)
Primera
infancia Infancia Adolescencia
Categorías de
derecho estrategia
Hechos y Derechos
Indicadores Diagnóstico Distrital
de Infancia y Adolescencia 2012
179
Parte
I
Capítulo II
X X X Todos
saludables.
Eje 1. Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 3.
Creciendo
Saludables.
A la vida y la
supervivencia.
Al desarrollo.
A la protección.
Número de casos notificados
de violencia intrafamiliar en
niños, niñas y adolescentes
según grupo de edad y tipo de
violencia.
Maltrato en niños, niñas y
adolescentes.
X X
Ninguno
sin familia
Ninguno
sometido
a actividad
perjudicial/
Todos estudiando.
Eje 1. Niños, niñas
y adolescentes en
Ciudadanía Plena.
Componente 1.
Ciudad, familias
y ambientes
seguros.
A la vida y la
supervivencia.
Al desarrollo.
A la protección.
Número estimado de niños,
niñas y adolescentes en
situación de calle.

Eje dos / Un territorio que enfrenta el cambio climático
y se ordena alrededor del agua 181
Parte
I
Capítulo III
182 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Artículo 23. Definición y alcance
El Plan de Desarrollo Bogotá Humana reconoce la necesidad
urgente que tiene el Distrito de superar el modelo
de ciudad depredador del medio ambiente aplicando un
enfoque de ecourbanismo. Las políticas de ordenamiento
del territorio, gestión ambiental y gestión del riesgo estarán
articuladas para enfrentar el cambio climático. Se dará prioridad
a la atención de los conflictos sociales y ambientales
de los asentamientos informales en zonas de riesgo, combinando
reasentamiento y adecuación, para reducir su vulnerabilidad
física, asegurar el equilibrio de cargas sobre los
ecosistemas y proveer a la ciudad de corredores ecológicos
para la conectividad del agua y las dinámicas ecosistémicas
que reduzcan el consumo de suelo, agua, energía y materiales,
y minimicen el impacto sobre el medio natural.
Se buscará reducir en forma permanente y creciente la
generación de residuos en todas las actividades, reciclar
y revalorizar la mayor cantidad posible de materiales, así
como promover la fabricación de productos que estén
diseñados para ser reutilizados en el largo plazo. 
183
Parte
I
Capítulo III
Se aplicará un concepto de vida urbana sostenible en el cual la basura no es algo que hay que
desaparecer sin importar el costo social o ambiental, y se dará importancia a la premisa básica
de la separación en origen que consiste en que cada ciudadano separe los residuos reciclables
de los que no lo son. Dentro de este concepto, también se buscará mejorar el tratamiento
de los escombros que se producen en la ciudad por los procesos de construcción, reincorporándolos
al ciclo productivo y utilizándolos para la recuperación ambiental y paisajística de
canteras, minas y áreas deterioradas.
Artículo 24. Objetivos
1. Visibilizar el medio natural y el entorno del agua y situar la naturaleza en el centro de
las decisiones para la planeación del desarrollo de la ciudad. El agua se constituirá en un
componente esencial de la planeación urbana y del desarrollo. Se hará de la estructura
ecológica un cimiento de los procesos económicos y sociales para salvaguardar el
desarrollo futuro de la ciudad. La gobernanza del agua partirá de considerar una visión
integral de cuenca para el río Bogotá, sus afluentes y demás cuerpos de agua, en un sistema
que integra el agua superficial, freática y subterránea, el clima y los demás sistemas que
conforman su ciclo.
Se buscará, además, la generación de espacio público verde como una oportunidad para
mejorar la capacidad de absorción hídrica del tejido urbano; la reducción del endurecimiento
de las superficies; y la disminución de la radiación solar emitida por la ciudad. 
184 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
2. Construir un sistema de movilidad con enfoque ambiental y humano. Se
promoverá que las necesidades básicas de movilidad y acceso de las personas
al transporte en la ciudad se cumpla de manera segura y eficiente, consistente
con la salud humana y el ecosistema, atendiendo las necesidades diferenciales de
hombres y mujeres en los niveles generacional y de discapacidad.
La movilidad sostenible debe ser alcanzable mediante la oferta de alternativas
modales e implementación de acciones que limiten las emisiones y los
desperdicios, optimizando el consumo de recursos (no renovables y renovables),
reutilización y reciclaje de sus componentes y minimizando la producción de
ruido y contaminación visual.
3. Reducir la vulnerabilidad de la ciudad y los grupos humanos respecto al cambio
climático y los desastres naturales. Promover una gestión institucional eficiente
y coordinada, así como una cultura de la prevención y generar acciones para la
reducción del riesgo, hacer más eficiente y humana la atención de los desastres.
4. Promover cambios culturales y facilitar las condiciones para la transformación
de la ciudad. Contribuir, desde lo cultural, a la construcción y consolidación de
un nuevo modelo de ciudad y formas de hacer gestión pública, que propendan
por el reconocimiento y promoción de imaginarios, representaciones, prácticas
culturales y percepciones que generen comportamientos sostenibles y
sustentables de ordenación y planeación del territorio que permitan superar los
factores de segregación socioespacial. 
185
Parte
I
Capítulo III
5. Reducir la cantidad de basuras y escombros que produce la ciudad. Se promoverá el cambio
en la cultura del tratamiento de las basuras, mediante el reciclaje y la reutilización de desechos,
y los escombros para que la producción de basuras en la ciudad tenga un nivel que permita la
sostenibilidad ambiental de la ciudad.
6. Mejorar las condiciones ambientales y sanitarias en las veinte localidades de Bogotá D.C,
favoreciendo la calidad de vida y la salud de la población.
7. Consolidar el proceso de integración de Bogotá con la región. Adoptar acciones de
planificación concertadas, las cuales garanticen el respeto y protección de las estructuras
sociales y ambientales regionales existentes, propendiendo por la convergencia en términos
de calidad de vida de todos los habitantes de la región.
Artículo 25. Estrategias
Para consolidar un territorio capaz de enfrentar el cambio climático y ordenado alrededor del
agua se implementarán las siguientes estrategias:
1. Iniciar las acciones dirigidas a la renaturalización de cuerpos de agua, la reubicación y control
de usos no permitidos y la recuperación de áreas forestales.
2. Fortalecer la institucionalidad regional con el fin de contar con la capacidad de planear
e intervenir en forma concertada el territorio para avanzar hacia la integración regional y
promover la convergencia en las condiciones de calidad de vida entre Bogotá y la región. 
186 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
3. Se seguirá atendiendo lo establecido en el artículo 210 de la Ley 1450 de 2011
en lo relacionado con la adquisición y mantenimiento de zonas de conservación
de recursos hídricos o para financiar esquemas de pago por servicios ambientales,
la cual señala que los departamentos y municipios dedicarán un porcentaje no
inferior al 1% de sus ingresos corrientes para la adquisición y mantenimiento de
dichas zonas o para financiar esquemas de pago por servicios ambientales.
4. Avanzar en el proceso de integración regional, en el marco de la legislación nacional
vigente, en el propósito de promover el desarrollo humano sostenible, económico
y social en la región Bogotá-Cundinamarca y otros territorios vecinos, mediante
el fortalecimiento de acciones concertadas con las autoridades e instancias de
planeación regional, en materia de ordenamiento territorial, seguridad alimentaria
y el apoyo a la producción campesina, protección de ecosistemas estratégicos y del
sistema hídrico regional, armonización tributaria, armonización de las políticas de
vivienda, manejo de residuos y provisión de servicios domiciliarios, movilidad con
prevalencia en la introducción del modo férreo, ciencia, tecnología e innovación,
seguridad ciudadana y gestión integral de riesgos. Incorporar la gestión integral de
riesgos para enfrentar las vulnerabilidades de la ciudad.
5. Introducir cambios en la tecnología de los diferentes modos de transporte,
ajustes en los esquemas de operación de los sistemas de transporte público
colectivo procurando la implementación de energías alternativas y generar las
condiciones de infraestructura y seguridad para la implementación de los modos
no motorizados de transporte. Realizar acciones para recuperar la malla vial local
e interlocal. 
187
Parte
I
Capítulo III
6. Dar prioridad al transporte masivo y colectivo para reducir los costos y tiempos asociados
con la movilidad de las personas, e implementar la puesta en marcha de un sistema multimodal
que introduce el modo férreo en sus distintas modalidades, el cable aéreo y prioriza los modos
no motorizados. Se promoverá la implementación de proyectos de formación cívica sobre las
responsabilidades ciudadanas que se requieren en la óptima operación del Sistema Integrado
de Transporte Público (SITP).
7. Promover cambios culturales individuales y colectivos en relación con el uso, apropiación
y conservación del espacio y los recursos naturales en los ámbitos rural y urbano, mediante
acciones intersectoriales que amplíen los alcances de las iniciativas de actores, asociaciones,
grupos territoriales y redes distritales de arborización urbana, restauración ecológica y
protección de los ecosistemas del Distrito.
8. Regularizar y formalizar el reciclaje, dignificar el trabajo de la población recicladora de la
ciudad y fomentar su organización empresarial autosostenible. Diseñar e implementar un
modelo de gestión eficiente y sostenible de los escombros que produce la ciudad, mediante
un esfuerzo público-privado que incorpore tecnologías modernas para el aprovechamiento
de los escombros.
9. Gestionar la salud ambiental mediante el fortalecimiento de la autoridad ambiental y
sanitaria, con base en la implementación de un modelo de acción intersectorial, un sistema
de información eficiente, cualificación del talento humano, capacidad organizativa de la
sociedad civil, autorregulación y responsabilidad social y empresarial. Así mismo, promover
una cultura de protección de la fauna doméstica y silvestre partiendo de reconocer los avances
internacionales sobre derecho animal. 
188 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Artículo 26.Programa recuperación, rehabilitacióny restauración
de la estructura ecológica principal y de los espacios del agua
Recuperar la estructura ecológica y los espacios del agua como elementos ordenadores
del territorio, que contribuyen a la reducción de la vulnerabilidad que se deriva
del cambio climático, a partir de la apropiación social y ambiental.
Mejorar las condiciones ambientales y ecológicas esenciales de los componentes de
la estructura ecológica de los cuales depende la vida de las personas. Garantizar su
conservación, la conectividad ecológica y la disponibilidad de servicios ambientales
en todo el territorio. Consolidar estrategias regionales de adaptación al cambio
climático que garanticen la sostenibilidad de bienes y servicios ambientales y la
gobernanza del agua.
El programa considerará el monitoreo, control, seguimiento y evaluación permanente
de los factores de deterioro ambiental que afectan el medio natural y en consecuencia
la salud de las personas. Por ello, se enfocará en proteger, restaurar y renaturalizar
en forma integral los cuerpos de agua, primordialmente el río Bogotá y
sus afluentes; consolidar del corredor ecológico Cerros Orientales y los páramos de
Sumapaz, Guerrero, Chingaza y Guacheneque, recuperando las condiciones naturales
de la cobertura forestal, el nivel del agua y mantos acuíferos, mediante la conservación
del régimen hidrológico y la prevención de la erosión del suelo. Así mismo,
el control a la ocupación de las zonas de desborde o aliviadero en las temporadas
invernales, el manejo y conservación de las riberas de manera natural, evitando las
canalizaciones y respetando las áreas de ronda. 
189
Parte
I
Capítulo III
Las intervenciones serán de carácter integral y se estructurarán en torno a la gestión del riesgo
y al reordenamiento del territorio en el largo plazo, a fin de enfrentar las consecuencias de la
afectación que ha sufrido el sistema hídrico de la ciudad y enfrentar la variabilidad climática.
Los proyectos prioritarios de este programa son:
1. Mejoramiento de la calidad hídrica de los afluentes del río Bogotá. Realizar monitoreo,
control, seguimiento y evaluación permanente de los factores que afectan la calidad del agua
de los afluentes del río Bogotá. Se ejecutará el plan de saneamiento y manejo de vertimientos
y se replanteará el modelo y las estrategias de descontaminación de agua tratada y vertida al
río en beneficio de la región.
2. Recuperación y renaturalización de los espacios del agua. El proyecto intervendrá elementos
relevantes de la estructura ecológica con acciones institucionales integrales de recuperación
ecológica y paisajística de ríos, quebradas y humedales, habilitación de espacio público en
suelos de protección, saneamiento hídrico y restitución de predios. Todo ello enmarcado en una
estrategia integral de apropiación ambiental de los espacios verdes y ordenamiento del territorio.
3. Franjas de transición para los bordes urbano-rurales. Construir una ciudad más compacta
implica actuar sobre los bordes urbano-rurales, desarrollando estrategias ambientales, sociales
e institucionales que permitan contener el crecimiento urbano. Para ello se formularán modelos
que orienten y regulen el tipo de ocupación en las franjas de transición entre lo urbano y lo
rural, reconociendo su complejidad y buscando la protección de los espacios del agua y de la
cultura campesina. Se realizarán intervenciones públicas con participación social para consolidar
corredores ecológicos, ecobarrios y ecoveredas en franjas de transición estratégicas. 
190 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
4. Control ambiental del suelo de protección, de áreas intervenidas por minería y
áreas susceptibles de ocupación ilegal. Implementar medidas de seguimiento, control y
vigilancia para prevenir la ocupación indebida de las áreas protegidas, y proteger la
vida de las poblaciones que buscan asentarse en zonas de alto riesgo no mitigable.
La actividad minera será regulada al ciento por ciento, mediante los instrumentos de
control de competencia distrital buscando la recuperación morfológica y ambiental
para la incorporación de estas áreas a la estructura urbanística de la ciudad.
5. Apropiación ambiental y gobernanza del agua. Desarrollar procesos
pedagógicos y de formación de mediano y largo plazo, que modelen una nueva
ética ambiental y hagan de Bogotá un aula que reconozca y revalorice los diferentes
territorios ambientales. Se busca una cultura ambiental en torno al agua para que
la ciudadanía comprenda y actúe en procesos de adaptación frente al cambio
climático. La propuesta busca desarrollar nuevos esquemas de relacionamiento
entre la ciudadanía y el Estado, mediante una planeación participativa del territorio
y la administración de áreas estratégicas del suelo de protección.
6. Conocimiento para el uso sostenible de la biodiversidad. Acompañar
técnicamente a las familias campesinas para la reconversión de sus sistemas
productivos, la ordenación ambiental predial y el mejoramiento de la seguridad
alimentaria en áreas rurales, con la aplicación de investigaciones y procesos de
innovación social en el marco de la adaptación al cambio climático y la gobernanza
del agua. Se consolidará al Jardín Botánico José Celestino Mutis, como centro líder
en investigación científica aplicada y gestión del conocimiento sobre la dinámica
de los ecosistemas alto andinos y de páramo. 
191
Parte
I
Capítulo III
Artículo 27. Programa estrategia territorial regional frente al cambio
climático
Definir líneas estratégicas de acción y portafolios de proyectos de mitigación y adaptación
frente a la variabilidad y el cambio climático hacia la reducción de la vulnerabilidad ecosisté-
mica e hídrica del Distrito Capital y su entorno regional. Este proyecto implica la creación de
espacios interinstitucionales que en su funcionamiento adopten decisiones soportadas en
sistemas de información y monitoreo a partir de proyectos piloto de carácter regional y estudios
actualizados en torno a: escenarios y variabilidad climática, estado y vulnerabilidad del
recurso hídrico y de los ecosistemas, estimaciones de gases efecto invernadero, estrategias de
educación, comunicación y sensibilización de actores sociales e institucionales y conocimiento
integrado del riesgo regional.
En este contexto, el Distrito impulsará la consolidación de estrategias regionales orientadas a
garantizar la sostenibilidad de servicios ambientales y la gobernanza del agua, prioritariamente
en los Cerros Orientales y páramos de Sumapaz, Guerrero, Chingaza y Guacheneque. Así mismo,
se enfatizará en el conocimiento e información integral y simultánea sobre la dinámica del agua
en el ámbito regional y su interacción con el medio natural y las actividades socioeconómicas
de Bogotá y la región, en términos de oferta hídrica, demanda, calidad, uso y disponibilidad,
para la toma de decisiones asociadas a la ordenación del territorio.
Los proyectos prioritarios de este programa son:
1. Planificación territorial para la adaptación y la mitigación frente al cambio climático. Definir
líneas estratégicas de acción y portafolios de proyectos de mitigación y adaptación frente 
192 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
a la variabilidad y el cambio climático en lo regional y distrital. Implica espacios interinstitucionales
en funcionamiento tomando decisiones soportadas en sistemas de
información y monitoreo a partir de proyectos piloto de carácter regional y estudios
actualizados en torno a: escenarios y variabilidad climática, estado y vulnerabilidad
del recurso hídrico y de los ecosistemas, estimaciones de gases efecto invernadero,
estrategias de educación, comunicación y sensibilización de actores sociales e institucionales
y conocimiento integrado del riesgo regional.
2. Páramos y biodiversidad. Concertar estrategias regionales orientadas a garantizar
la sostenibilidad de bienes y servicios ambientales y la gobernanza del agua,
frente a la conservación de cerros y páramos, prioritariamente en los Cerros Orientales
y páramos de Sumapaz, Guerrero, Chingaza y Guacheneque, con la participación
activa de los municipios vecinos, las corporaciones autónomas regionales, la
unidad administrativa especial de parques nacionales y los sectores productivos.
Las acciones con impacto distrital y regional incluyen el fortalecimiento de los esquemas
de administración de las áreas protegidas, procesos de restauración de espacios
naturales que promueven la conectividad ecológica regional, el control de
especies exóticas e invasoras, el desarrollo de procesos de reconversión agroecológica
con comunidades campesinas, y la construcción de un modelo y un espacio
que permitan valorar los servicios ambientales con énfasis en la oferta hídrica y la
adaptación al cambio climático.
3. Disminución de emisiones de CO2. Avanzar en la sustitución del uso de
combustibles fósiles que genera emisiones de CO2 a la atmósfera mediante la
creación del Registro Distrital de emisiones. 
193
Parte
I
Capítulo III
Artículo 28. Programa de Movilidad Humana
Movilidad humana dará prioridad en el siguiente orden: a las y los peatones, las y los ciclistas,
al transporte masivo sobre el vehículo particular y a la introducción de la energía eléctrica
en el transporte masivo, con el fin de reducir emisiones y de esta manera contribuir a mitigar
el cambio climático y a disminuir las causas de las enfermedades cardiorrespiratorias que afectan
especialmente a las niñas, los niños y adultos mayores. Esta prioridad además ayudará a
disminuir los niveles de accidentalidad.
Mejorar las condiciones de la movilidad de las ciudadanas y ciudadanos mediante un sistema
de transporte público masivo con equidad, calidad, más limpio y seguro. El sistema integrado
de transporte será intermodal, es decir, incluye todas las formas, integra lo urbano, rural
y regional con las redes de ciclorrutas, las actuales y nuevas troncales del componente
flexible, la red férrea, los cables aéreos; complementado con la promoción de medios más
sostenibles como caminar o desplazarse en bicicleta.
El cambio del modelo de transporte tiene en cuenta la peatonalización de algunas zonas de la
ciudad; la delimitación continua de una red de ciclorrutas en las vías para posibilitar la llegada
a múltiples destinos como: universidades, colegios, campos deportivos, espacios culturales,
entre otros. Esto permitirá incrementar el uso de la bicicleta en la ciudad. Así mismo, identificará
puntos de integración donde se requiere interconexión entre los diferentes modos y medios
de transporte para asegurar nodos de conexión al interior del sistema urbano.
Las intervenciones en el sistema de movilidad están orientadas a fortalecer la estrategia de
ordenamiento territorial del Distrito, en coherencia con la perspectiva regional; a reconocer 
194 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
las diferentes necesidades de los grupos poblacionales, en especial niños y
niñas, mujeres y población en condición de discapacidad y el papel especial
del derecho a la movilidad en garantizar la seguridad y accesibilidad de los
ciudadanos y ciudadanas en condición de vulnerabilidad.
La infraestructura para el desarrollo urbano promoverá la transparencia en
la contratación, evitando la concentración en pocos contratistas de las obras
públicas. Por el contrario, se permitirá la libre competencia y la inclusión de
proponentes de diferentes niveles de acuerdo con la magnitud y escalas de
intervención en la ciudad. Además se generarán incentivos en aquellas propuestas
que contengan el manejo y reciclaje de escombros en el lugar de
intervención, así como la inclusión de nuevos materiales y tecnologías amigables
con el ambiente, que mejoren los tiempos de ejecución de las obras en
la ciudad.
En el desarrollo de los proyectos de infraestructura se garantizarán las
condiciones de accesibilidad a los ciudadanos en especial a personas con
discapacidad y grupos etarios tanto en el proceso constructivo como en el
proyecto definitivo, de manera que se facilite el acceso de todos los ciudadanos
a las infraestructuras y servicios de la ciudad.
Los proyectos prioritarios de este programa son:
1. Construcción e integración de la red férrea como eje estructurador del
sistema de transporte público. Para que la ciudadanía disponga de un servi-
195
Parte
I
Capítulo III
cio de transporte público con calidad, equidad y ambientalmente sostenible, se prevé construir
e integrar las siguientes redes de transporte:
La red de metro pesado que tendrá una longitud de 41.05 kilómetros, incluyendo la posibilidad
de extensión hacia la zona noroccidental de la ciudad, La primera línea de metro pesado tiene
una longitud de 29.05 kilómetros, cuyo trazado está previsto desde el Portal Américas hasta la
calle 127 y se tiene programado construir los primeros cinco kilómetros en 2015.
La red de metro ligero comprende un anillo férreo urbano con una longitud de 78.3 kilómetros
conformado por los corredores férreos existentes: del norte (NQS), el corredor de occidente
desde la Carrera Séptima por calle 13, hasta la Avenida Ciudad de Cali. Por el borde oriental,
un corredor sobre la Carrera Séptima, iniciando desde el Portal 20 de Julio hasta la calle 193,
cruzando al occidente sobre la Avenida San José (calle 170) donde se conecta con la Avenida
Longitudinal de Occidente, hasta el Portal de Las Américas. Se tiene proyectado construir 44,1
kilómetros en este período, sobre la Carrera Séptima desde la calle 193 al portal 20 de Julio, y
la conexión sobre el anillo férreo desde la NQS hasta la Estación de la Sabana, pasando por el
Kilómetro 5, extendiendo 3.6 kilómetros hasta la Avenida Ciudad de Cali.
Esta red se complementa con dos líneas de cable que conectarán zonas de la ciudad de
difícil acceso a la red de transporte público masivo: Paraíso en la localidad de Ciudad Bolívar y
Moralba en la localidad de San Cristóbal.
2. Ampliación e integración de troncales. Con el fin de aumentar la conectividad y cobertura
dentro del sistema de transporte masivo y de disminuir los tiempos de viaje, se tiene previsto
ampliar e integrar la infraestructura de las troncales actuales con las nuevas, es decir, la 
196 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
construcción de la Troncal de la Avenida Boyacá, desde Yomasa hasta la Avenida
San José (calle 170) con Autopista Norte y desarrollar los estudios y diseños para
la construcción de la Troncal de la Avenida carrera 68, desde el Portal Tunal
hasta la Autopista Norte y la Avenida España entre la Autopista Norte y la Carrera
Séptima. Adicionalmente, se construirán nuevas conexiones sobre la red troncal
existente: Avenida Américas entre Puente Aranda y NQS, Avenida Villavicencio
entre Portal Tunal y NQS, Extensión Troncal calle 80 entre el Portal y el límite del
Distrito, adecuación del tramo entre Molinos y el Portal de Usme, extensión de la
Troncal Caracas entre el Portal de Usme y Yomasa, ampliación de los portales y
patios del Norte y Tunal y ampliación de las estaciones Fase 1 y 2.
Como proyecto prioritario se invertirá en la adecuación de la infraestructura de
las troncales Caracas y Autopista Norte, las cuales presentan un alto deterioro
que va en detrimento de la calidad del servicio a los usuarios.
3. Implementación del Sistema Integrado de Transporte Público (SITP). Para
avanzar hacia el objetivo de ofrecer un óptimo servicio de transporte público zonal,
entrará en operación, de manera gradual y a partir de 2012, el SITP, planteando
como meta la implementación total a finales de 2013. La ciudad debe avanzar hacia
la consolidación e integración efectiva del Sistema, incluyendo todos los modos
de transporte. Este Sistema deberá contar con equipamientos de transporte que
organicen las actividades alrededor de la operación asociadas a la flota, garantizando
buenas prácticas de manejo ambiental y urbano. Adicionalmente, se dotará la
ciudad de puntos de intercambio modal y paraderos para facilitar y promover el uso
eficiente de los diferentes modos de transporte en un marco de integración. 
197
Parte
I
Capítulo III
4. Estrategia Funcional para la Integración Regional del transporte de carga y movilidad.
Promover la integración regional y las acciones conjuntas entre el Distrito y la Gobernación de
Cundinamarca para avanzar de manera decidida en la conformación del sistema de transporte
urbano regional. El Distrito Capital adelantará la construcción de la infraestructura vial arterial
e intersecciones viales, con el objetivo de conectar los puntos de acceso de la ciudad, las zonas
de abastecimiento, los centros de actividad logística con las áreas prioritarias de actividad
industrial y comercial.
5. Implementación de la Red de Estacionamientos en el marco del SITP. Comprende la estructuración
para dotar de estacionamientos de alta capacidad en el área de influencia de los
puntos de integración del servicio de transporte público así como la implementación de
zonas para Parqueo en Vía en la ciudad y medidas de administración de la demanda.
6. Ampliación, mejoramiento y conservación del subsistema vial de la ciudad (arterial,
intermedia, local y rural). Se avanzará decididamente en la construcción, rehabilitación y
mantenimiento de obras viales y de espacio público con el propósito de ampliar y cualificar
la infraestructura para mejorar la movilidad en zonas con mayor densidad poblacional;
mejorar la conectividad de áreas con altos niveles de concentración de actividades
económicas, educativas, recreativas y culturales; y mejorar la accesibilidad a zonas de
la periferia urbana y poblados rurales. Se avanzará especialmente en el mantenimiento
y construcción de vías, puentes vehiculares y peatonales, pontones, intersecciones y
andenes.
7. Construcción de Redes de las Empresas de Servicios Públicos asociada a la infraestructura
vial. Construcción y conservación de redes de servicios públicos de acueducto, alcantari-
198 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
llado y telecomunicaciones, en el marco del desarrollo de las obras de infraestructura
del transporte, movilidad y espacio público.
8. Ampliación y optimización de la Red de Ciclorrutas y promoción del
uso de la bicicleta. Construir e integrar la red de ciclorrutas con la infraestructura
del sistema de transporte público masivo en concordancia con
grupos poblacionales, cuyos patrones habituales de viaje lo posibiliten y
asociadas estratégicamente a la red de metro pesado y de metro ligero y a
la red troncal. Se busca generar una red de ciclorrutas conectada entre sí, y
que responda a las necesidades de la movilidad local, generando equidad
y sostenibilidad ambiental además de incentivar y promover el transporte
no motorizado.
9. Construcción, operación y conservación del espacio público peatonal.
Desde una perspectiva integral, construir y conservar andenes y demás
elementos de espacio público con el propósito de satisfacer la fracción de
viaje que realizan los ciudadanos en este modo y promover los viajes no
motorizados de una forma segura.
10. Cultura integral para la movilidad y la seguridad vial. El enfoque de
la Bogotá Humana exige un cambio cultural en la gestión de la movilidad
en la ciudad. Para lograr lo anterior se adelantarán acciones con el fin de
direccionar las formas de uso de la infraestructura y la oferta del sistema
de movilidad, de manera que se incida en las dinámicas sociales y los
comportamientos individuales que los usuarios despliegan cotidianamente 
199
Parte
I
Capítulo III
sobre ellas, bajo una perspectiva de corresponsabilidad en el comportamiento humano, donde
debemos hacer parte del problema y de la solución, por convicción y no solo por obligación.
11. Movilidad humana informando y participando. La interacción entre los ciudadanos y
el Programa de Movilidad Humana es fundamental y deberá ser permanente. Como soporte
a esta actividad la información es uno de los insumos a partir de los cuales se construirá y
fortalecerá esta interacción. En respuesta a esta demanda, se formularán proyectos asociados
con tecnología y producción de información los cuales en su estructuración incorporan
componentes enfocados a la creación o mejoramiento de los canales de comunicación, uso
de programas libres e interacción que buscan fortalecer el vínculo entre la Secretaría y la
ciudadanía en general.
12. Red de soporte para la prestación de servicios para una movilidad humana. Como parte
de las estrategias que se plantean para mejorar la movilidad en la ciudad y avanzar hacia una
Bogotá más humana se fortalecerán las acciones de modernización, expansión y mantenimiento
del sistema integral de control del tránsito, la óptima operación e implementación de los
dispositivos de control de tránsito tales como señales y semáforos, además del uso adecuado
de las vías en el momento de una intervención mediante los Planes de Manejo de Tráfico ya
sea por la realización de obras en redes de servicios públicos o de infraestructura. Así mismo
se hace necesario adelantar un efectivo control en vía y generar procesos que permitan
mejorar y optimizar los servicios de trámites de tránsito. En el entendido de que la prestación
de servicios para la movilidad humana debe ser integral, la Administración Distrital mejorará
y afianzará canales y dispositivos de comunicación, información y orientación en procesos
administrativos que le permitan al ciudadano acercarse al sector y dirimir conflictos legales o
fiscales que pueda tener pendientes con la ciudad. 
200 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Parágrafo primero. El trazado definitivo de las redes de metro ligero y metro
pesado estará supeditado en todo caso a los estudios técnicos de diseño.
Parágrafo segundo. El alcalde presentará al Concejo de Bogotá en un
término no mayor de 6 meses un proyecto de acuerdo para definir y poner en
funcionamiento el modelo de gestión y administración del SITP del que es parte
el modo férreo. Mientras se expide el acuerdo a que se refiere este parágrafo
se autoriza a la empresa Transmilenio S.A. para diseñar y gestionar el proyecto
de implantación del SITP y el modo férreo en la ciudad y la región, en todas sus
fases y modalidades.
Artículo 29. Programa gestión integral de riesgos
Está dirigido a la reducción de la vulnerabilidad ciudadana y del territorio frente
a situaciones de emergencia y cambio climático. Se orienta hacia la prevención
de riesgos, mediante la intervención integral del territorio en riesgo inminente,
el fortalecimiento de las capacidades de las comunidades para reducir su
vulnerabilidad e incrementar su resiliencia y el fortalecimiento de las entidades
en la gestión del riesgo.
Busca la apropiación social y cultural del riesgo público, mediante la
construcción de una ciudadanía responsable que plantee medidas preventivas
para el manejo de las condiciones que afectan sus entornos, mejore la
capacidad de respuesta ante la ocurrencia de afectaciones y contemple
medidas autogestionadas para su recuperación. 
201
Parte
I
Capítulo III
Pretende consolidar un sistema distrital de gestión del riesgo en el que se integren los diferentes
sectores y se fortalezca la estrategia financiera y la gestión local del riesgo mediante de procesos
de participación ciudadana, para avanzar en el conocimiento de los fenómenos que determinan
el riesgo. Se realizarán intervenciones integrales preventivas y correctivas en zonas de ladera
y quebradas, como obras de mitigación y reasentamiento de familias ubicadas en zonas de
alto riesgo no mitigable. Se integrará un centro único de emergencias con el cuerpo oficial
de bomberos modernizado, con cuerpos de voluntarios integrados al sistema, y con sistemas
integrados de información y comunicación eficientes.
Los proyectos prioritarios de este programa son:
1. Territorios menos vulnerables frente a riesgos y cambio climático con acciones
integrales. Actualizar la información sobre amenazas, vulnerabilidades y riesgos, necesario
para la toma de decisiones en temas de ordenamiento territorial, sectoriales e intervenciones
estratégicas que incluyan adicionalmente los escenarios de variabilidad y cambio
climático. Reducir los riesgos existentes en sitios críticos del territorio a partir del diseño e
implementación de acciones integrales para proteger la vida, la vivienda, la infraestructura
y los equipamientos sociales y comunitarios. Se promoverá la conformación de zonas para
la amortiguación de crecientes del río Bogotá y sus afluentes, en áreas inundables aun no
ocupadas por el desarrollo urbano de la ciudad.
2. Poblaciones resilientes frente a riesgos y cambio climático. Generar capacidades en
la población para la autogestión de los riesgos, el ejercicio de la corresponsabilidad y la
ocupación segura y sostenible del territorio. Las acciones o estrategias se relacionarán con
la promoción y fortalecimiento de organizaciones institucionales, sociales y comunitarias, la 
202 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
participación comunitaria en la implementación de procesos de mitigación del riesgo y
sistemas de alerta temprana, así como en la sensibilización e información pública que
permita generar cambios culturales dirigidos a la prevención y adaptación al cambio
climático. Este proyecto incluye acciones para proteger la vida de las familias afectadas
en situación de emergencia o en alto riesgo no mitigable, ya sea mediante procesos de
reubicación de viviendas o de la implementación de otras alternativas diseñadas por la
Administración Distrital.
3. Fortalecimiento del sistema distrital de gestión del riesgo. Transformar el Sistema
distrital para la prevención y atención de emergencias en el Sistema Distrital de Gestión
del Riesgo (SDGR) articulado institucional y territorialmente bajo los principios de la
participación, desconcentración y descentralización. Se realizarán acciones como la puesta
en marcha del Centro Único de Emergencias en Bogotá con capacidades suficientes para
prestar atención integral a todos los ciudadanos y la integración de un sistema oficial
de información y comunicación para la gestión del riesgo. En este proyecto se vinculan
las acciones de ampliación y mejoramiento de la atención prehospitalaria previstas en
el programa Territorios Saludables y red de salud para la vida desde la diversidad. El
Sistema Distrital de Gestión del Riesgo se articulará con los Sistemas de Información y
Comunicación y con el Sistema (SIES).
4. Gestión integral de riesgos y estabilidad de terreno en torno a la red de movilidad.
Solucionar integralmente los puntos de la ciudad que presentan problemas de deslizamiento,
desbordamiento y empozamiento de agua, asociados a la red de movilidad de
la ciudad para garantizar la estabilidad de la infraestructura y la seguridad de los usuarios
y transeúntes. 
203
Parte
I
Capítulo III
Parágrafo. El Distrito destinará partidas presupuestales en el cuatrienio con el fin de garantizar
los estímulos en educación, vivienda, servicios públicos e impuestos y seguridad social para el
personal que preste sus servicios de manera voluntaria y sin ninguna remuneración en las
entidades u organizaciones que la ley y sus decretos reglamentarios determinen. Lo anterior para
dar cumplimiento a la Ley 1505 de 2012.
Artículo 30. Programa basura cero
Se orienta a minimizar el impacto de los escombros y los residuos sólidos, incluyendo los especiales
y peligrosos, generados por la ciudad, sobre el ambiente y la salud de los ciudadanos. Implica
un cambio cultural, educativo y de políticas públicas sobre el manejo de residuos, que involucra al
Estado, la ciudadanía y el sector productivo. Comprende acciones de estímulo a la producción de
bienes de consumo reutilizables o biodegradables, construcción de una cultura de separación de
residuos en la fuente, recolección separada, procesos industriales de reciclaje y aprovechamiento
final y minimización de la disposición en relleno sanitario. Las acciones se dirigen hacia cumplir en
el mediano y largo plazo, la meta de reducir la generación de basuras, elevar de manera constante
la cantidad de residuos aprovechados y suprimir la segregación social, la discriminación ambiental
y la depredación del ambiente causados por la estructura actual del servicio de aseo.
Los proyectos prioritarios de este programa son:
1. Estrategia de producción sostenible. Reducir las basuras generadas mediante la sustitución de
los insumos y productos finales por recuperables o biodegradables, con la elaboración de diagnósticos
y la concertación de convenios o acuerdos sectoriales de producción limpia con gremios
e industrias productoras. 
204 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
2. Cultura de reducción de basuras y separación en la fuente. Formar y sensibilizar
de los ciudadanos y las ciudadanas usuarios de servicio de aseo, mediante
campañas masivas sobre los beneficios del reciclaje, la separación en la fuente
y la disposición diferenciada de residuos sólidos. Se incluyen intervenciones diferenciadas
según tipo de usuario: colegios y universidades, hogares, conjuntos
residenciales, negocios y locales comerciales e industrias. Con los medios institucionales
y comunitarios se definirá con la ciudadanía el día del buen vecino con el
propósito de convocar a los bogotanos y las bogotanas a reciclar y a mejorar sus
frentes, fachadas, andenes y entorno barrial.
3. Modelo de reciclaje para Bogotá. Regularizar y formalizar el reciclaje como
componente del servicio de aseo, a cargo de empresas integradas y administradas
por organizaciones de recicladores de oficio, generando procesos de inclusión de
esta población.
El proyecto pretende implementar un diseño técnico y financiero del modelo de
reciclaje, que articula las rutas de recolección diferenciada, los centros de acopio
y los parques industriales de transformación de residuos sólidos recuperados.
Como parte integral de este modelo, se busca organizar a los recicladores de oficio
y acompañarlos en el proceso de creación de empresa, regularizando y formalizando
el proceso de reciclaje como un componente del servicio de aseo a cargo
de empresas de recicladores.
4. Aprovechamiento final y minimización de la disposición en relleno sanitario.
Maximizar el aprovechamiento final y reducir al mínimo los residuos sólidos 
205
Parte
I
Capítulo III
dispuestos en el relleno sanitario de la ciudad, el proyecto busca seleccionar e incorporar
tecnologías de tratamiento y aprovechamiento de residuos sólidos como el compostaje,
biogás y generación energética, entre otros.
5. Escombros cero. Diseñar e implementar un modelo eficiente y sostenible de gestión de
los escombros en la ciudad, propendiendo por la mayor recuperación y reincorporación al
proceso constructivo de la ciudad y por la utilización de plantas de reciclaje.
La Administración Distrital adoptará mecanismos de seguimiento, control y vigilancia para
garantizar que todos los generadores de escombros, públicos y privados, adopten medidas
para dar una adecuado manejo a los escombros generados, incluida la separación en la
fuente. Entre las medidas, se podrá solicitar un Plan de Manejo de Escombros generados
como requisito para la expedición de la respectiva licencia de construcción o remodelación, y
las demás medidas que se consideren pertinentes. También se establecerá en los contratos de
obra pública, que una inadecuada disposición de los escombros será causal de la terminación
del contrato, sin detrimento de las demás acciones legales.
6. Gestión integral de residuos especiales y peligrosos. Diseñar e implementar un modelo
eficiente y autofinanciable para el manejo de los residuos sólidos especiales y peligrosos, con
el compromiso de los generadores y usuarios, a partir de la caracterización de estos residuos
y realizar su implementación público-privada.
La Administración Distrital realizará el seguimiento, control y vigilancia mediante actos
administrativos para evitar la mala disposición de los residuos sólidos especiales y peligrosos. 
206 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Parágrafo. El esquema de metas presentado a la Corte Constitucional, en cumplimiento
del Auto 275 del 19 de diciembre de 2011 y avalado por el Auto de 19 de Abril de
2012, será cumplido por la administración como parte del Programa Basura Cero.
Artículo 31. Programa Bogotá Humana
ambientalmente saludable
El programa define y desarrolla procesos articulados de prevención y respuesta
interinstitucional e intersectorial en salud ambiental a partir de la implementación
de las ocho líneas de intervención del plan distrital de salud ambiental, y del
mejoramiento de las condiciones ambientales que inciden en la calidad de vida y
en la salud de los habitantes de la ciudad.
Se implementará la política pública de protección de la fauna doméstica, para
mejorar la situación de estos animales y generar conciencia sobre la necesidad
de su protección y cuidado, en el marco de la salud ambiental de la ciudad,
y se orientará la articulación de acciones entre las diferentes secretarías y
sectores relacionados, con el fin de avanzar en la protección de los animales
de la ciudad.
Los proyectos de este programa son:
1. Salud ambiental. Contribuir a la preparación de la ciudad y de la región
central del país para afrontar el cambio climático y global, desde una perspectiva
de transformación de las condiciones sanitarias y socioambientales de los 
207
Parte
I
Capítulo III
territorios del Distrito Capital, afectando positivamente la vulnerabilidad de los bio-sistemas,
y el agotamiento de recursos vitales; previniendo la contaminación del agua, controlando
la industria intensiva, la urbanización expansiva, la contaminación atmosférica vehicular
e industrial; al igual que la exposición a sustancias químicas, la contaminación radiactiva y
electromagnética, y los accidentes de tránsito.
2. Mejor ambiente para Bogotá. Monitorear, controlar, hacer seguimiento y evaluar en forma
permanente los factores de deterioro que afectan el ambiente urbano y en consecuencia
la salud de la población del Distrito Capital. Implica acciones coordinadas desde el plan
decenal de descontaminación del aire de Bogotá para disminuir la contaminación generada
por material particulado (PM10) y generar las condiciones para el monitoreo de PM2.5 en la
ciudad, así como los niveles de contaminación sonora, y la contaminación visual en sectores
críticos de las localidades.
3. Bogotá Humana con la fauna. Promover la protección de la fauna doméstica con la
construcción e implementación de una política pública, que permita adecuar albergues para
el manejo y protección de caninos, felinos y especies mayores, optimizar los procesos de
salud pública, promover estrategias de educación y comunicación que integren acciones y
estrategias que permitan dignificar la vida animal, fomentar nuevas generaciones de niños,
niñas y adolescentes formados en una ética ambiental, y garantizar la protección y el derecho
al bienestar de los animales en el Distrito Capital. Implementar el proyecto con la participación
activa de las organizaciones sociales líderes en protección animal que integren acciones y
estrategias que permitan dignificar la vida animal, fomentar nuevas generaciones de niños,
niñas y adolescentes formados en una ética ambiental, y garantizar la protección y el derecho
al bienestar de los animales en el Distrito Capital. 
208 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Desarrollar programas de vacunación, adopción, identificación y esterilización masiva de
caninos y felinos como estrategia de control de la sobrepoblación. Se implementarán
estos proyectos con la participación activa de las organizaciones sociales protectoras de
animales y las Juntas Locales Defensoras de Animales.
Como acción encaminada a controlar las fuentes de sobrepoblación de animales y preservar
la salud pública y el bienestar animal, se buscará la erradicación del comercio de
animales en plazas de mercado y se regulará el comercio de animales en establecimientos,
generando alternativas de emprendimiento para los comerciantes. Así mismo, se
desarrollarán acciones de inspección, vigilancia y control para proteger los animales, y
se optimizarán las instalaciones, recursos, equipamientos y procesos de rehabilitación
y reintroducción de animales de fauna silvestre. Se desarrollarán programas especiales
de protección y conservación de la fauna endémica. Se controlará la sobrepoblación de
palomas mediante un sistema humanitario y se creará una brigada anticrueldad animal
como unidad de rescate.
Adoptar medidas y estrategias, como la sustitución integral de los vehículos de tracción
animal de acuerdo con las normas, con participación ciudadana, generando otras alternativas
laborales y desarrollo de campañas educativas e inspección, vigilancia y control.
Eliminar toda forma de exhibición de animales en espectáculos circenses, convirtiendo
esta actividad en la profesionalización del talento humano; hacer exigible el cumplimiento
de las condiciones definidas en la sentencia C-666 de 2010, para los espectáculos contenidos
en el artículo 7 de la Ley 84 de 1989; y aumentar los servicios de esterilización y
castración de caninos y felinos. 
209
Parte
I
Capítulo III
Artículo 32. Programa Bogotá, territorio en la región
Mejorar la capacidad de la ciudad para atender problemáticas supramunicipales y reconocer
y mitigar sus impactos sobre la región mediante estrategias en materia institucional y
socioeconómica, con el fortalecimiento y armonización de los mecanismos de planeación,
gestión y de la generación de relaciones de reciprocidad y corresponsabilidad con el entorno
regional, potenciado por el manejo coordinado de los recursos de regalías.
Los proyectos prioritarios de este programa son:
1. Institucionalización de la integración regional. Adoptar de los mecanismos institucionales
más adecuados para poner en marcha los programas y proyectos que armonicen el desarrollo
de la región con los contenidos en el presente Plan de Desarrollo Bogotá Humana, con énfasis
en la protección de ecosistemas estratégicos y del recurso hídrico; la seguridad alimentaria y el
apoyo a la producción campesina; la movilidad y la logística con prevalencia en la introducción
del modo férreo; la armonización tributaria y el ordenamiento de los procesos de ocupación
del territorio.
Trabajar en la adopción de figuras asociativas del ordenamiento territorial que permitan la
coordinación con el departamento de Cundinamarca y otros departamentos y con los municipios
vecinos. Se evaluarán y seleccionarán de manera concertada las ventajas y desventajas de la
región de planificación y gestión o de la región administrativa y de planeación especial y se
partirá de acciones voluntarias de coordinación, convenios interadministrativos o contratosplan
y otras figuras de asociación como un proceso de aprendizaje, construcción de confianza
y avance hacia la implementación de un Área Metropolitana con los municipios interesados. 
210 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Todos ellos se asumirán como mecanismos para procurar el fortalecimiento de vínculos con
los territorios circunvecinos que favorezcan la convergencia en los proyectos de desarrollo.
Se procurará la coordinación de los contratos plan con la Gobernación de Cundinamarca.
2. Coordinación del desarrollo regional. Este proyecto se propone establecer unos acuerdos
mínimos para la definición compartida de políticas y decisiones en materia de usos
del suelo, provisión de agua, infraestructura de transporte e instrumentos de financiación
territorial, con el fin de lograr mejores condiciones de protección ambiental y una distribución
equilibrada de actividades humanas y económicas en el territorio. En el marco de
este proyecto se estudiarán y gestionarán las alternativas para la conexión del sistema vial
de la ciudad con el proyecto de la avenida perimetral de oriente, buscando las mejores
condiciones de conectividad entre las calles 153 y 170 y la posibilidad de construir el cable
aéreo de El Codito con vocación turística, conectando el área urbana de Bogotá con el
municipio de La Calera y el Parque Nacional Natural Chingaza, en ambos casos mediante
esquemas de concesión.
La EAAB podrá prestar el servicio público domiciliario de acueducto y alcantarillado en el
perímetro urbano de otros municipios, en asocio con las empresas de servicios públicos
municipales y en las modalidades que defina la ley.
3. Cooperación regional. Este proyecto se propone generar las condiciones requeridas
para realizar un intercambio horizontal de conocimientos y experiencias, el cual permita
a los diferentes entes que conforman la región, fortalecer las capacidades de gestión
pública contribuyendo así al cierre de brechas en materia de gestión y fortalecimiento
institucional. 
Eje tres / Una Bogotá que defiende y fortalece lo público 211
Parte
I
Capítulo IV
Fotografía: Germán Montes Veira
212 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Artículo 33. Definición y alcances
El tercer eje del Plan de Desarrollo busca defender y fortalecer lo público como fundamento del Estado social de Derecho,
significa para Bogotá Humana garantizar en distintos ámbitos del territorio procesos participativos que promuevan la
movilización, la organización, la deliberación y la toma de decisiones amplia e informada de la ciudadanía en la gestión
de la ciudad, fortaleciendo la democracia, trabajando por la construcción de paz, promoviendo un enfoque de seguridad
humana y convivencia, impulsando el uso transparente y responsable del patrimonio y los recursos de la ciudad, sin tolerar
la corrupción pública ni privada.
Significa racionalizar la administración pública, mejorando la prestación de sus servicios para la toma de decisiones y la
satisfacción de la demanda de trámites y atención a la ciudadanía, utilizando de manera adecuada y novedosa las tecnologías
de la información y de las comunicaciones, y estableciendo una tributación equitativa y progresiva para mejorar la calidad
de vida de los habitantes del Distrito. 
213
Parte
I
Capítulo IV
Artículo 34. Objetivos
Serán objetivos de este Eje:
1. Construir un nuevo modelo de participación ciudadana. Impulsar en los distintos ámbitos
del territorio la capacidad de decisión directa de la ciudadanía sobre los asuntos de la ciudad,
fortaleciendo sus capacidades, los procesos sociales, las organizaciones y los movimientos
sociales, reconociendo nuevas ciudadanías e involucrando a la población en el uso y goce del
espacio público, estableciendo una relación de diálogo y responsabilidad entre la ciudadanía
y la administración pública.
2. Fortalecer la gobernabilidad democrática local. Mejorar la capacidad que tienen los
gobiernos locales de responder en forma eficaz y eficiente a las demandas de la población, con
la construcción de acuerdos sobre la pertinencia de los programas sociales para la garantía del
goce efectivo de los derechos, al mismo tiempo que se mejora la capacidad de interlocución
entre las localidades y el nivel central.
3. Recuperar la confianza ciudadana en las instituciones del Distrito Capital. Combatir la corrupción
mediante un trabajo coordinado y transparente entre instituciones y ciudadanía, fomentando
una ética pública, promoviendo el control preventivo, la eficiencia en la gestión
pública, ejercicios de control social, de rendición de cuentas, de conformación de veedurías
ciudadanas, de pactos éticos entre la administración pública y el sector privado, implementando
mecanismos de comunicación e información, de supervisión a la contratación pública
y su ejecución, y de seguimiento a la gestión de la Administración Distrital. 
214 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
4. Construir territorios de paz con seguridad ciudadana. Fortalecer la capacidad de
las autoridades distritales y locales para implementar acciones integrales y transversales
de prevención de los delitos, la violencia y las conflictividades en los territorios
del Distrito Capital, haciendo énfasis en grupos vulnerables y en riesgo, con la participación
activa de la ciudadanía y la coordinación con la Fuerza Pública, los órganos
de justicia y otros actores públicos y privados del departamento y la nación, con el
fin de promover una cultura de convivencia pacífica, fundada en la autorregulación,
la corresponsabilidad y la solidaridad ciudadana.
5. Garantizar una estructura administrativa distrital eficiente y comprometida con
las necesidades de la ciudadanía. Fortalecer el desarrollo misional y operativo de las
entidades distritales, para aumentar sus niveles de eficiencia y eficacia e incentivar a
las servidoras y servidores públicos en el compromiso con la ciudad y el trabajo en
equipo; dignificar, modificar y ajustar la planta de personal con funciones, procesos
y procedimientos acordes con la misión institucional.
De igual modo, implementar el uso de las TIC en la unificación y articulación
de la información y producción de conocimiento entre entidades; promover,
fortalecer y coordinar acuerdos, alianzas, cooperación e intercambios nacionales e
internacionales dirigidos a mejorar las relaciones de la ciudad.
Así mismo, generar un recaudo más justo y equitativo, mediante la reformulación y
modernización del sistema tributario distrital, asociado a las actividades económicas,
todo con el fin de atender la toma de decisiones y satisfacer la demanda de
necesidades, trámites y servicios ciudadanos. 
215
Parte
I
Capítulo IV
Artículo 35. Estrategias
Las estrategias contempladas para el logro de los objetivos señalados son:
1. Rediseñar el sistema distrital de participación, de tal manera que los mecanismos, instancias
y acciones distritales y locales de participación, en articulación con el sistema distrital de
planeación y todas sus instancias, se orienten a garantizar el derecho a una participación
decisoria de la ciudadanía en la planeación, presupuestación, ejecución, seguimiento y
evaluación de la gestión pública distrital.
2. Incorporar la dimensión territorial en la planeación y gestión pública distrital, de modo que
haya unidad de criterio y propósito en las actuaciones e inversiones de los distintos sectores
administrativos.
3. Ajustar el diseño institucional para la planeación participativa, la movilización, organización,
deliberación y decisión ciudadana.
4. Incorporar en los procesos participativos la perspectiva del goce efectivo de los derechos y
los enfoques diferenciales, de orientación sexual, identidad de género, grupos étnicos; afrodescendientes,
palenqueros raizales, indígenas y Rrom, las personas LGBTI, las víctimas y las personas
con discapacidad y en general de los grupos poblacionales discriminados y segregados.
5. Desarrollar pedagogías de comunicación social e impulsar la construcción de comunidades de
aprendizaje, el uso de tecnologías de la información, comunicación y del conocimiento (TIC-C)
como medios facilitadores de la interacción entre la ciudadanía y la Administración Distrital. 
216 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
6. Fortalecer los procesos y las capacidades organizacionales, los movimientos
sociales y las nuevas ciudadanías.
7. Fortalecer la capacidad de prevención y de respuesta en la lucha contra la
delincuencia organizada.
8. Promover la convivencia pacífica como forma de resolver los conflictos
sociales por medio de la deliberación y los mecanismos institucionales.
9. Fortalecer la estructura administrativa distrital y la capacidad técnica y
operativa de las entidades.
10. Fortalecer la Veeduría Distrital como ente de control preventivo, que
promueva y aliente el control social y estimule la información y la transparencia
entre la administración y la ciudadanía.
11. Incrementar la capacidad financiera del Distrito mediante la modernización
de la estructura tributaria, la interlocución con el nivel nacional y estrategias
de financiación público-privadas.
Artículo 36. Programa Bogotá Humana: participa y decide
La participación ciudadana se asume como una garantía para el goce efectivo
de los derechos y la realización de la democracia local, de manera que todas 
217
Parte
I
Capítulo IV
las iniciativas en este campo tendrán como propósito devolver el poder de decisión a la
ciudadanía en asuntos primordiales de gobierno urbano, como los procesos de planeación de
la inversión, ordenamiento del territorio, presupuestación, ejecución, seguimiento, evaluación
y rendición de cuentas de las acciones de gobierno.
Los proyectos prioritarios de este programa son:
1. Planeación y presupuesto participativo para la superación de la segregación y
discriminación social, económica, espacial y cultural. Promover la participación ciudadana
en los temas relacionados con las inversiones de la ciudad en los ámbitos distrital, local y en
unidades de planeación zonal, a partir de las necesidades locales, de las prioridades del plan
distrital de desarrollo y establecer un compromiso de eficiencia y transparencia en el gasto
público. Para este efecto, atendiendo los proyectos y prioridades de inversión contenidos en el
plan distrital de desarrollo, la ciudadanía podrá presentar a consideración de la Administración
Distrital, iniciativas de inversión a ser financiadas con cargo a recursos distritales, conforme a los
montos y áreas de inversión que determine la Administración Distrital en desarrollo del presente
acuerdo.
2. Garantía y fortalecimiento de capacidades y oportunidades para la participación de
movimientos y expresiones sociales, comunitarias, comunales y nuevas ciudadanías en
los asuntos públicos de la ciudad. Fortalecer en lo técnico y operativo la participación en la
toma de decisiones, a los movimientos sociales, la acción comunal, las organizaciones sociales
y comunitarias con presencia en los territorios y las nuevas expresiones organizadas y no
organizadas de la ciudadanía. 
218 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
3. Educación para la participación. Vincular a la ciudadanía en programas de formación
para la participación, en los que se generen capacidades que les permitan
incorporar sus decisiones en la gestión pública distrital.
4. Comunicación pública, social, alternativa y comunitaria para la participación,
la incidencia política y la movilización ciudadana. Garantizar, mediante el contacto
directo de los medios de comunicación sociales, alternativos y comunitarios con la
ciudadanía, el goce efectivo del derecho a la información y expresión de la comunidad,
para su participación, incidencia política y la movilización ciudadana.
5. Gestión comunitaria para la cultura, recuperación, aprovechamiento sostenible
y goce del espacio público. Promover la participación de organizaciones en la
administración del espacio público para el mejoramiento de la calidad de vida, su
recuperación, sostenibilidad y aprovechamiento económico regulado. Concertar
con las comunidades la restitución de espacios públicos indebidamente ocupados
e impulsar acciones de corresponsabilidad en el uso y defensa del espacio público.
Artículo 37. Programa fortalecimiento de las capacidades de
gestión y coordinación del nivel central y las localidades desde
los territorios
La descentralización se asume en este Plan de Desarrollo en la perspectiva de refuerzo
a la participación de la ciudadanía en los procesos de planeación, presupuesto
y control de las administraciones locales y del fortalecimiento de su capacidad de
gestión y de la coordinación con el nivel central. 
219
Parte
I
Capítulo IV
Fortalecer la presencia de las entidades del nivel central en las localidades, promoviendo distintas
formas de desconcentración que faciliten la coordinación intersectorial en la localidad y se
potencie la capacidad de respuesta a las demandas locales. Desarrollar acciones y estrategias que
reestructuren y fortalezcan la democracia local. Promover un esquema de coordinación con las
alcaldías locales que les reconozca efectivamente su papel de coordinadoras de la acción distrital
en el territorio y se promoverá un esquema más simple y eficiente de las funciones a su cargo.
Se desarrollarán las actividades necesarias para fortalecer el marco normativo y los instrumentos
de gestión necesarios para profundizar el proceso de descentralización en la ciudad.
Los proyectos prioritarios de este programa son:
1. Reorganización de las estrategias de intervención de los sectores en las localidades. Poner
en marcha un sistema de asistencia técnica a las localidades desde las entidades del nivel
central que permita mejorar la capacidad de aquellas en el cumplimiento de las funciones de
control urbano, protección y recuperación del espacio público, el patrimonio y los recursos
naturales, y las demás responsabilidades atribuidas a ellas en las normas de carácter nacional
y local. Asignar responsables de cada sector a los territorios, de modo que cada entidad disponga
de personal con capacidad técnica, especializado en las dinámicas de los territorios
locales en las localidades.
Esta estrategia debe contemplar el apoyo a las alcaldías locales en el mejoramiento de espacios
y áreas físicas con los modernos conceptos de gestión administrativa donde se genere un
clima de bienestar para el cumplimiento de su función y operatividad, contribuyendo a una
eficiente prestación del servicio. 
220 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
2. Estatuto de la planeación de Bogotá para reformar el Acuerdo 12 de 1994 y el Acuerdo
13 de 2000. Desarrollar las acciones necesarias para definir el esquema de localidades de
la ciudad y fortalecer la democracia local, bajo los principios de eficiencia y transparencia
en el funcionamiento de las mismas. Se elaborará un Estatuto de Planeación para la ciudad
como proyecto de acuerdo que reforme los acuerdos 12 de 1994 y 13 de 2000, para la
consideración del Consejo Distrital, con el fin de armonizar temporal y funcionalmente
los procesos de planeación distrital con el de las localidades y ampliar los procesos de
planeación local.
Artículo 38. Programa transparencia, probidad, lucha contra
la corrupción y control social efectivo e incluyente
Promover un cambio cultural de rechazo a la corrupción y de corresponsabilidad en la construcción
de probidad y defensa de lo público, donde el Gobierno Distrital, las localidades, los
entes de control, los servidores públicos, los contratistas, los interventores, el sector privado,
las organizaciones sociales, los medios de comunicación y la ciudadanía, apliquen normas y
comportamientos que favorezcan la probidad y la cultura de la legalidad.
El control interno, las TIC para el control social, el sistema de participación, el de quejas y
reclamos, y el de atención al ciudadano, los programas de transparencia, de mejoramiento
de la gestión y de formación de servidores y servidoras públicas de las entidades distritales
y locales se planificarán y gestionarán de manera articulada por todas las entidades y se
coordinarán desde la veeduría como parte integral de una política transversal de lucha
contra la corrupción y promoción de la transparencia y probidad en la ciudad, todo en
el marco del Estatuto Anticorrupción, ley 1474 de 2011. 
221
Parte
I
Capítulo IV
Los proyectos prioritarios de este programa son:
1. Fortalecimiento de la capacidad institucional para identificar, prevenir y resolver
problemas de corrupción y para identificar oportunidades de probidad. Aumentar
las capacidades de racionalidad colectiva en el Distrito y las localidades para identificar,
prevenir y resolver problemas de corrupción mediante: (a) la implementación de herramientas
de medición, evaluación y mejoramiento de la gestión pública, (b) el fortalecimiento
de los elementos del control preventivo: control interno, Sistema Integrado
de Gestión, gestión contractual, eficiencia administrativa y presupuestal, denuncias,
quejas y reclamos, petición y rendición de cuentas, información y comunicación pública,
modernización institucional, (c) la construcción y apropiación por parte de las entidades
distritales, las alcaldías locales, el sector privado y la ciudadanía de una política
distrital de transparencia y lucha contra la corrupción y, (d) el cambio de las creencias
y comportamientos de los servidores y servidoras públicos, interventores, contratistas,
sector privado y ciudadanía que favorecen la corrupción, y (e) la adopción integral del
Estatuto Anticorrupción Ley 1474 de 2011 del orden nacional.
2. Bogotá promueve el control social para el cuidado de lo público y lo articula al
control preventivo. Fortalecer las alianzas interinstitucionales, intersectoriales y pú-
blico privadas para ejercer veeduría y control social efectivo e incluyente, a la gestión
pública, con el fin de prevenir la corrupción y promover transparencia y probidad. Para
ello se implementarán acciones como: a) la generación de estándares, indicadores y
sistemas de seguimiento, b) la ampliación y cualificación de espacios y estrategias de
información y comunicación, y c) el fomento de la organización y su articulación en
redes. 
222 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
3. Bogotá promueve una cultura ciudadana y de la legalidad. Fortalecer las capacidades
y los comportamientos ciudadanos que favorezcan normas sociales de
transparencia, probidad y rechazo a la corrupción. Mediante procesos de educación
formal y procesos pedagógicos de formación masiva en cultura ciudadana y cultura
de la legalidad, propiciar un cambio cultural voluntario que disminuya la aprobación
cultural del “vivo”, del todo vale, de los atajos y de las justificaciones “fueques”
para violar la ley.
Artículo 39. Programa territorios de vida
y paz con prevención del delito
Un territorio de vida y paz es aquel en el que las ciudadanas y ciudadanos pueden
gozar y alcanzar niveles de bienestar, seguridad y convivencia social que les
garantice el ejercicio de sus libertades y derechos fundamentales.
Con el propósito de garantizar y promover en el Distrito estos territorios, se formula
el presente programa; el cual acogiendo enfoques de tipo territorial, poblacional
y diferencial, pretende, mediante la promoción de una convivencia ciudadana
pacífica, la prevención, el control del delito y el crimen, superar condiciones reales
y percibidas relativas a la seguridad, que afectan directamente a poblaciones y
territorios, limitando su acceso a oportunidades y generando círculos perversos
de segregación, exclusión e inseguridad.
Se priorizaran, por ello, acciones, integrales y coordinadas en lo interinstitucional y
con la ciudadanía, encaminadas a garantizar la prevención, atención y protección 
223
Parte
I
Capítulo IV
de aquellas poblaciones discriminadas y vulnerables, en condiciones de riesgo por razones
de orientación sexual, identidad de género, étnicas, ubicación territorial, condición
de discapacidad, de ciclo vital, desmovilizados, y promover una lucha frontal contra formas
de estigmatización de poblaciones y territorios afectados por imaginarios de violencia, delincuencia
y conflictividades.
Los proyectos prioritarios de este programa son:
1. Territorios protectores de vida. Este proyecto busca superar la calificación y estigma
como áreas peligrosas de territorios históricamente identificados como tales, condición
que limita la superación de factores de exclusión y segregación. Para ello se implementarán
acciones coordinadas e intersectoriales como: lectura sistémica y compleja de las
situaciones relativas a la seguridad ciudadana en los territorios, buscando intervenciones
específicas y a la medida; favorecimiento del desarrollo de procesos para la cohesión y la
movilización ciudadana que promuevan o faciliten la generación de comunidades protectoras
y fortalecidas para la convivencia; la superación de condiciones de riesgo e inseguridad
en sus territorios; y la reintegración de población desmovilizada con la focalización
de acciones en áreas con mayor concentración de eventos delictivos; y la articulación con
el plan cuadrantes.
2.Poblaciones libres de violencia y delito. Dirigido a poblaciones de jóvenes desescolarizados,
barristas, grupos urbanos, víctimas de explotación, vinculados a delitos, entre otros; mujeres,
especialmente aquellas víctimas de diferentes tipos de violencia; habitante de calle, en
términos de las condiciones de riesgo que pueden generar para ellos mismos y para otros; y,
otras poblaciones, que por su condición étnica, orientación sexual, identidad de género, tipo 
224 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
de actividad laboral (trabajadoras y trabajadores sexuales, por ejemplo), presentan
alto nivel de riesgo de involucrarse o ser involucrados en situaciones de inseguridad
e intolerancia.
Para ello, se implementarán acciones como el desarrollo de estrategias para disminuir
prácticas de estigmatización y ejercicios de violencia contra y entre jóvenes;
generar espacios públicos y privados protectores de la seguridad de las mujeres;
diseñar y coordinar procesos multisectoriales que incrementen la oferta de vinculación
regular de jóvenes en espacios políticos, culturales, económicos y educativos
de la ciudad y de esta manera fortalecer sus procesos sociales, familiares y afectivos.
Adicionalmente se desarrollarán, conjuntamente con los sectores de Salud,
Educación e Integración Social, estrategias para la prevención de las adicciones y
el consumo de SPA para la reducción del delito y prevención de la vinculación a la
oferta de sustancias psicoactivas.
Artículo 40. Programa fortalecimiento
de la seguridad ciudadana
Este programa vincula los proyectos considerados estratégicos para la seguridad
ciudadana, en coordinación interinstitucional con operadores de justicia y de
seguridad, la Nación, la región, el departamento y las localidades. Las principales
acciones a desarrollar están orientadas a dotar e implementar nuevos equipamientos
y medios de seguridad, defensa y justicia y sostenibilidad, y hacer mantenimiento a
los existentes; proveer medios de transporte, tecnologías de la información y logística;
producir información y conocimiento con relación a la situación de la seguridad y 
225
Parte
I
Capítulo IV
convivencia en la ciudad; consolidar el Sistema Único para Emergencias y Seguridad NUSE-
123; y, actualizar el plan maestro de equipamientos de seguridad, defensa y justicia, en la
perspectiva de darle coherencia con la creación de la Secretaría de Seguridad Ciudadana.
Los proyectos prioritarios de este programa son:
1. Creación y gestión de la Secretaría de Seguridad Ciudadana. Poner en funcionamiento
una entidad distrital del nivel central que se encargue de los asuntos de generación y
coordinación de la política para la promoción y la restitución de la seguridad ciudadana. En
concordancia con ello, en el Acuerdo correspondiente se determinará la conformación del
sector Seguridad en el Distrito. Se espera, así, generar decisiones normativas, administrativas
y operativas para la preservación de la seguridad y el combate y disuasión del crimen y el
delito, y en consecuencia su disminución.
2. Mejoramiento de las condiciones de operación para la seguridad y la convivencia en la
ciudad. Mediante este proyecto se desarrollará e implementar nuevos equipamientos para
la seguridad, defensa y justicia, al igual que se proveerá mantenimiento a los bienes y servicios
ya existentes, principalmente para favorecer la estrategia del Plan Cuadrantes. De manera
adicional, se incrementará la capacidad de movilidad destinada a la seguridad ciudadana;
se modernizará e integrará la plataforma tecnológica del Sistema Integrado de Seguridad y
Emergencias; se implementarán programas logísticos y operativos para la seguridad ciudadana;
y se capacitará y formará a la fuerza pública y a los operadores de justicia, con el fin de
mejorar sus competencias.
3. Fortalecimiento del Sistema Integrado de Seguridad y Emergencias - NUSE 123. Con 
226 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
este proyecto se actualizará la plataforma tecnológica y operativa del NUSE
para ofrecer una respuesta eficiente y rápida de las entidades que están
adscritas al sistema para la prevención, atención y despacho de recursos, lo
que permitirá brindar una adecuada respuesta en situaciones de urgencias,
emergencias y desastres; así como en eventos que involucren situaciones
alrededor del tema de seguridad, que ocurran en el Distrito.
4. Articulación de la política de seguridad distrital con la nacional.
Los programas de seguridad de la ciudad se articularán al Plan Integral
de Seguridad y Convivencia Ciudadana y el Plan Nacional de Vigilancia
Comunitaria por Cuadrantes (PNVCC).
Artículo 41. Programa Bogotá, ciudad de memoria, paz y
reconciliación
Contribuir a la reparación colectiva y a la recuperación de la memoria
histórica de las víctimas, con la reconstrucción del tejido social y la
búsqueda de la verdad como factores de reconciliación y construcción de
paz. Se promoverá el reconocimiento diferenciado, la no discriminación y
la solidaridad con las víctimas del conflicto armado, como manifestaciones
del compromiso ciudadano, fortaleciendo además iniciativas que
promuevan la no repetición, la transformación no violenta de los conflictos
y la convivencia pacífica.
Los proyectos prioritarios de este programa son: 
227
Parte
I
Capítulo IV
1. Construcción de la memoria histórica de las víctimas para la paz y la reconciliación. Construir
de la memoria histórica de las víctimas del conflicto armado residentes en Bogotá, a
partir de sus testimonios, con apoyo en actividades de pedagogía social, documentación de
historias de vida y el concurso de las organizaciones de víctimas; y fortalecimiento del Centro
de Memoria Histórica de la ciudad.
2. Dignificación para la paz y la reconciliación. Promover un proceso de reparación colectiva
mediante la intervención directa en zonas donde exista mayor presencia de víctimas, con un enfoque
diferencial considerando las particularidades de mujeres, indígenas, afrodescendientes, a
fin de fortalecer el arraigo, la convivencia, la transformación de conflictos y la prevención como
factor de no repetición; de igual forma se busca incentivar el compromiso ciudadano con las
víctimas y la construcción de paz, con una estrategia de comunicación y pedagogía social que
involucre medios masivos, comunitarios, publicidad, educación, arte y movilización ciudadana.
Artículo 42. Bogotá decide y protege el derecho fundamental a la salud
pública
Mejorar las condiciones de salud de la población en el Distrito Capital, garantizando el pleno
goce del derecho a la salud y disminuyendo la segregación, con la implementación de un modelo
de atención en salud basado en la atención primaria, para favorecer de manera directa
al individuo, las familias y las diferentes poblaciones y grupos sociales en los territorios de la
ciudad.
Los proyectos prioritarios de este programa son: 
228 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
1. Bogotá decide en salud. Generar condiciones que favorezcan el empoderamiento
ciudadano, el control social y la incidencia en el conjunto de las decisiones públicas, para
la promoción, protección, exigibilidad del derecho a la salud y la transformación de las
condiciones de vida y salud, a partir del reconocimiento de sus realidades territoriales y
diversidades poblacionales, en la construcción de una Bogotá más humana, incluyente y
equitativa.
Se articula con las políticas, mecanismos e instancias de participación existentes, se apoya
en herramientas comunicacionales para fomentar la democratización de la información y
creación de escenarios que permita a los ciudadanos y ciudadanas, organizaciones sociales
y organizaciones comunitarias, monitorear los procesos que den cuenta del mejoramiento
del nivel de vida, y a su vez abrir espacios de discusión y debate, deliberación en lo territorial,
zonal, local y distrital para la protección, garantía y defensa del derecho a la salud.
Desarrollar, con enfoque poblacional, los procesos participativos en salud de las organizaciones
sociales y comunitarias con indígenas, afrodescendientes, Rrom y raizales, ciudadanos y
ciudadanas en situación de desplazamiento, género, población LGBTI, entre otros.
2. Fortalecer de la gestión y planeación para la salud. Ejercer la gobernanza en salud en el
Distrito Capital y la rectoría del sistema general de seguridad social en salud, con de políticas
públicas concertadas con los diferentes sectores y actores sociales y del control efectivo del
cumplimiento de las obligaciones de los actores del sistema, para garantizar el derecho a la
salud de sus habitantes y el acceso de la población a la atención en salud, de manera oportuna,
humanizada, con calidad, sin barreras de acceso, financieramente sostenible y con plena
satisfacción de la población. 
229
Parte
I
Capítulo IV
Artículo 43. Fortalecimiento de la función administrativa
y desarrollo institucional
Fortalecer la función administrativa distrital mediante de estrategias de mejoramiento continuo
de la gestión y compromiso con la ética pública; la institucionalización del empleo digno
y decente, basado en el mérito y el respeto por los derechos laborales para el ingreso a la
carrera administrativa; la disposición de equipamientos, infraestructura física, tecnológica e
informática y de comunicaciones de las entidades distritales y locales; la consolidación de
una gerencia jurídica integral, transparente, oportuna y eficiente, para defender los intereses
del Distrito; la administración de la gestión documental y la promoción de una cultura de
respeto y servicio a la ciudadanía, garante de derechos. Se hará énfasis en el fortalecimiento
de la gestión gerencial de la Hacienda Pública, con el fin de fomentar la confianza de las y los
contribuyentes.
Los proyectos prioritarios de este programa son:
1. Sistemas de mejoramiento de la gestión y de la capacidad operativa de las entidades.
Implementar un sistema de gestión transparente, compuesto por unos subprogramas que
permitan un ejercicio articulado y armónico en la gestión administrativa de las entidades
distritales y su fortalecimiento físico y tecnológico, para garantizar el buen desempeño
institucional, en términos de calidad y satisfacción social en la prestación de los servicios a
cargo de las mismas.
2. Dignificación del empleo público. La Alcaldía Mayor de Bogotá D.C. promoverá el trabajo
decente, la equidad y la inclusión en el trabajo y pondrá en el eje de su preocupación la políti-
230 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
ca de trabajo decente en toda su gestión, en su estrategia de competitividad
y desarrollo económico y en sus Planes de Talento Humano de las entidades
distritales. La administración de la ciudad de Bogotá D.C. será responsable
porque sus entidades y contratistas atiendan las exigencias establecidas en
la Política Pública de trabajo decente para Bogotá.
Para ello, ajustará y formalizará las plantas de personal del nivel central,
descentralizado, mediante estudios de los diferentes componentes organizacionales
con parámetros técnicos, aplicación de las normas vigentes,
respeto de los derechos adquiridos y aplicación de la meritocracia y de enfoques
diferenciales, con especial énfasis en el sector salud. La administración
apoyará la búsqueda de empleo de las personas que sean desvinculadas en
estos procesos. También implementará programas de bienestar y capacitación
de los servidores.
3. Gerencia jurídica integral. Fortalecer la gerencia jurídica transversal en el
Distrito para la formulación, implementación, evaluación y difusión de las
políticas de prevención del daño antijurídico; de la defensa judicial; de las
responsabilidades disciplinarias; de la inspección vigilancia y control de las
personas jurídicas sin ánimo de lucro; y el ejercicio de la actividad normativa
y conceptual en garantía de los derechos de la ciudadanía de forma digna
y humana.
4. Bogotá Humana al servicio de la ciudadanía. Garantizar la calidad y
oportunidad en la atención, los servicios y trámites para los ciudadanos 
231
Parte
I
Capítulo IV
y ciudadanas, incorporando enfoques diferenciales (poblacional, de género y de derechos
humanos). Así mismo, la interlocución y comunicación efectivas entre la administración y el
ciudadano, posibilitando la creación de mecanismos de participación y coordinación con
diferentes instancias de gobierno.
5. Finanzas con equidad. Fortalecer la gestión gerencial de la Hacienda Pública para fomentar
la confianza del contribuyente, proporcionando reglas claras entre la administración tributaria
y los contribuyentes; simplificando los trámites tributarios electrónicos interadministrativos;
fortaleciendo los procesos asociados al modelo de gestión tributario, tendientes a reducir los
niveles de evasión y morosidad en el Distrito Capital; optimizando el gasto público distrital y
fomentando la participación ciudadana en la asignación del gasto.
6. Información como activo corporativo. El proyecto se orienta a disponer de información
técnica oportuna y de calidad para la toma de decisiones de los sectores de la administración
central y específicamente el caso del sector hacienda y de la Unidad Administrativa Especial
de Catastro Distrital hacia la consolidación del Censo Inmobiliario de Bogotá.
Artículo 44. Programa TIC para Gobierno Digital, Ciudad Inteligente y
sociedad del conocimiento y del emprendimiento
Fortalecer el acceso universal, el uso y la apropiación social de las Tecnologías de la Información
y las Comunicaciones (TIC), así como su aplicación estratégica y coordinada en las entidades
distritales para reducir la brecha digital e incrementar la eficacia de la gestión pública, disponer
de información pertinente, veraz, oportuna y accesible, en los procesos de toma de decisiones,
prestación de servicios a la ciudadanía, rendición de cuentas y control social, contribuyendo a 
232 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
la consolidación de la ciudad incluyente e inteligente y al desarrollo económico, social
y cultural de su población.
Los proyectos prioritarios de este programa son:
1. Bogotá: hacia un Gobierno Digital y una Ciudad Inteligente. Promover e
incorporar de manera estratégica y coordinada el uso intensivo de las TIC para
incrementar la aplicación y uso de los medios digitales en la gestión de las entidades
distritales, con el fin de mejorar su eficacia y su capacidad de atención y respuesta a
las necesidades y demandas ciudadanas, garantizando su participación.
2. Bogotá: las TIC, dinamizadoras del conocimiento y del emprendimiento.
Promover el uso y apropiación de las tecnologías de la información y la comunicación
para brindar a la población mayores oportunidades de acceso al conocimiento y
al esparcimiento, así como al desarrollo económico y social con emprendimiento,
contribuyendo de esta manera a superar la exclusión social y a cerrar las brechas
existentes entre las diversas ciudadanías. Crear el centro de apropiación tecnológica
para la reducción de la brecha digital y la alfabetización tecnológica en Bogotá.
Avanzar en la formulación de la política pública para las TIC para la implementación
de la biblioteca del Distrito, la cual prestará el servicio de información en línea con
acceso a volúmenes y archivos digitales del Distrito Capital.
3. Fortalecimiento de los medios comunitarios. Promover y fortalecer los procesos
comunitarios distritales o locales de comunicación en la ciudad con el propósito
de impulsar la equidad en el acceso a los espacios y medios de comunicación y de 
233
Parte
I
Capítulo IV
fomentar la circulación democrática de opiniones e informaciones como está en el proyecto de
acuerdo 292 de 2007 y en el Decreto 149 de 2008.
4. Promover la utilización del software libre en el Distrito Capital. Implementar en las entidades
distritales el uso de medios electrónicos para la realización de cobros, pagos y demás diligencias que
deban realizar los ciudadanos.
Artículo 45. Programa Bogotá Humana Internacional
Promover un liderazgo estratégico de la ciudad-región en las temáticas del Plan de Desarrollo,
mediante el diseño e implementación de una política pública distrital de internacionalización con
énfasis en las relaciones Sur-Sur, en un marco institucional que supere la dispersión, que se adapte
a las nuevas dinámicas, la inclusión de la sociedad civil, y que optimice la cooperación y las alianzas
público-privadas para la inversión social, que le permita posicionarse como un socio estratégico y
confiable en el ámbito internacional.
Los proyectos prioritarios de este programa son:
1. Liderazgo estratégico, cooperación integral e inversión con sentido social. Diseñar y poner en
marcha una política pública de internacionalización de la ciudad orientada a la cooperación, la promoción
de la inversión y el liderazgo internacional en temas estratégicos para la ciudad, potenciando
las relaciones Sur-Sur y los vínculos con otras ciudades y autoridades locales, especialmente en la
región latinoamericana.
Artículo 46. Metas de programas y proyectos del Plan Bogotá Humana (tabla No. 2) 
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
234 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Garantía del desarrollo
integral de la primera
infancia.
Sectores responsables:
Integración Social
- Salud
- Educación
- Cultura
1) Atender integralmente
a 270.000 niños y niñas
de primera infancia
en Bogotá, desde un
modelo inclusivo y
diferencial de calidad que
garantice su desarrollo
integral, mediante la
implementación de
diferentes modalidades
con la participación de los
sectores público, privado
y solidario de la ciudad
(202.000 de 0 a 2 años y
68.000 de 3 a 5 años).
2) Incluir en metas:
destinar una partida
para atender a 5% de
la población nacida
(50.000 niños) en el
cuatrienio. Programa
de implementación del
tamizaje universal auditivo
y visual neonatal gratuito
para los menores de
estratos 1 y 2.
Porcentaje de niños y
niñas de primera infancia
atendidos integralmente.
Población de 0 a 5
años: 714.721.
Niños y niñas de
primera infancia
desatendidos:
338.247.
DANE-SDIS;2011. Creciendo
Saludables
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
235
Parte
I
Capítulo IV
Garantizar la afiliación al Sistema General
de Seguridad Social en salud a los niños y
las niñas que tengan nivel 1 y 2 del SISBEN
metodología 3.
Cobertura de aseguramiento a
niños y niñas menores de 5 años
que tengan nivel 1 y 2 del SISBEN
metodología 3.
105.915 niños y niñas
menores de 5 años.
Base de datos
BDUA- FOSYGA
Régimen
Subsidiado con
corte a 31 de
marzo de 2012.
Desarrollar acciones de promoción de la
salud y prevención de la enfermedad que
favorezcan el fortalecimiento personal,
familiar y social de los niños y las niñas
que se encuentran en la primera infancia,
orientados a la protección y al desarrollo
humano e integral en ciento por ciento de
los territorios.
Cobertura de acciones de
promoción y prevención del
modelo de atención en salud a
los niños y las niñas en primera
infancia en ciento por ciento de
los territorios.
52.708 niños y niñas
menores de 5 años
atendidos. Año 2011.
APS en línea.
Dirección de
Salud Pública.
Secretaría
Distrital de
Salud. 2012.
Brindar alimentación a ciento por ciento
de los niños y las niñas que son atendidos
integralmente en las modalidades
institucional y familiar.
Porcentaje de niños y niñas
atendidos con alimentación. 34%
Sistema de
Seguimiento
al Plan de
Desarrollo
-SEGPLAN.
Diciembre
2011.
Promover la atención integral a ciento por
ciento de las madres gestantes y lactantes.
Número de madres gestantes y
lactantes atendidas en el servicio
de ámbito familiar.
10.049 madres
gestantes y lactantes
atendidas en el servicio
de ámbito familiar.
Sistema Único
de Información
y Registro de
BeneficiariosSIRBE.

Diciembre
2011.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
236 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Garantía del desarrollo
integral de la primera
infancia.
Sectores responsables:
Integración Social
- Salud
- Educación
- Cultura
1) Atender integralmente
a 270.000 niños y niñas
de primera infancia
en Bogotá, desde un
modelo inclusivo y
diferencial de calidad que
garantice su desarrollo
integral, mediante la
implementación de
diferentes modalidades
con la participación de los
sectores público, privado
y solidario de la ciudad
(202.000 de 0 a 2 años y
68.000 de 3 a 5 años).
2) Incluir en metas:
Destinar una partida
para atender a 5% de
la población nacida
(50.000 niños) en el
cuatrienio. Programa
de implementación del
tamizaje universal auditivo
y visual neonatal gratuito
para los menores de
estratos 1 y 2.
Porcentaje de niños y
niñas de primera infancia
atendidos integralmente.
Población de 0 a 5
años: 714.721.
Niños y niñas de
primera infancia
desatendidos:
338.247.
DANE-SDIS;2011. Creciendo
Saludables
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
237
Parte
I
Capítulo IV
Cualificar las capacidades a 300.000
personas entre maestros, maestras, padres,
madres, cuidadores, cuidadoras y otros
agentes educativos y culturales para el
fortalecimiento de su rol educativo, de las
prácticas de cuidado y de su vínculo afectivo
que potencie el desarrollo de los niños y las
niñas en primera infancia.
Número de maestros,
maestras, padres, madres,
cuidadores, cuidadoras y
otros agentes educativos y
culturales que culminaron
procesos de cualificación para
el fortalecimiento de su rol
educativo, de las prácticas de
cuidado y de su vínculo afectivo
que potencie el desarrollo de los
niños y niñas.
182.958 padres, madres
y cuidadores de niños
y niñas en primera
infancia formados en
temas de atención
integral a la primera
infancia y educación
inicial.
Sistema de
Seguimiento
al Plan de
Desarrollo
-SEGPLAN.
Diciembre
2011.
Garantizar el registro civil de ciento por
ciento de las niñas y niños en Bogotá.
Niñas y niños menores de un año
con registro civil en Bogotá.
97,2 % de niños y niñas
menores de 5 años con
registro civil.
Encuesta
Nacional de
Demografía y
Salud 2010.
Consolidar un sistema de atención de los
problemas de salud mental crónicos de
padres, madres y cuidadores.
Un sistema de atención de los
problemas de salud mental
crónicos consolidado.
0
Garantizar el ingreso en el proceso
de profesionalización a 200 madres
comunitarias y FAMI del ICBF.
Número de madres comunitarias
y FAMI profesionalizados. 0
Impulsar la consolidación de procesos
de movilización social y estrategias de
activación de redes para la garantía de
derechos, el potenciamiento del desarrollo,
la protección y la atención integral a niños y
niñas con ciudadanos y ciudadanas en las 20
localidades de Bogotá.
Número de procesos de
movilización y estrategias de
activación de redes impulsados en
las 20 localidades.
49 acuerdos
ciudadanos en primera
infancia en el Distrito.
21 Consejos tutelares
de derechos y deberes
de niños y niñas.
21 Consejos de niños,
niñas y adolescentes.
Diagnóstico
Distrital de
Infancia y
Adolescencia,
Marzo 2012
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
238 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Garantía del desarrollo
integral de la primera
infancia.
Sectores responsables:
Integración Social
- Salud
- Educación
- Cultura
1) Atender integralmente
a 270.000 niños y niñas
de primera infancia
en Bogotá, desde un
modelo inclusivo y
diferencial de calidad que
garantice su desarrollo
integral, mediante la
implementación de
diferentes modalidades
con la participación de los
sectores público, privado
y solidario de la ciudad
(202.000 de 0 a 2 años y
68.000 de 3 a 5 años).
2) Incluir en metas:
Destinar una partida
para atender a 5% de
la población nacida
(50.000 niños) dentro en
el cuatrienio. Programa
de implementación del
tamizaje universal auditivo
y visual neonatal gratuito
para los menores de
estratos 1 y 2.
Porcentaje de niños y
niñas de primera infancia
atendidos integralmente.
Población de 0 a 5
años: 714.721.
Niños y niñas de
primera infancia
desatendidos:
338.247.
DANE-SDIS, 2011.
Ambientes
adecuados para
el desarrollo de la
primera infancia.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
239
Parte
I
Capítulo IV
Construir (405 SDIS+190 SED) y adecuar y
dotar ( 41 SDIS+ 200 SED) equipamientos
para la atención integral a la primera
infancia teniendo en cuenta condiciones
de accesibilidad y seguridad, guardando los
estándares de calidad.
Número de equipamientos
construidos, adecuados y dotados
para la atención integral de niños
y niñas.
241 equipamientos
para la atención a
primera infancia.
Secretaría
Distrital de
Integración
SocialSecretaría
de
Educación
Distrital. Marzo
2012.
Reducir en un 10% anual el número de
muertes en niños y niñas asociados a
accidentes en el hogar.
Número de muertes en niños y
niñas asociadas a accidentes en
el hogar (ahogamiento, caídas,
muerte por quemaduras, entre
otros).
15 casos de muertes
por accidentes
diferentes a los de
tránsito en niños, niñas
de 0 a 5 años.
Instituto Nacional
de Medicina Legal
y Ciencias Forenses
(INMLCF). División
de Referencia
de Información
Pericial (DRIP).
Sistema de
Información Red
de Desaparecidos
y Cadáveres
(SIRDEC). Sistema
de Información
para el Análisis de
la Violencia y la
Accidentalidad en
Colombia (SIAVAC),
2011 datos
parciales sujetos
a verificación.
Cálculos: Centro de
Estudio y Análisis
en Convivencia
y Seguridad
Ciudadana
(CEACSC).
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
240 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Garantía del desarrollo
integral de la primera
infancia.
Sectores responsables:
Integración Social
- Salud
- Educación
- Cultura
1) Atender integralmente
a 270.000 niños y niñas
de primera infancia
en Bogotá, desde un
modelo inclusivo y
diferencial de calidad que
garantice su desarrollo
integral, mediante la
implementación de
diferentes modalidades
con la participación de los
sectores público, privado
y solidario de la ciudad
(202.000 de 0 a 2 años y
68.000 de 3 a 5 años).
2) Incluir en metas:
Destinar una partida
para atender a 5% de
la población nacida
(50.000 niños) dentro en
el cuatrienio. Programa
de implementación del
tamizaje universal auditivo
y visual neonatal gratuito
para los menores de
estratos 1 y 2.
Porcentaje de niños y
niñas de primera infancia
atendidos integralmente.
Población de 0 a 5
años: 714.721.
Niños y niñas de
primera infancia
desatendidos:
338.247.
DANE-SDIS, 2011.
Ambientes
adecuados para
el desarrollo de la
primera infancia.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
241
Parte
I
Capítulo IV
Involucrar a ciento por ciento de niños y niñas
menores de 5 años que se encuentran en
jardines infantiles, Hogares Comunitarios y
Fami del ICBF (actualmente atendidos), ámbito
familiar y colegios públicos de la ciudad, en el
disfrute, apreciación y creación artística, cultural
y actividad física en el territorio.
Número de niños y niñas menores de
5 años que se encuentran en jardines
infantiles, ámbito familiar y colegios
públicos de la ciudad, involucrados
en el disfrute, apreciación y creación
artística, cultural y actividad física en
el territorio.
12.415 niños y niñas
de primera infancia
atendidos en educación
inicial en ámbito
familiar.
SEGPLAN 2011
Fortalecer y ampliar espacios de exploración
y creación artística y actividad física en las 20
localidades, para niños y niñas de primera
infancia en espacios no convencionales como
parques, bibliotecas, casas de cultura, ludotecas
y centros de desarrollo comunitario entre otros.
Número de espacios no
convencionales de recreación
artística y actividad física, para
la primera infancia, creados o
mejorados.
No hay espacios no
convencionales para
primera infancia (línea
base 0).
N.D.
Identificar y medir situaciones de maltrato o
violencia hacia los niños y las niñas y generar
la denuncia y las acciones para el inmediato
restablecimiento de sus derechos.
Porcentaje de disminución del
número de casos de maltrato de
niños y niñas.
525 casos de presunto
delito de maltrato a
niños y niñas de 0 a 5
años.
Instituto Nacional
de Medicina Legal
y Ciencias Forenses
(INMLCF). División
de Referencia de
Información Pericial
(DRIP). Sistema de
Información Red
de Desaparecidos
y Cadáveres
(SIRDEC). Sistema
de Información
para el Análisis de
la Violencia y la
Accidentalidad en
Colombia (SIAVAC),
2011 datos parciales
sujetos a verificación.
Cálculos: Centro de
Estudio y Análisis
en Convivencia
y Seguridad
Ciudadana (CEACSC).
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
242 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Garantía del desarrollo
integral de la primera
infancia.
Sectores responsables:
Integración Social
- Salud
- Educación
- Cultura
1) Atender integralmente
a 270.000 niños y niñas
de primera infancia
en Bogotá, desde un
modelo inclusivo y
diferencial de calidad que
garantice su desarrollo
integral, mediante la
implementación de
diferentes modalidades
con la participación de los
sectores público, privado
y solidario de la ciudad
(202.000 de 0 a 2 años y
68.000 de 3 a 5 años).
2) Incluir en metas:
Destinar una partida
para atender a 5% de
la población nacida
(50.000 niños) dentro en
el cuatrienio. Programa
de implementación del
tamizaje universal auditivo
y visual neonatal gratuito
para los menores de
estratos 1 y 2.
Porcentaje de niños y
niñas de primera infancia
atendidos integralmente.
Población de 0 a 5
años: 714.721.
Niños y niñas de
primera infancia
desatendidos:
338.247.
DANE-SDIS, 2011.
Ambientes
adecuados para
el desarrollo de la
primera infancia.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
243
Parte
I
Capítulo IV
Implementar un sistema único de registro de
accidentes de niños, niñas y adolescentes,
a partir de los registros administrativos
disponibles en el Distrito.
Un sistema único de registro de
accidentes.
Incluir a ciento por ciento de niños y niñas
menores de 5 años identificados como
acompañantes de actividades laborales
de sus padres o siendo utilizados en
mendicidad, en proyecto de atención
integral.
Porcentaje de niños y niñas
menores de 5 años identificados
como acompañantes de
actividades laborales de sus
padres o siendo utilizados
en mendicidad, vinculados a
educación inicial.
237 niños y niñas
en primera infancia
indentificados como
acompañantes de
actividades laborales de
sus padres.
SDIS SEGPLAN
2011
Desarrollar procesos de movilización social
que posicionen la “cero tolerancia” al
maltrato hacia los niños y las niñas.
Número de procesos de
movilización social de “cero
tolerancia” al maltrato hacia los
niños y las niñas.
Indicador en
construcción
(línea base 0).
Garantizar el mantenimiento de los Centros
Crecer y su acceso mediante el aumento de
cupos a dichos centros.
Número de cupos en Centros
Crecer.
1.192 cupos de
atención en Centros
Crecer.
SDIS SEGPLAN
2011
Ampliar la asignación de cupos para niños,
niñas y adolescentes en condición de
discapacidad en los Centros Crecer.
Nùmero de cupos en Centros
Crecer para niños, niñas y
adolescentes en condición de
discapacidad.
1.192 cupos de
atención en Centros
Crecer.
SDIS SEGPLAN
2011
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
244 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Garantía del desarrollo
integral de la primera
infancia.
Sectores responsables:
Integración Social
- Salud
- Educación
- Cultura
1) Atender integralmente
a 270.000 niños y niñas
de primera infancia
en Bogotá, desde un
modelo inclusivo y
diferencial de calidad que
garantice su desarrollo
integral, mediante la
implementación de
diferentes modalidades
con la participación de los
sectores público, privado
y solidario de la ciudad
(202.000 de 0 a 2 años y
68.000 de 3 a 5 años).
2) Incluir en metas:
destinar una partida
para atender a 5% de
la población nacida
(50.000 niños) dentro en
el cuatrienio. Programa
de implementación del
tamizaje universal auditivo
y visual neonatal gratuito
para los menores de
estratos 1 y 2.
Porcentaje de niños y
niñas de primera infancia
atendidos integralmente.
Población de 0 a 5
años: 714.721.
Niños y niñas de
primera infancia
desatendidos:
338.247.
DANE-SDIS, 2011.
Ambientes
adecuados para
el desarrollo de la
primera infancia.
Educación inicial
diferencial,
inclusiva y de
calidad para
disfrutar y
aprender desde
la primera infancia.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
245
Parte
I
Capítulo IV
Adecuar la infraestructura de los Centros
Crecer para las personas en condición de
discapacidad.
Número de Centros Crecer
adecuados para las personas en
condición de discapacidad.
17 Centros Crecer. SDIS SEGPLAN
2011
Lograr que 40% de la entidades del Distrito
cuenten con una sala amiga de la familia
lactante.
Porcentaje de entidades distritales
que cuentan con salas amigas de
la familia lactante acreditadas.
Una sala amiga de
la familia lactante
operando en la
Secretaría Distrital de
Salud.
Informe de
seguimiento
a la Política
Pública distrital
de Infancia y
Adolescencia
(ART. 34).
Diciembre
2011. SHD.
Implementar procesos de formación a
maestros, maestras, agentes educativos y
culturales de jardines infantiles, colegios
y ámbito familiar sobre el Lineamiento
Pedagógico y Curricular de Educación Inicial
para el Distrito.
Número de maestras, maestros,
agentes educativos y culturales
vinculados a procesos de
formación en lineamiento
pedagógico y curricular de
educación inicial del Distrito.
3.000 SDIS
Formular participativamente orientaciones
distritales para la implementación del
enfoque diferencial y de inclusión social en el
modelo de atención integral a la infancia.
Documento de orientaciones
distritales para la implementación
del enfoque diferencial y de
inclusión social en el modelo de
atención integral a la primera
infancia.
Se formulará un
documento con estas
orientaciones (línea
bases 0).
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
246 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Garantía del desarrollo
integral de la primera
infancia.
Sectores responsables:
Integración Social
- Salud
- Educación
- Cultura
1) Atender integralmente
a 270.000 niños y niñas
de primera infancia
en Bogotá, desde un
modelo inclusivo y
diferencial de calidad que
garantice su desarrollo
integral, mediante la
implementación de
diferentes modalidades
con la participación de los
sectores público, privado
y solidario de la ciudad
(202.000 de 0 a 2 años y
68.000 de 3 a 5 años).
2) Incluir en metas:
Destinar una partida
para atender a 5% de
la población nacida
(50.000 niños) dentro en
el cuatrienio. Programa
de implementación del
tamizaje universal auditivo
y visual neonatal gratuito
para los menores de
estratos 1 y 2.
Porcentaje de niños y
niñas de primera infancia
atendidos integralmente.
Población de 0 a 5
años: 714.721.
Niños y niñas de
primera infancia
desatendidos:
338.247.
DANE-SDIS, 2011.
Educación inicial
diferencial,
inclusiva y de
calidad para
disfrutar y
aprender desde
la primera infancia.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
247
Parte
I
Capítulo IV
Valorar a 10% de los niños y las niñas de 0
a 2 años que ingresen al Programa de AIPI
mediante un estudio de seguimiento al
desarrollo.
Porcentaje de niños y niñas de 0 a
2 años participantes en el estudio
de seguimiento.
Indicador en
construcción (línea
base 0)
Atender a 18.000 niños y niñas en
condiciones de discapacidad, con talentos
excepcionales, víctimas de conflicto armado,
habitantes de territorios rurales, de manera
integral y diferencial.
Número de niñas y niños con
discapacidad permanente
y transitoria, atendidos
integralmente en un modelo de
inclusión social.
Número de niñas y niños con
talentos excepcionales atendidos
integralmente en un modelo de
inclusión social.
Número de niños y niñas víctimas
de conflicto armado atendidos
integralmente con el programa
de atención integral a la primera
infancia.
Número de niñas y niños
atendidos integralmente y
pertenecientes a territorios rurales.
Número de niñas y niños
pertenecientes a grupos étnicos y
culturales atendidos integralmente
en un modelo de inclusión social e
interculturalidad.
Niños, niñas y
adolescentes con
discapacidad:
0 - 5 años, primera
infancia 3.526.
Víctimas de conflicto
armado: 2.282.
Territorios rurales: 593
Talento excepcionales:
35.
SDIS-SED
Diseñar, crear e implementar nuevas
modalidades de atención integral a la
infancia.
Número de niños y niñas
atendidos en nuevas
modalidades.
0
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
248 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Garantía del desarrollo
integral de la primera
infancia.
Sectores responsables:
Integración Social
- Salud
- Educación
- Cultura
1) Atender integralmente
a 270.000 niños y niñas
de primera infancia
en Bogotá, desde un
modelo inclusivo y
diferencial de calidad que
garantice su desarrollo
integral, mediante la
implementación de
diferentes modalidades
con la participación de los
sectores público, privado
y solidario de la ciudad
(202.000 de 0 a 2 años y
68.000 de 3 a 5 años).
2) Incluir en metas:
Destinar una partida
para atender a 5% de
la población nacida
(50.000 niños) dentro en
el cuatrienio. Programa
de implementación del
tamizaje universal auditivo
y visual neonatal gratuito
para los menores de
estratos 1 y 2.
Porcentaje de niños y
niñas de primera infancia
atendidos integralmente.
Población de 0 a 5
años: 714.721.
Niños y niñas de
primera infancia
desatendidos:
338.247.
DANE-SDIS, 2011.
Educación inicial
diferencial,
inclusiva y de
calidad para
disfrutar y
aprender desde
la primera infancia.
Atención a
la infancia,
adolescencia y
juventud.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
249
Parte
I
Capítulo IV
Incorporar a 10% de niños y niñas de primera
infancia atendidos en el programa HOBI
del ICBF a componentes del programa de
atención integral de primera infancia del
Distrito priorizando el de nutrición.
Porcentaje de niños y niñas de
primera infancia del programa
HOBI ICBF en el programa AIPI.
0
Atender integralmente en las instituciones
educativas del Distrito a 121.004 niños y
niñas de primera infancia desde un modelo
inclusivo y diferencial y de calidad; de los
cuales 60.000 son nuevos cupos.
Número de niños y niñas de
primera infancia desde un modelo
inclusivo y diferencial y de calidad
con número de nuevos cupos
generados.
61.004 SED
La creación de una Unidad de Atención
drogodependiente o de desintoxicación
para las niñas, niños, las y los adolescentes
consumidores de SPA en los diferentes
grados de adicción.
Una Unidad de Atención creada. N.A.
La creación de una Unidad de Atención
Integral para adolescentes sancionados con
privación de la libertad.
Un programa especial creado. N.A.
La creación de un programa especial para
las niñas y los niños menores de 14 años que
cometen delitos.
Un programa especial creado. N.A.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
250 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Territorios saludables y
red de salud para la vida
desde la diversidad.
Sector responsable:
- Salud
1) Reducir a 8 por 1.000
nacidos vivos la tasa de
mortalidad infantil.
2) Reducir a 1,5 por 100.000
la tasa de mortalidad por
desnutrición en menores de
5 años.
3) Reducir a 15,7 por 10.000 la
tasa de mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Reducir a 10% la
prevalencia del bajo peso al
nacer en los niños y niñas.
5) Reducir a 31 por 100.000
nacidos vivos la razón de
mortalidad materna.
6) Reducir a 3,3 por cada
100.000 habitantes la tasa de
suicidio.
7) Reducir 30% los embarazos
en las adolescentes y jóvenes
entre 15 y 19 años.
8) Disminuir las prevalencias
de uso reciente de alcohol,
tabaco y sustancias
psicoactivas ilícitas en
población menor de 25 años.
1) Tasa de mortalidad infantil
por 1.000 nacidos vivos.
2) Tasa por 100.000 de
mortalidad por desnutrición
en menores de 5 años.
3) Tasa por 10.000 de
mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Prevalencia de bajo peso
al nacer.
5) Razón de mortalidad
materna por 100.000 nacidos
vivos.
6) Tasa de suicidio por
100.000 habitantes.
7) Embarazos en las
adolescentes y jóvenes entre
15 y 19 años.
8) Prevalencia de uso
reciente de alcohol, tabaco y
sustancias psicoactivas ilícitas
en población menor de 25
años.
1) 11,4 por 1.000
nacidos vivos.
2) 3 por 100.000
menores de 5 años.
3) 23 por 10.000
nacidos vivos.
4) 12,2%.
5) 39,1 por 100.000
nacidos vivos.
6) 3,6 por 100.000
habitantes.
7) 19.003.
8) Uso reciente de
alcohol, 47,6% (18 a
24 años) 21% (12 a
17 años).
Uso reciente de
tabaco, 29,1% (18 a
24 años), 18,4% (12 a
17 años).
sustancias
psicoactivas ilícitas,
7% (18 a 24 años) y
3,5% (12 a 17 años).
1) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
2) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
3) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
4) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
5) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
6) Instituto Nacional de
Medicina Legal.
7) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
8) Secretaría Distrital
de Salud de Bogotá,
MPS, DANE, DNE, OEA,
UNADOC.
Estudio de consumo
de sustancias
psicoactivas en Bogotá
D.C.
Salud para el
buen vivir.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
251
Parte
I
Capítulo IV
Lograr 95% de cobertura en vacunación para
cada uno de los biológicos del Programa
Ampliado de Inmunizaciones (PAI).
Cobertura de vacunación por
biológico:
Número de terceras dosis de polio
aplicadas en población menor de un
año / población menor de un año.
Número de dosis aplicadas de
triple viral en población de un año
de edad/ población de un año de
edad.
1) 89,5% antipolio
2) 98,8% BCG
3) 89,5% DPT
4) 89,3% hepatitis B
5) 89,5% Hib
6) 93,0% tripleviral
7) 102,6% fiebre
amarilla
8) 129,1% hepatitis A
9) 84,6% neumococo y
10) 88,2% rotavirus.
Secretaría
Distrital de
Salud, SISPAI -
2011.
Evaluar y optimizar el protocolo en salud
para la detección y la atención del virus VIH
en los centros de prestación de servicios de
salud del Distrito.
Instituciones que atienden
personas con VIH que
implementan el protocolo.
Protocolo sin evaluar.
Secretaría
Distrital de
Salud.
Aumentar 50% el número de pruebas de
tamizaje voluntarias para detección del VIH.
Número de pruebas de tamizaje
voluntarias para detección del VIH.
24.000 pruebas
de tamizaje en el
Régimen Subsidiado
y participantes
vinculados.
Laboratorio de
Salud Pública,
Secretaría
Distrital de
Salud.
Diseñar e implementar una estrategia
de promoción y prevención sobre la
importancia de detección temprana del VIH
en el Distrito.
Estrategia implementada.
Estrategia de
comunicación Mi
Cuerpo Territorio
Seguro.
Secretaría
Distrital de
Salud.
Reducir en 20% la transmisión materno
perinatal del VIH.
Tasa de transmisión materno
perinatal de VIH por 100.000
nacidos vivos.
2,5 por 100.000
nacidos vivos en el
Régimen Subsidiado
y participantes
vinculados.
Secretaría
Distrital de
Salud.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
252 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Territorios saludables y
red de salud para la vida
desde la diversidad.
Sector responsable:
- Salud
1) Reducir a 8 por 1.000
nacidos vivos la tasa de
mortalidad infantil.
2) Reducir a 1,5 por 100.000
la tasa de mortalidad por
desnutrición en menores de
5 años.
3) Reducir a 15,7 por 10.000 la
tasa de mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Reducir a 10% la
prevalencia del bajo peso al
nacer en los niños y niñas.
5) Reducir a 31 por 100.000
nacidos vivos la razón de
mortalidad materna.
6) Reducir a 3,3 por cada
100.000 habitantes la tasa de
suicidio.
7) Reducir 30% los embarazos
en las adolescentes y jóvenes
entre 15 y 19 años.
8) Disminuir las prevalencias
de uso reciente de alcohol,
tabaco y sustancias
psicoactivas ilícitas en
población menor de 25 años.
1) Tasa de mortalidad infantil
por 1.000 nacidos vivos.
2) Tasa por 100.000 de
mortalidad por desnutrición
en menores de 5 años.
3) Tasa por 10.000 de
mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Prevalencia de bajo peso
al nacer.
5) Razón de mortalidad
materna por 100.000 nacidos
vivos.
6) Tasa de suicidio por
100.000 habitantes.
7) Embarazos en las
adolescentes y jóvenes entre
15 y 19 años.
8) Prevalencia de uso
reciente de alcohol, tabaco y
sustancias psicoactivas ilícitas
en población menor de 25
años.
1) 11,4 por 1.000
nacidos vivos.
2) 3 por 100.000
menores de 5 años.
3) 23 por 10.000
nacidos vivos.
4) 12,2%.
5) 39,1 por 100.000
nacidos vivos.
6) 3,6 por 100.000
habitantes.
7) 19.003.
8) Uso reciente de
alcohol, 47,6% (18 a
24 años) 21% (12 a
17 años).
Uso reciente de
tabaco, 29,1% (18 a
24 años), 18,4% (12 a
17 años).
sustancias
psicoactivas ilícitas,
7% (18 a 24 años) y
3,5% (12 a 17 años).
1) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
2) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
3) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
4) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
5) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
6) Instituto Nacional de
Medicina Legal.
7) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
8) Secretaría Distrital
de Salud de Bogotá,
MPS, DANE, DNE, OEA,
UNADOC,
Estudio de consumo
de sustancias
psicoactivas en Bogotá
D.C.
Salud para el
buen vivir.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
253
Parte
I
Capítulo IV
Alcanzar coberturas de vacunación a 95% de
niñas y adolescentes de 10 años contra el
Virus de Papiloma Humano (VPH) en las 20
localidades del Distrito Capital al 2016.
Porcentaje de niñas y
adolescentes entre 10 años
vacunadas contra el Virus de
Papiloma Humano (VPH) en las 20
localidades del Distrito Capital.
57.000 niñas de 10
años.
Secretaría
Distrital de
Salud, 2011.
Implementar la estrategia de entornos
saludables en las 20 localidades del Distrito
Capital.
Estrategia implementada. 0
Secretaría
Distrital de
Salud con los
sectores de la
política.
Reducir la mortalidad perinatal a 15 por 1.000
nacidos vivos en coordinación con otros
sectores de la Administración Distrital, al 2016.
Tasa de mortalidad perinatal por
1.000 nacidos vivos.
18,1 por 1.000 nacidos
vivos.
Secretaría
Distrital de
Salud.
Reducir 4% la mortalidad por
malformaciones congénitas, deformidades
y anomalías cromosómicas en menores de
5 años.
Proporción de mortalidad por
malformaciones congénitas,
deformidades y anomalías
cromosómicas en menores de 5
años.
23,80%
Secretaría
Distrital de
Salud.
Reducir la mortalidad por neumonía a menos
de 9 por 100.000 menores de 5 años.
Tasa de mortalidad por neumonía
por 100.000 menores de 5 años.
14 por 100.000
menores de 5 años.
Secretaría
Distrital de
Salud.
Reducir a una por 100.000 menores de 5
años la mortalidad por enfermedad diarréica.
Tasa de mortalidad por
enfermedad diarréica por 100.000
menores de 5 años.
1,3 por 100.000
menores de 5 años.
Secretaría
Distrital de
Salud.
Incrementar a 4 meses la lactancia materna
exclusiva en los niños y las niñas menores
de 6 meses, en coordinación y con el apoyo
de los demás sectores de la Administración
Distrital.
Mediana de la duración de
lactancia materna exclusiva. 3 meses. EDDS - 2011.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
254 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Territorios saludables y
red de salud para la vida
desde la diversidad.
Sector responsable:
- Salud
1) Reducir a 8 por 1.000
nacidos vivos la tasa de
mortalidad infantil.
2) Reducir a 1,5 por 100.000
la tasa de mortalidad por
desnutrición en menores de
5 años.
3) Reducir a 15,7 por 10.000 la
tasa de mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Reducir a 10% la
prevalencia del bajo peso al
nacer en los niños y las niñas.
5) Reducir a 31 por 100.000
nacidos vivos la razón de
mortalidad materna.
6) Reducir a 3,3 por cada
100.000 habitantes la tasa de
suicidio.
7) Reducir 30% los embarazos
en las adolescentes y jóvenes
entre 15 y 19 años.
8) Disminuir las prevalencias
de uso reciente de alcohol,
tabaco y sustancias
psicoactivas ilícitas en
población menor de 25 años.
1) Tasa de mortalidad infantil
por 1.000 nacidos vivos.
2) Tasa por 100.000 de
mortalidad por desnutrición
en menores de 5 años.
3) Tasa por 10.000 de
mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Prevalencia de bajo peso
al nacer.
5) Razón de mortalidad
materna por 100.000 nacidos
vivos.
6) Tasa de suicidio por
100.000 habitantes.
7) Embarazos en las
adolescentes y jóvenes entre
15 y 19 años.
8) Prevalencia de uso
reciente de alcohol, tabaco y
sustancias psicoactivas ilícitas
en población menor de 25
años.
1) 11,4 por 1.000
nacidos vivos.
2) 3 por 100.000
menores de 5 años.
3) 23 por 10.000
nacidos vivos.
4) 12,2%.
5) 39,1 por 100.000
nacidos vivos.
6) 3,6 por 100.000
habitantes.
7) 19.003.
8) Uso reciente de
alcohol, 47,6% (18 a
24 años), 21% (12 a
17 años).
Uso reciente de
tabaco, 29,1% (18 a
24 años), 18,4% (12 a
17 años).
sustancias
psicoactivas ilícitas,
7% (18 a 24 años) y
3,5% (12 a 17 años).
1) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
2) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
3) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
4) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
5) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
6) Instituto Nacional de
Medicina Legal.
7) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
8) Secretaría Distrital
de Salud de Bogotá,
MPS, DANE, DNE, OEA,
UNADOC.
Estudio de consumo
de sustancias
psicoactivas en Bogotá
D.C.
Salud para el
buen vivir.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
255
Parte
I
Capítulo IV
Identificar y medir situaciones de embarazo
en menores de 15 años, generando la
denuncia y las acciones para el inmediato
restablecimiento de sus derechos, en el
marco de la Cero Tolerancia.
Número de niñas menores de
15 años embarazadas o que
han sido madres identificadas y
caracterizadas.
456 EEVV 2011 -
DANE.
Cubrir a 800.000 familias con actividades
de promoción y prevención en los centros
de salud y desarrollo humano con enfoque
diferencial, con 1.000 equipos territoriales
que incluyen el ámbito familiar, escolar ,
trabajo informal, institucional y comunitario.
Número de familias con
acciones de salud pública en los
microterritorios.
599.875 familias
intervenidas en 375
microterritorios.
Secretaría
Distrital de
Salud - 2011.
Desarrollar estrategias integradas de
promoción de la salud en actividad física,
SAN, trabajo saludable y prácticas saludables
en ciento por ciento de los territorios de
salud, con coordinación intersectorial.
Número de territorios con
estrategias integradas / número
de territorios en operación *100.
96.799 niños,
adolescentes y jóvenes
en actividad física.
Secretaría
Distrital de
Salud - 2011.
Poner en marcha estrategias de detección y
tratamiento de la obesidad en niños, niñas y
adolescentes.
Reducir la prevalencia a18. 24,2 SISVAN 2011
SDS.
Identificar, caracterizar, medir y atender los
casos de bulimia y anorexia en la red de
salud mental del régimen subsidiado.
Número de casos atendidos. 0 SDS.
Cubrir a 1.563.093 niños, niñas y adolescentes
matriculados en instituciones educativas
distritales con las acciones de promoción
de la salud y de prevención, en un trabajo
coordinado de las secretarías distritales de
Educación y de Salud.
Número de niños , niñas y
adolescentes cubiertos con
acciones de promoción y
prevención en colegios públicos y
privados.
580.851 niños y niñas.
Secretaría
Distrital de
Salud - 2011.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
256 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Territorios saludables y
red de salud para la vida
desde la diversidad.
Sector responsable:
- Salud
1) Reducir a 8 por 1.000
nacidos vivos la tasa de
mortalidad infantil.
2) Reducir a 1,5 por 100.000
la tasa de mortalidad por
desnutrición en menores de
5 años.
3) Reducir a 15,7 por 10.000 la
tasa de mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Reducir a 10% la
prevalencia del bajo peso al
nacer en los niños y niñas.
5) Reducir a 31 por 100.000
nacidos vivos la razón de
mortalidad materna.
6) Reducir a 3,3 por cada
100.000 habitantes la tasa de
suicidio.
7) Reducir 30% los embarazos
en las adolescentes y jóvenes
entre 15 y 19 años.
8) Disminuir las prevalencias
de uso reciente de alcohol,
tabaco y sustancias
psicoactivas ilícitas en
población menor de 25 años.
1) Tasa de mortalidad infantil
por 1.000 nacidos vivos.
2) Tasa por 100.000 de
mortalidad por desnutrición
en menores de 5 años.
3) Tasa por 10.000 de
mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Prevalencia de bajo peso
al nacer.
5) Razón de mortalidad
materna por 100.000 nacidos
vivos.
6) Tasa de suicidio por
100.000 habitantes.
7) Embarazos en las
adolescentes y jóvenes entre
15 y 19 años.
8) Prevalencia de uso
reciente de alcohol, tabaco y
sustancias psicoactivas ilícitas
en población menor de 25
años.
1) 11,4 por 1.000
nacidos vivos.
2) 3 por 100.000
menores de 5 años.
3) 23 por 10.000
nacidos vivos.
4) 12,2%.
5) 39,1 por 100.000
nacidos vivos.
6) 3,6 por 100.000
habitantes.
7) 19.003.
8) Uso reciente de
alcohol, 47,6% (18 a
24 años), 21% (12 a
17 años).
Uso reciente de
tabaco, 29,1% (18 a
24 años), 18,4% (12 a
17 años).
sustancias
psicoactivas ilícitas,
7% (18 a 24 años) y
3,5% (12 a 17 años).
1) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
2) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
3) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
4) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
5) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
6) Instituto Nacional de
Medicina Legal.
7) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
8) Secretaría Distrital
de Salud de Bogotá,
MPS, DANE, DNE, OEA,
UNADOC.
Estudio de consumo
de sustancias
psicoactivas en Bogotá
D.C.
Salud para el
buen vivir.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
257
Parte
I
Capítulo IV
Garantizar el acceso a los servicios de salud,
bajo un modelo de atención con enfoque
poblacional desde las diversidades a ciento
por ciento de los grupos étnicos: raizales,
gitanos, indígenas, afrodescendientes, a
2016.
Cobertura de atención de los
grupos étnicos: raizales, gitanos,
indígenas, afrodescendientes.
25.000 indígenas,
1.800 raizales,
750 Rrom, 20.000
afrodescendientes.
Secretaría
Distrital de
Salud - 2011.
Generar un programa de detección
temprana del trastorno por déficit de
atención e hiperactividad que permita
la identificación, diagnóstico, atención
y tratamiento de los niños, niñas y
adolescentes que lo padecen.
Un programa de detección
temprana del trastorno por déficit
de atención e hiperactividad para
niños, niñas y adolescentes.
0
Garantizar atención con enfoque diferencial
a la población LGBTI, a ciento por ciento de
los servicios de salud del Distrito.
Cobertura de atención de la
población lesbianas, gays,
bisexuales, transexuales e
intersexuales, LGBTI.
40.000 personas.
Secretaría
Distrital de
Salud - 2011.
Garantizar la atención en salud y atención
integral a ciento por ciento de niñas, niños,
adolescentes y mujeres víctimas del maltrato
o violencia, notificados al sector salud en
coordinación con los demás sectores de
la Administración Distrital a 2016, y de
manera trasnversal la denuncia, garantía y
restablecimiento de derechos.
1) Cobertura de atención en niños
víctimas de maltrato. 2) Cobertura
de atención de las mujeres
víctimas de violencias.
1) 29.325 casos
notificados. 2) N.D.
Secretaría
Distrital de
Salud, SIVIM,
2011.
Garantizar la atención en salud y atención
integral a ciento por ciento a personas en
condición de discapacidad a 2016.
Número de personas en
condición de discapacidad que
solicitan atención en salud y son
atendidas.
53,042 personas
en condición de
discapacidad severa
atendidas gratuitamente.
Secretaría
Distrital de
Salud. 
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
258 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Territorios saludables y
red de salud para la vida
desde la diversidad.
Sector responsable:
- Salud
1) Reducir a 8 por 1.000
nacidos vivos la tasa de
mortalidad infantil.
2) Reducir a 1,5 por 100.000
la tasa de mortalidad por
desnutrición en menores de
5 años.
3) Reducir a 15,7 por 10.000 la
tasa de mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Reducir a 10% la
prevalencia del bajo peso al
nacer en los niños y niñas.
5) Reducir a 31 por 100.000
nacidos vivos la razón de
mortalidad materna.
6) Reducir a 3,3 por cada
100.000 habitantes la tasa de
suicidio.
7) Reducir 30% los embarazos
en las adolescentes y jóvenes
entre 15 y 19 años.
8) Disminuir las prevalencias
de uso reciente de alcohol,
tabaco y sustancias
psicoactivas ilícitas en
población menor de 25 años.
1) Tasa de mortalidad infantil
por 1.000 nacidos vivos.
2) Tasa por 100.000 de
mortalidad por desnutrición
en menores de 5 años.
3) Tasa por 10.000 de
mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Prevalencia de bajo peso
al nacer.
5) Razón de mortalidad
materna por 100.000 nacidos
vivos.
6) Tasa de suicidio por
100.000 habitantes.
7) Embarazos en las
adolescentes y jóvenes entre
15 y 19 años.
8) Prevalencia de uso
reciente de alcohol, tabaco y
sustancias psicoactivas ilícitas
en población menor de 25
años.
1) 11,4 por 1.000
nacidos vivos.
2) 3 por 100.000
menores de 5 años.
3) 23 por 10.000
nacidos vivos.
4) 12,2%.
5) 39,1 por 100.000
nacidos vivos.
6) 3,6 por 100.000
habitantes.
7) 19.003.
8) Uso reciente de
alcohol, 47,6% (18 a
24 años) 21% (12 a
17 años).
Uso reciente de
tabaco, 29,1% (18 a
24 años), 18,4%(12 a
17 años).
sustancias
psicoactivas ilícitas,
7% (18 a 24 años) y
3,5% (12 a 17 años).
1) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
2) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
3) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
4) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
5) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
6) Instituto Nacional de
Medicina Legal.
7) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
8) Secretaría Distrital
de Salud de Bogotá,
MPS, DANE, DNE, OEA,
UNADOC,
Estudio de consumo
de sustancias
psicoactivas en Bogotá
D.C.
Salud para el
buen vivir.
Acceso universal y
efectivo a la salud
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
259
Parte
I
Capítulo IV
Territorios saludables y
red de salud para la vida
desde la diversidad.
Sector responsable:
- Salud
1) Reducir a 8 por 1.000
nacidos vivos la tasa de
mortalidad infantil.
2) Reducir a 1,5 por 100.000
la tasa de mortalidad por
desnutrición en menores de
5 años.
3) Reducir a 15,7 por 10.000 la
tasa de mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Reducir a 10% la
prevalencia del bajo peso al
nacer en los niños y niñas.
5) Reducir a 31 por 100.000
nacidos vivos la razón de
mortalidad materna.
6) Reducir a 3,3 por cada
100.000 habitantes la tasa de
suicidio.
7) Reducir 30% los embarazos
en las adolescentes y jóvenes
entre 15 y 19 años.
8) Disminuir las prevalencias
de uso reciente de alcohol,
tabaco y sustancias
psicoactivas ilícitas en
población menor de 25 años.
1) Tasa de mortalidad infantil
por 1.000 nacidos vivos.
2) Tasa por 100.000 de
mortalidad por desnutrición
en menores de 5 años.
3) Tasa por 10.000 de
mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Prevalencia de bajo peso
al nacer.
5) Razón de mortalidad
materna por 100.000 nacidos
vivos.
6) Tasa de suicidio por
100.000 habitantes.
7) Embarazos en las
adolescentes y jóvenes entre
15 y 19 años.
8) Prevalencia de uso
reciente de alcohol, tabaco y
sustancias psicoactivas ilícitas
en población menor de 25
años.
1) 11,4 por 1.000
nacidos vivos.
2) 3 por 100.000
menores de 5 años.
3) 23 por 10.000
nacidos vivos.
4) 12,2%.
5) 39,1 por 100.000
nacidos vivos.
6) 3,6 por 100.000
habitantes.
7) 19.003.
8) Uso reciente de
alcohol, 47,6% (18 a
24 años) 21% (12 a
17 años).
Uso reciente de
tabaco, 29,1% (18 a
24 años), 18,4%(12 a
17 años).
sustancias
psicoactivas ilícitas,
7% (18 a 24 años) y
3,5% (12 a 17 años).
1) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
2) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
3) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
4) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
5) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
6) Instituto Nacional de
Medicina Legal.
7) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
8) Secretaría Distrital
de Salud de Bogotá,
MPS, DANE, DNE, OEA,
UNADOC,
Estudio de consumo
de sustancias
psicoactivas en Bogotá
D.C.
Salud para el
buen vivir.
Acceso universal y
efectivo a la salud
Incrementar a 100.000 personas en
situación de discapacidad en procesos de
inclusión social por medio de la estrategia
de rehabilitación basada en comunidad,
contribuyendo a la implementación de la
política pública de discapacidad, a 2016.
Número de personas con
discapacidad participando en
la estrategia de rehabilitación
basada en discapacidad.
50.000 personas
incluidas a la estrategia
de RBC a junio de 2011.
Secretaría
Distrital de
Salud - 2011.
 Disminuir el trabajo infantil a menos de
1,5% en el Distrito Capital, en coordinación
y apoyo de los demás sectores de la
Administración Distrital, a 2016.
Tasa de trabajo infantil en el
Distrito Capital.
2.82% - Año 2009
[Fuente DANE].
Secretaría
Distrital de
Salud - 2011.
Cubrir con la estrategia de trabajo protegido
a 9.000 adolescentes y jóvenes trabajadores,
entre los 15 y 17 años.
Número de adolescentes y
jóvenes vinculados a la estrategia
de trabajo protegido.
2.379 jóvenes.
Secretaría
Distrital de
Salud - 2011.
Afiliación al régimen subsidiado de 387.040
niños, niñas y adolescentes mayores de 5
años y menores de 18 años.
Número de niños, niñas y
adolescentes afiliados al regimen
subsidiado en salud.
1.738.418
Implementar la estrategia de entornos de
trabajo saludables en 50.000 unidades de
trabajo del sector informal de la economía,
a 2016.
Cobertura de unidades de trabajo
informal con implementación de
la estrategia.
10.429 unidades de
trabajo informal.
Secretaría
Distrital de
Salud - 2011.
Fortalecer el carácter público de la EPS
Capital Salud.
Porcentaje de la participación
pública en la EPS Capital Salud. 51%
Secretaría
Distrital de
Salud - 2011.
Garantizar a 1.678.622 habitantes de
Bogotá D.C., el acceso efectivo al Régimen
Subsidiado del Sistema General de Seguridad
Social en Salud.
Número de personas afiliadas a
régimen subsidiado (unificadas)/
total población susceptible de ser
afiliada al régimen subsidiado en
el D.C.
1.278.622 SDS - 2011.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
260 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Territorios saludables y
red de salud para la vida
desde la diversidad.
Sector responsable:
- Salud
1) Reducir a 8 por 1.000
nacidos vivos la tasa de
mortalidad infantil.
2) Reducir a 1,5 por 100.000
la tasa de mortalidad por
desnutrición en menores de
5 años.
3) Reducir a 15,7 por 10.000 la
tasa de mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Reducir a 10% la
prevalencia del bajo peso al
nacer en los niños y niñas.
5) Reducir a 31 por 100.000
nacidos vivos la razón de
mortalidad materna.
6) Reducir a 3,3 por cada
100.000 habitantes la tasa de
suicidio.
7) Reducir 30% los embarazos
en las adolescentes y jóvenes
entre 15 y 19 años.
8) Disminuir las prevalencias
de uso reciente de alcohol,
tabaco y sustancias
psicoactivas ilícitas en
población menor de 25 años.
1) Tasa de mortalidad infantil
por 1.000 nacidos vivos.
2) Tasa por 100.000 de
mortalidad por desnutrición
en menores de 5 años.
3) Tasa por 10.000 de
mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Prevalencia de bajo peso
al nacer.
5) Razón de mortalidad
materna por 100.000 nacidos
vivos.
6) Tasa de suicidio por
100.000 habitantes.
7) Embarazos en las
adolescentes y jóvenes entre
15 y 19 años.
8) Prevalencia de uso
reciente de alcohol, tabaco y
sustancias psicoactivas ilícitas
en población menor de 25
años.
1) 11,4 por 1.000
nacidos vivos.
2) 3 por 100.000
menores de 5 años.
3) 23 por 10.000
nacidos vivos.
4) 12,2%.
5) 39,1 por 100.000
nacidos vivos.
6) 3,6 por 100.000
habitantes.
7) 19.003.
8) Uso reciente de
alcohol, 47,6% (18 a
24 años), 21% (12 a
17 años).
Uso reciente de
tabaco, 29,1% (18 a
24 años), 18,4% (12 a
17 años).
sustancias
psicoactivas ilícitas,
7% (18 a 24 años) y
3,5% (12 a 17 años).
1) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
2) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
3) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
4) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
5) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
6) Instituto Nacional de
Medicina Legal.
7) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
8) Secretaría Distrital
de Salud de Bogotá,
MPS, DANE, DNE, OEA,
UNADOC,
Estudio de consumo
de sustancias
psicoactivas en Bogotá
D.C.
Redes para la salud
y la vida.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
261
Parte
I
Capítulo IV
Conformar una red integrada de servicios de
salud en el Distrito Capital, que incluya la red
pública hospitalaria, prestadores privados,
mixtos, a 2016.
Porcentaje de avance en la
conformación de una red
integrada de servicios de salud
en el Distrito Capital, que incluya
la red pública hospitalaria,
prestadores privados y mixtos.
4 redes integradas de
servicios de salud.
Secretaría
Distrital de
Salud - 2011.
Garantizar la atención para la interrupción
voluntaria del embarazo, en ciento por
ciento de las mujeres que lo soliciten en el
marco de la Sentencia C-355 de 2006.
Porcentaje de mujeres que
solicitan IVE a las que se les
garantiza la atención.
656 mujeres.
Secretaría
Distrital de
Salud - 2011.
Desarrollar un programa de donación de
órganos y tejidos en ESE, adscritas a la
Secretaría Distrital de Salud, a 2016.
Porcentaje de avance en el
desarrollo de los programas de
donación de órganos y tejidos.
17,7 por 1.000.000 de
habitantes. SDS - 2011.
Aumentar a 25% los donantes voluntarios
habituales de sangre en pro de la seguridad
transfusional de la ciudad, a 2016.
Índice de Donación de Sangre
por 1000 habitantes.
Seroreactividad marcadores
infecciosos en donantes de
sangre.
Seropositividad marcadores
infecciosos en donantes de
sangre.
Porcentaje de colectas de sangre
Espacios extramurales.
Número de Instituciones
educativas.
29,7 por 1.000
habitantes. SDS - 2011.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
262 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Territorios saludables y
red de salud para la vida
desde la diversidad.
Sector responsable:
- Salud
1) Reducir a 8 por 1.000
nacidos vivos la tasa de
mortalidad infantil.
2) Reducir a 1,5 por 100.000
la tasa de mortalidad por
desnutrición en menores de
5 años.
3) Reducir a 15,7 por 10.000 la
tasa de mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Reducir a 10% la
prevalencia del bajo peso al
nacer en los niños y niñas.
5) Reducir a 31 por 100.000
nacidos vivos la razón de
mortalidad materna.
6) Reducir a 3,3 por cada
100.000 habitantes la tasa de
suicidio.
7) Reducir 30% los embarazos
en las adolescentes y jóvenes
entre 15 y 19 años.
8) Disminuir las prevalencias
de uso reciente de alcohol,
tabaco y sustancias
psicoactivas ilícitas en
población menor de 25 años.
1) Tasa de mortalidad infantil
por 1.000 nacidos vivos.
2) Tasa por 100.000 de
mortalidad por desnutrición
en menores de 5 años.
3) Tasa por 10.000 de
mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Prevalencia de bajo peso
al nacer.
5) Razón de mortalidad
materna por 100.000 nacidos
vivos.
6) Tasa de suicidio por
100.000 habitantes.
7) Embarazos en las
adolescentes y jóvenes entre
15 y 19 años.
8) Prevalencia de uso
reciente de alcohol, tabaco y
sustancias psicoactivas ilícitas
en población menor de 25
años.
1) 11,4 por 1.000
nacidos vivos.
2) 3 por 100.000
menores de 5 años.
3) 23 por 10.000
nacidos vivos.
4) 12,2%.
5) 39,1 por 100.000
nacidos vivos.
6) 3,6 por 100.000
habitantes.
7) 19.003.
8) Uso reciente de
alcohol, 47,6% (18 a
24 años), 21% (12 a
17 años).
Uso reciente de
tabaco, 29,1% (18 a
24 años), 18,4% (12 a
17 años).
sustancias
psicoactivas ilícitas,
7% (18 a 24 años) y
3,5% (12 a 17 años).
1) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
2) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
3) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
4) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
5) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
6) Instituto Nacional de
Medicina Legal.
7) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
8) Secretaría Distrital
de Salud de Bogotá,
MPS, DANE, DNE, OEA,
UNADOC,
Estudio de consumo
de sustancias
psicoactivas en Bogotá
D.C.
Redes para la salud
y la vida
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
263
Parte
I
Capítulo IV
Diseño e implementación de la Red
Distrital para la atención de personas con
enfermedades crónicas (énfasis en diabetes,
nefrología, hipertensión y degenerativas)
que incluye la conformación del Instituto de
Enfermedades Crónicas.
Número de unidades o puntos de
atención vinculados a la Red.
Ciento por ciento de las puntos
de atención públicos vinculados
a la Red.
0 SDS - 2012.
Gestionar la creación de un Instituto Distrital
de Neurociencias.
Desarrollo de la primera fase de
creación del instituto. 0 SDS - 2012.
Gestionar la creación de un Instituto Distrital
de Tórax y Corazón.
Formalización y legalización del
instituto.
Programa en desarrollo
en la ESE Santa Clara. SDS - 2012.
Gestionar la creación de un Instituto
Pediátrico Distrital.
Formalización y legalización del
instituto.
Programa en desarrollo
en la sede hospitalaria
el Tintal.
SDS - 2012.
Diseño e implementación de la Red Distrital
de Salud Mental que incluye una Ciudadela
Distrital en salud mental para atención de
niños, niñas y adolescentes con consumo de
sustancias psicoactivas y enfoque diferencial,
a 2016.
Número de unidades o puntos de
atención vinculados a la Red.
Cientpo por ciento de las puntos
de atención públicos vinculados
a la Red.
Programa en desarrollo
en la ESE de Usme. SDS - 2012.
Incrementar a 110.000 la cobertura de
las intervenciones de la Línea 106 en
promoción de salud mental y protección
frente a eventos adversos en niños, niñas y
adolescentes.
Cobertura de las intervenciones
de la Línea en promoción de salud
mental.
78,487 intervenciones
realizadas en el
cuatrienieo 2008-2011.
SDS-2011.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
264 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Territorios saludables y
red de salud para la vida
desde la diversidad.
Sector responsable:
- Salud
1) Reducir a 8 por 1.000
nacidos vivos la tasa de
mortalidad infantil.
2) Reducir a 1,5 por 100.000
la tasa de mortalidad por
desnutrición en menores de
5 años.
3) Reducir a 15,7 por 10.000 la
tasa de mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Reducir a 10% la
prevalencia del bajo peso al
nacer en los niños y niñas.
5) Reducir a 31 por 100.000
nacidos vivos la razón de
mortalidad materna.
6) Reducir a 3,3 por cada
100.000 habitantes la tasa de
suicidio.
7) Reducir 30% los embarazos
en las adolescentes y jóvenes
entre 15 y 19 años.
8) Disminuir las prevalencias
de uso reciente de alcohol,
tabaco y sustancias
psicoactivas ilícitas en
población menor de 25 años.
1) Tasa de mortalidad infantil
por 1.000 nacidos vivos.
2) Tasa por 100.000 de
mortalidad por desnutrición
en menores de 5 años.
3) Tasa por 10.000 de
mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Prevalencia de bajo peso
al nacer.
5) Razón de mortalidad
materna por 100.000 nacidos
vivos.
6) Tasa de suicidio por
100.000 habitantes.
7) Embarazos en las
adolescentes y jóvenes entre
15 y 19 años.
8) Prevalencia de uso
reciente de alcohol, tabaco y
sustancias psicoactivas ilícitas
en población menor de 25
años.
1) 11,4 por 1.000
nacidos vivos.
2) 3 por 100.000
menores de 5 años.
3) 23 por 10.000
nacidos vivos.
4) 12,2%.
5) 39,1 por 100.000
nacidos vivos.
6) 3,6 por 100.000
habitantes.
7) 19.003.
8) Uso reciente de
alcohol, 47,6% (18 a
24 años), 21% (12 a
17 años).
Uso reciente de
tabaco, 29,1% (18 a
24 años), 18,4% (12 a
17 años).
sustancias
psicoactivas ilícitas,
7% (18 a 24 años) y
3,5% (12 a 17 años).
1) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
2) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
3) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
4) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
5) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
6) Instituto Nacional de
Medicina Legal.
7) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
8) Secretaría Distrital
de Salud de Bogotá,
MPS, DANE, DNE, OEA,
UNADOC,
Estudio de consumo
de sustancias
psicoactivas en Bogotá
D.C.
Redes para la salud
y la vida.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
265
Parte
I
Capítulo IV
Diseñar, implementar y evaluar un programa
de salud mental comunitaria en coherencia y
consistencia con el modelo de salud basado
en APS para el Distrito Capital.
Programa de salud mental
comunitaria diseñado,
implementado y evaluado.
N.A.
Diseño e implementación de la Red
Distrital de Atención Integral a Personas
con Discapacidad que incluye la puesta en
funcionamiento de la Clínica Fray Bartolomé
de las Casas.
Número de unidades o puntos de
atención vinculados a la Red.
Ciento por ciento de las puntos
de atención públicos vinculados
a la Red.
Programa en desarrollo
en la ESE de Simón
Bolívar.
SDS - 2012
Creación del Instituto Distrital de Oncología. Formalización y legalización del
instituto. 0 SDS - 2012
Propender por conformar una ESE pública
como entidad especializada de trasplante
preferencialmente de corazón, hígado, riñón
y pulmón.
Acciones administrativas
para completar los servicios
preferencialmente de corazón,
hígado, riñón y pulmón.
0 SDS
Gestionar las condiciones económicas
necesarias para el correcto funcionamiento
de la Asociación Pública Cooperativa de
Empresas Sociales del Estado.
Vinculación de las 22 ESE a la
cooperativa. 10 ESE vinculadas. SDS - 2012
Avanzar en la primera etapa de la puesta
en operación del centro Hospitalario San
Juan de Dios materno infantil que incluye: 1.
Adecuación del centro de salud UPA San Juan
de Dios; 2. Adecuación de las edificaciones
actuales hasta donde las normas sobre
patrimonio cultural, sismorresistencia y
habilitación lo permitan y 3. Avance en la
construcción de nuevas obras.
1. Adecuación del centro de salud
UPA San Juan de Dios. 0 SDS - 2012
2. Adecuación de las edificaciones
actuales hasta donde las normas sobre
patrimonio cultural, sismorresistencia
y habilitación lo permitan.
0 SDS - 2012
3. Avance en la construcción
de obras. 
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
266 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Territorios saludables y
red de salud para la vida
desde la diversidad.
Sector responsable:
- Salud
1) Reducir a 8 por 1.000
nacidos vivos la tasa de
mortalidad infantil.
2) Reducir a 1,5 por 100.000
la tasa de mortalidad por
desnutrición en menores de
5 años.
3) Reducir a 15,7 por 10.000 la
tasa de mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Reducir a 10% la
prevalencia del bajo peso al
nacer en los niños y niñas.
5) Reducir a 31 por 100.000
nacidos vivos la razón de
mortalidad materna.
6) Reducir a 3,3 por cada
100.000 habitantes la tasa de
suicidio.
7) Reducir 30% los embarazos
en las adolescentes y jóvenes
entre 15 y 19 años.
8) Disminuir las prevalencias
de uso reciente de alcohol,
tabaco y sustancias
psicoactivas ilícitas en
población menor de 25 años.
1) Tasa de mortalidad infantil
por 1.000 nacidos vivos.
2) Tasa por 100.000 de
mortalidad por desnutrición
en menores de 5 años.
3) Tasa por 10.000 de
mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Prevalencia de bajo peso
al nacer.
5) Razón de mortalidad
materna por 100.000 nacidos
vivos.
6) Tasa de suicidio por
100.000 habitantes.
7) Embarazos en las
adolescentes y jóvenes entre
15 y 19 años.
8) Prevalencia de uso
reciente de alcohol, tabaco y
sustancias psicoactivas ilícitas
en población menor de 25
años.
1) 11,4 por 1.000
nacidos vivos.
2) 3 por 100.000
menores de 5 años.
3) 23 por 10.000
nacidos vivos.
4) 12,2%.
5) 39,1 por 100.000
nacidos vivos.
6) 3,6 por 100.000
habitantes.
7) 19.003.
8) Uso reciente de
alcohol, 47,6% (18 a
24 años), 21% (12 a
17 años).
Uso reciente de
tabaco, 29,1% (18 a
24 años), 18,4% (12 a
17 años).
sustancias
psicoactivas ilícitas,
7% (18 a 24 años) y
3,5% (12 a 17 años).
1) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
2) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
3) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
4) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
5) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
6) Instituto Nacional de
Medicina Legal.
7) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
8) Secretaría Distrital
de Salud de Bogotá,
MPS, DANE, DNE, OEA,
UNADOC,
Estudio de consumo
de sustancias
psicoactivas en Bogotá
D.C.
Modernización e
infraestructura de
salud.
Ampliación y
mejoramiento
de la atención
prehospitalaria.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
267
Parte
I
Capítulo IV
Territorios saludables y
red de salud para la vida
desde la diversidad.
Sector responsable:
- Salud
1) Reducir a 8 por 1.000
nacidos vivos la tasa de
mortalidad infantil.
2) Reducir a 1,5 por 100.000
la tasa de mortalidad por
desnutrición en menores de
5 años.
3) Reducir a 15,7 por 10.000 la
tasa de mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Reducir a 10% la
prevalencia del bajo peso al
nacer en los niños y niñas.
5) Reducir a 31 por 100.000
nacidos vivos la razón de
mortalidad materna.
6) Reducir a 3,3 por cada
100.000 habitantes la tasa de
suicidio.
7) Reducir 30% los embarazos
en las adolescentes y jóvenes
entre 15 y 19 años.
8) Disminuir las prevalencias
de uso reciente de alcohol,
tabaco y sustancias
psicoactivas ilícitas en
población menor de 25 años.
1) Tasa de mortalidad infantil
por 1.000 nacidos vivos.
2) Tasa por 100.000 de
mortalidad por desnutrición
en menores de 5 años.
3) Tasa por 10.000 de
mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Prevalencia de bajo peso
al nacer.
5) Razón de mortalidad
materna por 100.000 nacidos
vivos.
6) Tasa de suicidio por
100.000 habitantes.
7) Embarazos en las
adolescentes y jóvenes entre
15 y 19 años.
8) Prevalencia de uso
reciente de alcohol, tabaco y
sustancias psicoactivas ilícitas
en población menor de 25
años.
1) 11,4 por 1.000
nacidos vivos.
2) 3 por 100.000
menores de 5 años.
3) 23 por 10.000
nacidos vivos.
4) 12,2%.
5) 39,1 por 100.000
nacidos vivos.
6) 3,6 por 100.000
habitantes.
7) 19.003.
8) Uso reciente de
alcohol, 47,6% (18 a
24 años), 21% (12 a
17 años).
Uso reciente de
tabaco, 29,1% (18 a
24 años), 18,4% (12 a
17 años).
sustancias
psicoactivas ilícitas,
7% (18 a 24 años) y
3,5% (12 a 17 años).
1) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
2) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
3) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
4) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
5) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
6) Instituto Nacional de
Medicina Legal.
7) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
8) Secretaría Distrital
de Salud de Bogotá,
MPS, DANE, DNE, OEA,
UNADOC,
Estudio de consumo
de sustancias
psicoactivas en Bogotá
D.C.
Modernización e
infraestructura de
salud.
Ampliación y
mejoramiento
de la atención
prehospitalaria.
Ejecutar ciento por ciento del Plan Maestro
de Equipamientos en Salud, aprobado y
programado para su ejecución en el período
de gobierno 2012-2016.
Porcentaje de Avance en la
implementación del Plan Maestro
de Equipamientos en Salud, para
el período de gobierno 2012-
2016.
ND
Secretaría
Distrital de
Salud - 2011.
Gestionar la construcción de un Hospital
Universitario para Bogotá.
Un Hospital Universitario Público
en Bogotá. 0 SDS - 2012.
Poner en marcha 83 Centros de Salud y
Desarrollo Humano, a 2016.
Número de Centros de Salud
y Desarrollo Humano en
funcionamiento.
0
Secretaría
Distrital de
Salud - 2011.
Contar con 19 sub-zonas de atención
prehospitalaria debidamente regionalizadas
y mapeadas, a 2016.
Numero de subzonas
implementadas para la atención
prehospitalaria.
6 sub- zonas.
Secretaría
Distrital de
Salud - 2011.
Implementación de 70% de los subsistemas
del Sistema de Emergencias Médicas en el
Distrito.
Porcentaje de avance e
implementación de los
subsistemas del SEM.
40%
Secretaría
Distrital de
Salud - 2011.
Garantizar que ciento por ciento de las
Empresas Sociales del Estado cuente
con Planes Hospitalarios de Emergencias
formulados y actualizados.
Porcentaje de implementación
de los Planes Hospitalarios de
Emergencias en la red pública.
44%
Secretaría
Distrital de
Salud - 2011.
Capacitar a 36.000 personas vinculadas
a los sectores Salud, Educación y a
líderes comunales en el tema de primer
respondiente en situaciones de
emergencia urgencia.
Número de personas entrenadas
para dar respuesta a situaciones
de urgencias, emergencias y
desastres.
41.580 líderes
comunitarios y personal
de salud capacitados
Secretaría
Distrital de
Salud - 2011.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
268 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Territorios saludables y
red de salud para la vida
desde la diversidad.
Sector responsable:
- Salud
1) Reducir a 8 por 1.000
nacidos vivos la tasa de
mortalidad infantil.
2) Reducir a 1,5 por 100.000
la tasa de mortalidad por
desnutrición en menores de
5 años.
3) Reducir a 15,7 por 10.000 la
tasa de mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Reducir a 10% la
prevalencia del bajo peso al
nacer en los niños y niñas.
5) Reducir a 31 por 100.000
nacidos vivos la razón de
mortalidad materna.
6) Reducir a 3,3 por cada
100.000 habitantes la tasa de
suicidio.
7) Reducir 30% los embarazos
en las adolescentes y jóvenes
entre 15 y 19 años.
8) Disminuir las prevalencias
de uso reciente de alcohol,
tabaco y sustancias
psicoactivas ilícitas en
población menor de 25 años.
1) Tasa de mortalidad infantil
por 1.000 nacidos vivos.
2) Tasa por 100.000 de
mortalidad por desnutrición
en menores de 5 años.
3) Tasa por 10.000 de
mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Prevalencia de bajo peso
al nacer.
5) Razón de mortalidad
materna por 100.000 nacidos
vivos.
6) Tasa de suicidio por
100.000 habitantes.
7) Embarazos en las
adolescentes y jóvenes entre
15 y 19 años.
8) Prevalencia de uso
reciente de alcohol, tabaco y
sustancias psicoactivas ilícitas
en población menor de 25
años.
1) 11,4 por 1.000
nacidos vivos.
2) 3 por 100.000
menores de 5 años.
3) 23 por 10.000
nacidos vivos.
4) 12,2%.
5) 39,1 por 100.000
nacidos vivos.
6) 3,6 por 100.000
habitantes.
7) 19.003.
8) Uso reciente de
alcohol, 47,6% (18 a
24 años), 21% (12 a
17 años).
Uso reciente de
tabaco, 29,1% (18 a
24 años), 18,4% (12 a
17 años).
sustancias
psicoactivas ilícitas,
7% (18 a 24 años) y
3,5% (12 a 17 años).
1) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
2) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
3) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
4) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
5) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
6) Instituto Nacional de
Medicina Legal.
7) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
8) Secretaría Distrital
de Salud de Bogotá,
MPS, DANE, DNE, OEA,
UNADOC,
Estudio de consumo
de sustancias
psicoactivas en Bogotá
D.C.
Centro Distrital
de Ciencia,
Biotecnología e
Innovación para
la Vida y la Salud
humana
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
269
Parte
I
Capítulo IV
Garantizar por lo menos 90% en la
distribución de hemocomponentes
y tejidos humanos, solicitados al Centro
y 40% de células madre solicitadas con
propósito de trasplante alogénico no
relacionado.
% de suficiencia de
hemocomponentes, tejidos
humanos, células madre de
cordón umbilical, respecto a
los solicitados por las entidades
adscritas al Centro.
0
Secretaría
Distrital de
Salud - 2011.
Colectar y procesar 200.000 unidades de
sangre en el Centro Distrital de Ciencia y
Biotecnología para la Salud Humana.
Número de unidades de sangre
colectadas.
160,000 unidades de
sangre colectadas. SDS - 2011.
Disponer de 80.000 litros de plasma para
ser procesado en una planta extranjera, en
la producción de hemoderivados mediante
fraccionamiento industrial de plasma.
Número de litros de plasma
humano disponible para
fraccionamiento industrial.
0
Secretaría
Distrital de
Salud - 2011.
Disponer de 168.000 cm2 de piel procesada
en el banco de tejidos humanos del centro
distrital de Ciencia y Biotecnología para la
Salud Humana
Cantidad de cm2 de piel
disponible para distribución a las
IPS con servicios de implante.
44.834 cm2
.
Secretaría
Distrital de
Salud - 2011.
Disponer de 1.500 córneas para trasplante,
en el banco de tejidos humanos del Centro
Distrital de Ciencia y Biotecnología para la
Salud Humana
Cantidad de córneas disponibles
para trasplante en las IPS con
servicio de trasplante de córnea.
405 córneas
trasplantadas.
Secretaría
Distrital de
Salud - 2011.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
270 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Territorios saludables y
red de salud para la vida
desde la diversidad.
Sector responsable:
- Salud
1) Reducir a 8 por 1.000
nacidos vivos la tasa de
mortalidad infantil.
2) Reducir a 1,5 por 100.000
la tasa de mortalidad por
desnutrición en menores de
5 años.
3) Reducir a 15,7 por 10.000 la
tasa de mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Reducir a 10% la
prevalencia del bajo peso al
nacer en los niños y niñas.
5) Reducir a 31 por 100.000
nacidos vivos la razón de
mortalidad materna.
6) Reducir a 3,3 por cada
100.000 habitantes la tasa de
suicidio.
7) Reducir 30% los embarazos
en las adolescentes y jóvenes
entre 15 y 19 años.
8) Disminuir las prevalencias
de uso reciente de alcohol,
tabaco y sustancias
psicoactivas ilícitas en
población menor de 25 años.
1) Tasa de mortalidad infantil
por 1.000 nacidos vivos.
2) Tasa por 100.000 de
mortalidad por desnutrición
en menores de 5 años.
3) Tasa por 10.000 de
mortalidad en niños y
niñas menores de 5 años.
4) Prevalencia de bajo peso
al nacer.
5) Razón de mortalidad
materna por 100.000 nacidos
vivos.
6) Tasa de suicidio por
100.000 habitantes.
7) Embarazos en las
adolescentes y jóvenes entre
15 y 19 años.
8) Prevalencia de uso
reciente de alcohol, tabaco y
sustancias psicoactivas ilícitas
en población menor de 25
años.
1) 11,4 por 1.000
nacidos vivos.
2) 3 por 100.000
menores de 5 años.
3) 23 por 10.000
nacidos vivos.
4) 12,2%.
5) 39,1 por 100.000
nacidos vivos.
6) 3,6 por 100.000
habitantes.
7) 19.003.
8) Uso reciente de
alcohol, 47,6% (18 a
24 años), 21% (12 a
17 años).
Uso reciente de
tabaco, 29,1% (18 a
24 años), 18,4% (12 a
17 años).
sustancias
psicoactivas ilícitas,
7% (18 a 24 años) y
3,5% (12 a 17 años).
1) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
2) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
3) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
4) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
5) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
6) Instituto Nacional de
Medicina Legal.
7) Base de datos DANE
y RUAF - Sistemas de
Estadísticas Vitales SDS.
8) Secretaría Distrital
de Salud de Bogotá,
MPS, DANE, DNE, OEA,
UNADOC,
Estudio de consumo
de sustancias
psicoactivas en Bogotá
D.C.
Salud en Línea.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
271
Parte
I
Capítulo IV
Realizar 100 rescates de tejidos
osteoarticulares, en el Centro Distrital
de Ciencia y Biotecnología para la
Salud Humana.
Cantidad de rescate de tejidos
osteomusculares para el banco
de tejidos.
0
Secretaría
Distrital de
Salud - 2011.
Realizar 100 rescates de homoinjertos,
en el Centro Distrital de Ciencia y
Biotecnología para la Salud Humana.
Número de rescates de
homoinjertos realizados. 0
Secretaría
Distrital de
Salud - 2011.
Colectar, procesar y disponer de 3.000
unidades de sangre de cordón umbilical
para trasplante.
Cantidad de unidades de sangre
de cordón umbilical disponibles. 0
Secretaría
Distrital de
Salud - 2011.
Implantar un Sistema Integrado de
Información para la gestión de la salud
en los territorios, incorporando las
tecnologías de la información y
comunicaciones (TIC) necesarias,
integrándolo en los casos que se acuerde
al Sistema Distrital de Información.
Cobertura de territorios con
sistema integrado de Información
para la gestión de la salud.
Servicios de
telemedicina en
pediatría en nueve
hospitales primer nivel
de atención.
Secretaría
Distrital de
Salud - 2011.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
272 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Construcción de saberes.
Educación incluyente,
diversa y de calidad para
disfrutar y aprender.
Sectores responsables:
- Educación
- Cultura
1) Incrementar la tasa
de cobertura neta en 3
puntos porcentuales, para
los estudiantes de estratos
1 y 2 que asisten a los
niveles de escolaridad en
el rango de población de 5
a 21 años.
2) Disminuir 5% la brecha
entre los colegiosjornadas
distritales y
los colegios del sector
privado, clasificados en las
categorías muy superior,
superior y alto, en las
pruebas ICFES SABER 11.
3) Aumentar 10%
la participación en
organizaciones de las
personas entre 10 y 21
años.
4) Aumentar a 45% la
percepción positiva sobre
la educación pública de la
Ciudad
5)Reducir al 2,5% la
deserción en los colegios
distritales.
1) Cobertura neta en
educación, en el rango de
población de 5 a 21 años
por estratos para Bogotá
D.C.
2) Porcentaje de colegiosjornada
clasificados.
3) Participación en
organizaciones de las
personas de 10 a 21 años.
4) Porcentaje de hogares
que considera que la
educación pública de la
ciudad mejoró.
1) Estrato 1:
78,55%.
Estrato 2:
81,66%.
2) 21.81%.
3) 5,5%.
4) 38,9%.
1) SED. EMB 2011.
2) SED-2011.
3) EMB - 2011.
4) EMB - 2011.
Garantía del
derecho con
calidad,
gratuidad y
permanencia.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
273
Parte
I
Capítulo IV
Un millón de niños, niñas y adolescentes
matriculados con gratuidad y calidad desde
prejardín hasta grado 12.
Número de niños/as y
adolescentes matriculados con
gratuidad y calidad desde pre
jardín hasta grado 12 .
935.957 estudiantes. SED - 2009.
Ciento por ciento de los colegios atienden
a la población escolar con perspectiva
de género y enfoque diferencial para una
escuela libre de discriminación teniendo
en cuenta a las poblaciones: víctimas
del conflicto armado, en condición de
discapacidad, grupos étnicos, orientación
sexual diversa y grupos etarios.
Porcentaje de colegios que
atienden a la población escolar
con enfoque diferencial para una
escuela libre de discriminación.
18.4% SED - 2010.
Ciento por ciento de los colegios con acceso
a Internet de alta velocidad (mínimo 30 MB),
650 sedes con cableado de fibra óptica.
Porcentaje de colegios con acceso
a Internet de alta velocidad y
sedes con cableado de fibra
óptica.
Promedio de acceso en
velocidad es 2 megas
en 205 sedes educativas
con cableado de fibra
óptica.
SED.
Aumentar la planta docente del Distrito en
8.000 mil docentes profesionales y 1.700
docentes auxiliares.
Numero de docentes de planta
del Distrito profesionales y
auxiliares.
32.192 SED.
Ciento por ciento de los colegios y
ciclos fortalecidos curricularmente en
lectoescritura, matemáticas y ciencias
naturales y sociales.
Porcentaje de colegios y ciclos
fortalecidos curricularmente. 0 SED.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
274 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Construcción de saberes.
Educación incluyente,
diversa y de calidad para
disfrutar y aprender.
Sectores responsables:
- Educación
- Cultura
1) Incrementar la tasa
de cobertura neta en 3
puntos porcentuales, para
los estudiantes de estratos
1 y 2 que asisten a los
niveles de escolaridad en
el rango de población de 5
a 21 años.
2) Disminuir 5% la brecha
entre los colegiosjornadas
distritales y
los colegios del sector
privado, clasificados en las
categorías muy superior,
superior y alto, en las
pruebas ICFES SABER 11.
3) Aumentar 10%
la participación en
organizaciones de las
personas entre 10 y 21
años.
4) Aumentar a 45% la
percepción positiva sobre
la educación pública de la
Ciudad
5)Reducir al 2,5% la
deserción en los colegios
distritales.
1) Cobertura neta en
educación, en el rango de
población de 5 a 21 años
por estratos para Bogotá
D.C.
2) Porcentaje de colegiosjornada
clasificados.
3) Participación en
organizaciones de las
personas de 10 a 21 años.
4) Porcentaje de hogares
que considera que la
educación pública de la
ciudad mejoró.
1) Estrato 1:
78,55%.
Estrato 2:
81,66%.
2) 21.81%.
3) 5,5%.
4) 38,9%.
1) SED. EMB 2011.
2) SED-2011.
3) EMB - 2011.
4) EMB - 2011.
Jornada educativa
única para la
excelencia
académica y la
formación integral.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
275
Parte
I
Capítulo IV
Construir o adecuar 86 colegios nuevos.
(30 en lotes nuevos y 56 restituidos en
predios preexistentes, que constituyen el
primer paso de un proceso progresivo de
reconstrucción y reforzamiento de otras
infraestructuras educativas que lo requieran).
Número de colegios construidos. 704 sedes. SED.
Terminar 39 colegios que están inconclusos. Número de colegios terminados. 39 SED.
890.000 estudiantes de colegios oficiales
beneficiados con alimentación escolar.
Número de estudiantes de
colegios oficiales beneficiados
con alimentación escolar.
609.151 SED.
100 colegios con centros de idiomas e
intensificación del aprendizaje de una
segunda lengua desde preescolar.
Número de colegios con centros
de idiomas implementados. 8 SED.
90.000 estudiantes apoyados con transporte
escolar casa- colegio-casa.
Número de estudiantes apoyados
con transporte escolar casacolegio-casa.
51.104 SED.
Garantizar que 250.000 niños/as y
adolescentes se beneficien con una jornada
escolar de 40 horas semanales.
Número de niños/as y
adolescentes con jornada de 40
horas semanales.
34.125 SED - 2012.
400 organizaciones y colectivos artísticos,
recreativos y deportivos vinculados a la
jornada única.
Número de organizaciones
vinculadas a la jornada única. 0 NA.
Implementar en 100 colegios cuarenta (40)
horas semanales de clase, 50 de ellos en
jornada única.
Número de colegios con 40 horas
semanales de clase; especificando
cuántos con una jornada única.
4 SED.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
276 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Construcción de saberes.
Educación incluyente,
diversa y de calidad para
disfrutar y aprender.
Sectores responsables:
- Educación
- Cultura
1) Incrementar la tasa
de cobertura neta en 3
puntos porcentuales, para
los estudiantes de estratos
1 y 2 que asisten a los
niveles de escolaridad en
el rango de población de 5
a 21 años.
2) Disminuir 5% la brecha
entre los colegiosjornadas
distritales y
los colegios del sector
privado, clasificados en las
categorías muy superior,
superior y alto, en las
pruebas ICFES SABER 11.
3) Aumentar 10%
la participación en
organizaciones de las
personas entre 10 y 21
años.
4) Aumentar a 45% la
percepción positiva
sobre la educación
pública de la Ciudad
5)Reducir al 2,5% la
deserción en los colegios
distritales.
1) Cobertura neta en
educación, en el rango de
población de 5 a 21 años
por estratos para Bogotá
D.C.
2) Porcentaje de colegiosjornada
clasificados.
3) Participación en
organizaciones de las
personas de 10 a 21 años.
4) Porcentaje de hogares
que considera que la
educación pública de la
ciudad mejoró.
1) Estrato 1:
78,55%.
Estrato 2:
81,66%.
2) 21.81%.
3) 5,5%.
4) 38,9%.
1) SED. EMB 2011.
2) SED-2011.
3) EMB - 2011.
4) EMB - 2011.
Educación media
fortalecida y
mayor acceso
a la educación
superior.
Fortalecimiento de
las instituciones
educativas con
empoderamiento
ciudadano,
docente, y
mejoramiento de
la gestión sectorial.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
277
Parte
I
Capítulo IV
Garantizar que 80.000 estudiantes de grados
10 y 11 reciba educación media diversa
homologable con educación superior.
Número de estudiantes de grados
10 y 11 que reciben educación
media diversa homologable con
educación superior.
34.125 SED - 2012.
25.000 estudiantes que han optado por
grado 12.
Número de estudiantes
matriculados en el grado 12. 1.130 SED.
Construcción de al menos 2 nuevas sedes
para la Universidad Distrital.
Número de sedes construidas
para la Universidad Distrital
Francisco José de Caldas.
0 SED.
30.000 nuevos cupos en educación publica
distrital superior universitaria y/o tecnológica
para estudiantes de estratos 1, 2 y 3.
Número de nuevos cupos en
educación superior universitaria o
tecnológica para estudiantes de
estratos 1, 2 y 3.
2.726 SED.
Ciento por ciento de los colegios y
direcciones locales fortalecidos con un
modelo de desconcentración de la gestión.
Porcentaje de colegios
y direcciones locales
fortalecidos con un modelo de
desconcentración de la gestión.
0 SED.
30% de los docentes y/o directivos docentes
con formación de excelencia en doctorados,
maestrías y especializaciones.
Porcentaje de docentes y
directivos con formación de
excelencia en doctorados,
maestrías y especializaciones.
1.598 SED.
3.000 docentes beneficiados con incentivos
adicionales a los hasta ahora previstos en la
norma.
Porcentaje de docentes y
directivos beneficiados con
incentivos adicionales a los hasta
ahora previstos en la norma.
30 SED.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
278 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Construcción de saberes.
Educación incluyente,
diversa y de calidad para
disfrutar y aprender.
Sectores responsables:
- Educación
- Cultura
1) Incrementar la tasa
de cobertura neta en 3
puntos porcentuales, para
los estudiantes de estratos
1 y 2 que asisten a los
niveles de escolaridad en
el rango de población de 5
a 21 años.
2) Disminuir 5% la brecha
entre los colegiosjornadas
distritales y
los colegios del sector
privado, clasificados en las
categorías muy superior,
superior y alto, en las
pruebas ICFES SABER 11.
3) Aumentar 10%
la participación en
organizaciones de las
personas entre 10 y 21
años.
4) Aumentar a 45% la
percepción positiva
sobre la educación
pública de la Ciudad
5)Reducir al 2,5% la
deserción en los colegios
distritales.
1) Cobertura neta en
educación, en el rango de
población de 5 a 21 años
por estratos para Bogotá
D.C.
2) Porcentaje de colegiosjornada
clasificados.
3) Participación en
organizaciones de las
personas de 10 a 21 años.
4) Porcentaje de hogares
que considera que la
educación pública de la
ciudad mejoró.
1) Estrato 1:
78,55%.
Estrato 2:
81,66%.
2) 21.81%.
3) 5,5%.
4) 38,9%.
1) SED. EMB 2011.
2) SED-2011.
3) EMB - 2011.
4) EMB - 2011.
Fortalecimiento de
las instituciones
educativas con
empoderamiento
ciudadano,
docente y
mejoramiento de
la gestión sectorial.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
279
Parte
I
Capítulo IV
Modelo de acreditación institucional para la
calidad diseñado e implementado en 20%
de los colegios de la ciudad, incluyendo
instituciones oficiales y no oficiales.
Porcentaje de los colegios
oficiales y no oficiales que han
diseñado e implementado
el modelo de acreditación
institucional para la calidad.
0 SED
Ciento por ciento de docentes beneficiados
con programas de bienestar, salud
ocupacional y perspectiva de género.
Porcentaje de docentes
beneficiados con programas de
bienestar, salud ocupacional y
perspectiva de género.
En la actualidad
existen programas de
bienestar en desarrollo
y cumplimiento de
acuerdos del Concejo
de la ciudad.
Sin embargo,
se fortalecerán
garantizando una
cobertura de ciento
por ciento
de los docentes.
SED
Implementar en ciento por cientode los
colegios distritales programas integrales
de ciudadania y convivencia, lo mismo en
concordancia con el Acuerdo 449 de 2010.
Porcentaje de colegios distritales
con programas integrales de
ciudadanía y convivencia.
0
Sistema de evaluación de la calidad de la
educación unificado y de monitoreo al Plan
Sectorial de Educación.
Sistema de evaluación de la
calidad de la educación unificado
y de monitoreo al Plan Sectorial
de Educación diseñado e
implementado.
5 sistemas de
evaluación de la calidad
en el sector.
SED
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
280 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Bogotá Humana
con igualdad de
oportunidades y
equidad de género
para las mujeres.
Sectores responsables:
- Planeación
- Gobierno
- Seguridad y Convivencia
- Integración Social
- Salud
- Educación
- Desarrollo Económico.
- Industria y Turismo
- Cultura, Recreación y
Deporte
- Hábitat
- Medio Ambiente
- Gestion Pública
- Hacienda
- Movilidad
1) Aumentar a 40% el
número de candidatas
inscritas a cargos de
elección popular.
2) Aumentar en 10% el
número de medidas de
protección legal para
mujeres víctimas de
violencias.
1) Número de mujeres
candidatas / total de
candidatas y candidatos
* 100.
2) Número de medidas de
medidas de protección
legal para mujeres víctimas
de violencias tomadas
a 2011 menos el No. de
medidas de medidas de
protección legal para
mujeres víctimas de
violencias tomadas a
2016 / No. de medidas de
medidas de protección
legal para mujeres víctimas
de violencias tomadas a
2011.
1) Concejo 34%
 JAL 37%.
2) 12.835 medidas
de protección
adoptadas.
1) Registraduría
Nacional de Estado
Civil, 2011.
2) Secretaría Distrital
de Integración
Social 2011.
Bogotá Humana,
segura y libre de
violencias contra
las mujeres.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
281
Parte
I
Capítulo IV
Poner en operación 7 Casas Refugio con
enfoque de derechos de las mujeres y de
género para la protección legal de mujeres
víctimas de violencias.
Número de Casas Refugio en
operación para la protección de
mujeres víctimas de violencias.
2 SEGPLAN
Proteger integralmente 2.859 mujeres,
con sus hijas e hijos, víctimas de violencias
mediante las Casas Refugio.
Número de mujeres, hijas e hijos
protegidos víctimas de violencias.
344 mujeres año,
por casa, con dos
dependientes en
promedio.
SEGPLAN
Aumentar 50% la intervención socio-jurídica
especializada en los casos de violencias
contra las mujeres.
Número de mujeres que han
recibido intervención sociojurídica
especializada en los casos
de violencias contra las mujeres
/ total de mujeres remitidas
por el centro de recepción de
información CRI de las casas
de justicia para intervención
sociojurídica especializada *100.
8.645 SEGPLAN
Formular e implementar un plan distrital y
20 planes integrales de seguridad para las
mujeres en las localidades.
Número de planes integrales de
seguridad para las mujeres en el
nivel distrital y local creados y en
implementación.
1 Registros SDP
Vincular laboralmente a ciento por ciento
de mujeres víctimas de quemaduras con
ácido que manifiesten su deseo de tener
una oportunidad laboral y que cumplan
los requisitos exigibles para acceder a un
empleo, en coordinación con todos los
sectores administrativos.
Número de mujeres vinculadas
laboralmente / total de mujeres
víctimas de quemaduras con
ácido *100.
1
Oficina de
Talento
Humano de la
Secretaría de
Salud
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
282 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Bogotá Humana
con igualdad de
oportunidades y
equidad de género
para las mujeres.
Sectores responsables: -
Planeación
- Gobierno
- Seguridad y Convivencia
- Integración Social
- Salud
- Educación
- Desarrollo Económico.
- Industria y Turismo
- Cultura, Recreación y
Deporte
- Hábitat
- Medio Ambiente
- Gestion Pública
- Hacienda
- Movilidad
1) Aumentar a 40% el
número de candidatas
inscritas a cargos de
elección popular.
2) Aumentar 10% el
número de medidas de
protección legal para
mujeres víctimas de
violencias.
1) Número de mujeres
candidatas / total de
candidatas y candidatos
* 100.
2) Número de medidas
de protección legal
para mujeres víctimas
de violencias tomadas a
2011 menos el número
de medidas de protección
legal para mujeres
víctimas de violencias
tomadas a 2016 / número
de medidas de protección
legal para mujeres víctimas
de violencias tomadas a
2011.
1) Concejo 34%
 JAL 37%.
2) 12.835 medidas
de protección
adoptadas.
1) Registraduría
Nacional del Estado
Civil; 2011.
2) Secretaría Distrital
de Integración
Social 2011.
Bogotá con
Igualdad de
Oportunidades
para las Mujeres.
Creación y puesta
en operación de la
Secretaría Distrital
de la Mujer.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
283
Parte
I
Capítulo IV
Implementar 120 acciones del Plan de
Igualdad de Oportunidades para las Mujeres
y la Equidad de Género en el Distrito Capital.
Número de acciones del PIOEG
realizadas por los sectores de la
Administración Distrital.
80 SEGPLAN.
Observatorio Distrital de Mujeres y Equidad
de Género diseñado y en operación.
En operación un observatorio
distrital sobre los derechos de las
mujeres.
0 SDP.
Poner en operación 20 Casas de Igualdad
de Oportunidades para las Mujeres en las
localidades.
Número de Casas de Igualdad de
Oportunidades para las Mujeres
en operación.
16 SEGPLAN.
Empoderar 50.000 mujeres en el ejercicio de
sus derechos mediante las Casas de Igualdad
de Oportunidades para las Mujeres en 20
localidades.
Número de mujeres que
participan y deciden en las
instancias locales y en los
ejercicios de presupuestos
participativos.
33.522 IDPAC. Informes
de gestión.
Fortalecer 100 organizaciones de mujeres
mediante las Casas de Igualdad de
Oportunidades para las Mujeres.
Número de organizaciones de
mujeres fortalecidas. 48 IDPAC. Informes
de gestión.
Ciento por ciento de los sectores de la
Administración Distrital implementan
planes sectoriales de transversalización de la
igualdad de género.
Número de sectores de la
Administración Distrital que
implementan planes sectoriales
de transversalización de la
igualdad de género / Total de
sectores de la Administración
Distrital *100.
0 SDP.
Secretaría creada y operando. Secretaría creada y operando. 0 SDP.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
284 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Lucha contra distintos
tipos de discriminación y
violencias por condición,
situación, identidad,
diferencia, diversidad o
etapa del ciclo vital.
Sectores responsables:
- Integración Social
- Planeación
- Gobierno.
- Secretaría de Cultura.
1) Reducir a 20%
la percepción de
discriminación en la
ciudad.
2) Disminuir el trabajo
infantil a menos de 1,5%
en el Distrito Capital.
3) Disminuir la tasa de
embarazo adolescente a
menos de 16%.
1) Porcentaje de personas
que alguna vez se han
sentido discriminadas.
2) Tasa de trabajo infantil
en el Distrito Capital.
23,40%. EBC - 2011.
Di seim fi aal,
abarika jomainta,
pe savogengue
sa, igualdad para
un buen y mejor
vivir de los grupos
étnicos y culturales
raizales, indígenas,
Rrom, palenqueros,
negros y
afrocolombianos
en Bogotá.
Servicios y
atención
humanos,
amables y
accesibles.
Ejercicio pleno de
derechos de las
personas LGBTI.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
285
Parte
I
Capítulo IV
Elaborar 5 caracterizaciones de la situación
sociodemográfica, socioeconómica,
sociocultural y sociopolítica de grupos
étnicos en el D.C.
Número de caracterizaciones
realizadas e incorporadas como
instrumento de decisiones en la
política pública.
0
Incluir en ciento por ciento de los sistemas
de información y formatos de registro de los
programas de atención del D.C las variables
étnico-racial, por condición de discapacidad,
por identidad de género y edad.
Número de sistemas de
información y formatos de
registro de los programas de
atención del D.C. con variables
étnico-raciales, por condición
de discapacidad, por identidad
de género y edad / número
total de sistema de información
y formatos de registro de los
programas de atención del D.C.
N.A.
Disminuir en 15 puntos porcentuales la
percepción de discriminación, violencias
y exclusión social de las personas de los
sectores LGBTI, que les impide el ejercicio
pleno de sus derechos.
Índice de percepción de
discriminación, violencias y
exclusión social de personas de
los sectores LGBTI.
98,16%
Línea de base
sobre la situación
de derechos de
personas de los
sectores LGBTI
-2010.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
286 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Lucha contra distintos
tipos de discriminación y
violencias por condición,
situación, identidad,
diferencia, diversidad o
etapa del ciclo vital.
Sectores responsables:
- Integración Social
- Planeación
- Gobierno.
- Secretaría de Cultura.
1) Reducir a 20%
la percepción de
discriminación en la
ciudad.
2) Disminuir el trabajo
infantil a menos de 1,5%
en el Distrito Capital.
3) Disminuir la tasa de
embarazo adolescente a
menos de 16%.
1) Porcentaje de personas
que alguna vez se han
sentido discriminadas.
2) Tasa de trabajo infantil
en el Distrito Capital.
23,40%. EBC - 2011.
Ejercicio pleno de
derechos de las
personas LGBTI.
Plan de protección
diferencial para
poblaciones con
fragilidad social:
habitantes de la
calle, personas
en situación de
prostitución.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
287
Parte
I
Capítulo IV
Poner en funcionamiento una Casa Refugio
para la recepción y atención de las personas
víctimas de la violencia intrafamiliar de los
sectores LGBTI.
Casa refugio funcionando. 0
Promover el empoderamiento social y
político de las personas de los sectores
LGBTI mediante la creación de un (1) Centro
Comunitario Distrital LGBTI y su estrategia
territorial.
Centro Comunitario Distrital
LGBTI creado. 0
Adoptar un plan de protección diferencial
para poblaciones con fragilidad social
(habitantes de la calle y personas en
situación de prostitución).
Plan de protección diferencial
para poblaciones con fragilidad
social adoptado.
N.A.
Incluir 5.000 personas vinculadas a la
prostitución a estrategias de inclusión en el
mercado laboral.
Número de personas vinculadas
a la prostitución incluidas a
estrategias de inclusión en el
mercado laboral.
1.445 SEGPLAN,
vigencia 2011.
Incluir 9.614 personas habitantes de calle y
en calle a programas de redignificación y de
atención de mínimos básicos para mejorar su
calidad de vida.
Número de personas habitantes
de calle y en calle incluidas a
programas de redignificación y de
atención de mínimos básicos para
mejorar su calidad de vida.
8.015
SEGPLAN,
vigencia 2011 -
SDIS IDIPRON.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
288 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Lucha contra distintos
tipos de discriminación y
violencias por condición,
situación, identidad,
diferencia, diversidad o
etapa del ciclo vital.
Sectores responsables:
- Integración Social
- Planeación
- Gobierno.
- Secretaría de Cultura.
1) Reducir a 20%
la percepción de
discriminación en la
ciudad.
2) Disminuir el trabajo
infantil a menos de 1,5%
en el Distrito Capital.
3) Disminuir la tasa de
embarazo adolescente a
menos de 16%.
1) Porcentaje de personas
que alguna vez se han
sentido discriminadas.
2) Tasa de trabajo infantil
en el Distrito Capital.
23,40%. EBC - 2011.
Aumento de
capacidades y
oportunidades
incluyentes.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
289
Parte
I
Capítulo IV
Rediseñar 310 comedores comunitarios
como “Centros de Referencia y Desarrollo de
Capacidades” en los que se capacita y prepara
a la población vulnerable económicamente
activa para la productividad e inclusión
laboral, garantizando la alimentación para
ellas y sus familias.
Número de comedores
comunitarios rediseñados
como “Centros de Referencia y
Desarrollo de Capacidades”.
0
Atender intersectorialmente a 23.804 niños,
niñas y adolescentes en situación o riesgo de
trabajo infantil para restablecer sus derechos
y promover su desvinculación.
Niños, niñas y adolescentes en
situación o riesgo de trabajo
infantil atendidos.
10.650 niños, niñas
y adolescentes
identificados en riesgo
o trabajo infantil.
SDIS: 3.387 (Centros
Amar).
SDS: 4.881 NNA
menores de 15 años
en situación de trabajo
infantil.
SDE: 509 NNA en
situación de trabajo
infantil atendidos
con recursos propios
del sector y 1.873
atendidos con recursos
UEL (total: 2.382).
Informe distrital
de gestión para
la erradicación
de las peores
formas de
trabajo infantil
presentado a
la Procuraduría
General de la
Nación 2011.
Diseñar e implementar una estrategia de
cero tolerancia a la violencia contra los
niños, niñas y adolescentes, contra el castigo
físico y que promueva la denuncia frente a
los delitos sexuales, violencia intrafamiliar,
emocional y física.
Estrategia de Cero Tolerancia a la
violencia contra los niños, niñas
y adolescentes, contra el castigo
físico y que promueva la denuncia
frente a los delitos sexuales, violencia
intrafamiliar, emocional y física .
Se formulará un
documento con estas
orientaciones (línea
bases 0).
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
290 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Lucha contra distintos
tipos de discriminación y
violencias por condición,
situación, identidad,
diferencia, diversidad o
etapa del ciclo vital.
Sectores responsables:
- Integración Social
- Planeación
- Gobierno.
- Secretaría de Cultura.
1) Reducir a 20%
la percepción de
discriminación en la
ciudad.
2) Disminuir el trabajo
infantil a menos de 1,5%
en el Distrito Capital.
3) Disminuir la tasa de
embarazo adolescente a
menos de 16%.
1) Porcentaje de personas
que alguna vez se han
sentido discriminadas.
2) Tasa de trabajo infantil
en el Distrito Capital.
23,40%. EBC - 2011.
Aumento de
capacidades y
oportunidades
incluyentes.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
291
Parte
I
Capítulo IV
Implementar estrategias para apoyar y
proteger a los niños, niñas y adolescentes
víctimas de intimidación y acoso escolar con
la participación de la comunidad educativa.
Estrategias de apoyo y protección
implementadas N.D.
DANE 2011
ECECA Encuesta
de Convivencia
Escolar y
circuntancias que
la afectan. Para
estudiantes de 5°
a 11°de Bogotá.
Año 2011.
Desvinculación de 2.000 niños, niñas y
adolescentes identificados como víctimas
de la explotación sexual y comercial en
Bogotá mediante un proceso de atención
especializada.
Niños, niñas y adolescentes
identificados como víctimas de
explotación sexual comercial
atendidos.
963 niños, niñas y
adolescentes víctimas
de explotación sexual
comercial.
SDIS - SIRBE
DADE 2011.
Garantizar en 1.319 cupos la atención
integral a niños, niñas y adolescentes con
discapacidad.
Número de cupos. 1.192 cupos. SDIS - DADE
2011.
Incluir laboralmente 3% de personas con
discapacidad en la planta de las entidades
del Distrito.
Porcentaje de personas con
discapacidad incluidas en
la planta de personal de las
entidades del Distrito.
N.D. ND.
Garantizar en 1.430 cupos la atención
integral a personas mayores de 18 años con
discapacidad.
Número de cupos. 1.430 cupos.
Fortalecer 20 Centros de Respiro e incorporar
1.000 cuidadores y cuidadoras de población
con discapacidad en programas de inclusión
social.
Centros fortalecidos y cuidadoresas
vinculados. 20 Centros de Respiro. SDIS - DADE
2011.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
292 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Lucha contra distintos
tipos de discriminación y
violencias por condición,
situación, identidad,
diferencia, diversidad o
etapa del ciclo vital.
Sectores responsables:
- Integración Social
- Planeación
- Gobierno.
- Secretaría de Cultura.
1) Reducir a 20%
la percepción de
discriminación en la
ciudad.
2) Disminuir el trabajo
infantil a menos de 1,5%
en el Distrito Capital.
3) Disminuir la tasa de
embarazo adolescente a
menos de 16%.
1) Porcentaje de personas
que alguna vez se han
sentido discriminadas.
2) Tasa de trabajo infantil
en el Distrito Capital.
23,40%. EBC - 2011.
Aumento de
capacidades y
oportunidades
incluyentes.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
293
Parte
I
Capítulo IV
Protección integral a 979 niños, niñas,
adolescentes y jóvenes en situación de vida
de calle.
Niños, niñas, adolescentes y
jóvenes en situación de vida de
calle protegidos.
979 IDIPRON.
Atender integralmente a 8.864 niños, niñas,
adolescentes y jóvenes en situación de vida
en calle, como acción preventiva.
Niños, niñas, adolescentes y
jóvenes en situación en y de vida
en calle atendidos.
8.791 IDIPRON.
Atender la salud mental de niños, niñas y
adolescentes afectados por el conflicto, la
violencia y la ESCNNA.
Número de NNA atendidos desde
su salud mental afectados por el
conflicto, la violencia y la ESCNNA.
2.505 niños, niñas y
adolescentes afectados
y víctimas de conflicto
armado y por la
ESCNNA.
SDIS - SIRBE
DADE 2011.
Fortalecer proyectos de vida de por lo
menos 1.000 jóvenes en situación de alta
vulnerabilidad.
Número de jóvenes que
fortalecen o diseñan proyectos de
vida propios.
N.D. N.D.
4.000 jóvenes participan en estrategias
de formación entre pares en SSR y de
habilidades para la vida como propuesta
de disminución del embarazo temprano
y la prevención de ITS y en estrategias de
utilización sana y productiva del tiempo libre.
Número de jóvenes que
participan en estrategias de
formación entre pares, de
habilidades para la vida y de
utilización sana y productiva del
tiempo libre.
Estrategia en
construcción (línea
base 0).
3.000 jóvenes participan en espacios de
identificación y decisión acerca de las
soluciones de las principales problemáticas
de este grupo poblacional.
Número de jóvenes que
participan en espacios de
decisión.
N.D. N.D.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
294 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Lucha contra distintos
tipos de discriminación y
violencias por condición,
situación, identidad,
diferencia, diversidad o
etapa del ciclo vital.
Sectores responsables:
- Integración Social
- Planeación
- Gobierno.
- Secretaría de Cultura.
1) Reducir a 20%
la percepción de
discriminación en la
ciudad.
2) Disminuir el trabajo
infantil a menos de 1,5%
en el Distrito Capital.
3) Disminuir la tasa de
embarazo adolescente a
menos de 16%.
1) Porcentaje de personas
que alguna vez se han
sentido discriminadas.
2) Tasa de trabajo infantil
en el Distrito Capital.
23,40% EBC - 2011.
Las personas
mayores, fuente
de memoria y del
saber.
Oficina para la
libertad religiosa
de cultos y de
conciencia. 
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
295
Parte
I
Capítulo IV
Garantizar la atención en salud y la atención
integral ciento por ciento a adultos mayores,
a 2016.
Número de adultos mayores que
solicitan atención en salud y son
atendidos.
465.940 adultos
mayores de 65 años
atendida gratuitamente.
Secretaría
Distrital de
Salud.
Entregar 9.850 subsidios economicos para
personas mayores desprotegidas de la
ciudad.
Número de subsidios económicos
para personas mayores
desprotegidas.

24.600 SEGPLAN 2011.
Implementar 9 centros día para la
atención integral de 900 personas
mayores desatendidas y en condición de
vulnerabilidad.
Número de centros día que
atienden integralmente a
personas mayores en condición
de vulnerabilidad.
 1 SEGPLAN 2011.
Crear 246 cupos para la atención integral
de personas mayores en situación de
vulnerabilidad y sin apoyo familiar, mediante
los centros de protección social.
Número de cupos para la atención
integral de personas mayores en
situación de vulnerabilidad y sin
apoyo familiar creados.
1.752 SEGPLAN 2011.
Fortalecer 20 espacios lúdicos, sociales,
deportivos o culturales para la ocupación
productiva del tiempo libre de las personas
mayores en articulación intersectorial con el
IDRD y con IDARTES.
Número de espacios lúdicos,
sociales, deportivos o culturales
para la ocupación productiva
del tiempo libre de las personas
mayores fortalecidos.
0
Diseñar e implementar una estrategia de
prevención de violencias contra las personas
mayores.
Estrategia de prevención de
violencias contra las personas
mayores.
NA. NA.
Crear la oficina para la libertad religiosa de
cultos y de conciencia.
Una oficina para la libertad
religiosa de cultos y de conciencia
creada.
0
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
296 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Lucha contra distintos
tipos de discriminación y
violencias por condición,
situación, identidad,
diferencia, diversidad o
etapa del ciclo vital.
Sectores responsables:
- Integración Social
- Planeación
- Gobierno.
- Secretaría de Cultura.
1) Reducir a 20%
la percepción de
discriminación en la
ciudad.
2) Disminuir el trabajo
infantil a menos de 1,5%
en el Distrito Capital.
3) Disminuir la tasa de
embarazo adolescente a
menos de 16%.
1) Porcentaje de personas
que alguna vez se han
sentido discriminadas.
2) Tasa de trabajo infantil
en el Distrito Capital.
23,40% EBC - 2011.
Bogotá reconoce
y apropia la
diversidad y la
interculturalidad
Bogotá Humana por la
dignidad de las víctimas.
Sectores responsables:
- Hábitat
- Cultura
- Gobierno.
- Salud
- Secretaría General.
- Alta Consejería para
las Víctimas, la Paz y la
Reconciliación.
1) Atender a 40.000 familias
víctimas del conflicto
armado bajo el modelo
de atención y reparación
integral.
2) Atender diferencialmente
a 32% de los niños, niñas
y adolescentes afectados
y/o víctimas del conflicto
armado, como medida que
contribuya en su proceso
de reparación integral y la
protección de sus derechos.
1) Número de familias
víctimas de conflicto
armado atendidas bajo
el modelo de atención y
reparación integral.
2) Porcentaje de niños,
niñas y adolescentes
víctimas de conflicto
armado residentes en
la ciudad atendidos
diferencialmente.
1) La línea base
es cero (0) porque
corresponde a la
línea de base de
los indicadores
nuevos en el
Distrito. Nace el
indicador.
2) 12,6
1) N.D
2) Registro SDIS.
Política pública
de prevención,
protección,
atención y
asistencia y
reparación integral
a las víctimas del
conflicto armado
residentes en la
ciudad.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
297
Parte
I
Capítulo IV
Apoyar 600 acciones de reconocimiento
de las expresiones culturales diversas
mediante estímulos, apoyos y alianzas con
organizaciones de grupos poblacionales y
sectores sociales y etarios.
Número de iniciativas ofrecidas
por el sector dirigidas a grupos
étnicos, etarios y sociales,
mediante estímulos, becas, apoyos
concertados y alianzas estratégicas.
Número de eventos y/o espacios
de reconocimiento de grupos
poblacionales y sectores sociales y
etarios apoyados.
491 Iniciativas ofrecidas
por el sector dirigidas a
grupos étnicos, etarios
y sociales, mediante
estímulos, becas,
apoyos concertados y
alianzas estratégicas.
SCRD 2011.
Realizar 12 acciones afirmativas dirigidas a
las poblaciones diversas de la ciudad con
enfoque intercultural.
Número de acciones afirmativas
al año por cada una de las
poblaciones y étnias residentes en
el Distrito Capital.
Realizar 5 acciones de encuentro intercultural
entre las poblaciones diversas de la ciudad.
Número de encuentros
interculturales al año.
Adoptar el Plan Distrital de Atención y
Reparación Integral a las víctimas del
conflicto armado en coordinación con la
Nación.
Plan Distrital de Atención
y Reparación integral a las
víctimas del conflicto armado en
operación.
N.A. Ley 1448 de
2011.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
298 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Bogotá Humana por la
dignidad de las víctimas.
Sectores responsables: -
Hábitat
- Cultura
- Gobierno.
- Salud
- Secretaría General.
- Alta Consejería para
las Víctimas, la Paz y la
Reconciliación.
1) Atender a 40.000 familias
víctimas del conflicto
armando bajo el modelo
de atención y reparación
integral.
2) Atender diferencialmente
a 32% de los niños, niñas
y adolescentes afectados
y/o víctimas del conflicto
armado, como medida que
contribuya en su proceso
de reparación integral y la
protección integral de sus
derechos.
1) Número de familias
víctimas de conflicto
armado atendidas bajo
el modelo de atención y
reparación integral.
2) Porcentaje de niños,
niñas y adolescentes
víctimas de conflicto
armado residentes en
la ciudad atendidos
diferencialmente.
1) La línea base
es cero (0) porque
corresponde a la
línea de base de
los indicadores
nuevos en el
Distrito. Nace el
indicador.
2) 12,6
1) N.D.
2) Registro SDIS.
Modelo distrital
de Atención y
Reparación integral
a las víctimas del
conflicto armado
en Bogotá.
Niños, niñas,
adolescentes, jóvenes
y familias que se han
visto afectados/as
o son víctimas del
conflicto armado
residentes en Bogotá
atendidos/as integral y
diferencialmente para
la protección integral
de sus derechos y la
reparación integral.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
299
Parte
I
Capítulo IV
Crear 7 Centros Dignificar para la atención
y reparación Integral a las víctimas en la
Ciudad.
Número de Centro Dignificar
constituidos. 0 Ley 1448 de
2011.
Atender integral y diferencialmente 40.000
hogares víctimas del conflicto armado, bajo
un nuevo modelo de atención y reparación
integral en complementariedad con el
programa Familias en Acción.
Número de hogares víctimas
del conflicto armado atendidos
integral y diferencialmente.
0 SIPOD-2011.
Asegurar a 40.000 hogares víctimas del
conflicto armado una vivienda humana.
(Estas viviendas son parte de las 70.000
viviendas definidas en el programa Vivienda
y hábitat humanos) en complementariedad
con el programa Familias en Acción.
Número de hogares víctimas
del conflicto armado con
vivienda humana.
89.848 hogares
Red Nacional
de Información
- Sistema de
información
de Población
Desplazada,
SIPOD.
Beneficiar a 8.000 familias víctimas
del conflicto armado con asesoría y
acompañamiento jurídico relacionado
con los procesos de reparación integral
establecidos en la Ley.
Número de familias víctimas del
conflicto armado beneficiadas con
asesoría y acompañamiento jurídico
relacionado con procesos de reparación
integral establecidos en la ley.
0 SIPOD-2011.
Atender integral y diferencialmente a 13.000
niños, niñas y adolescentes afectados y
víctimas de conflicto armado, como medida
que contribuya en su proceso de reparación
integral y la protección integral de sus
derechos.
Número de niños, niñas y
adolescentes víctimas del
conflicto armado atendidos
integral y diferencialmente
con procesos de reparación y
protección de sus derechos.
1.542 niños, niñas y
adolescentes afectados
y víctimas de conflicto
armado.
SDIS - SIRBE
DADE 2011.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
300 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Bogotá Humana por la
dignidad de las víctimas.
Sectores responsables: -
Hábitat
- Cultura
- Gobierno.
- Salud
- Secretaría General.
- Alta Consejería para
las Víctimas, la Paz y la
Reconciliación.
1) Atender a 40.000 familias
víctimas del conflicto
armando bajo el modelo
de atención y reparación
integral.
2) Atender diferencialmente
a 32% de los niños, niñas
y adolescentes afectados
y/o víctimas del conflicto
armado, como medida que
contribuya en su proceso
de reparación integral y la
protección integral de sus
derechos.
1) Número de familias
víctimas de conflicto
armado atendidas bajo
el modelo de atención y
reparación integral.
2) Porcentaje de niños,
niñas y adolescentes
víctimas de conflicto
armado residentes en
la ciudad atendidos
diferencialmente.
1) La línea base
es cero (0) porque
corresponde a la
línea de base de
los indicadores
nuevos en el
Distrito. Nace el
indicador.
2) 12,6
1) N.D
2) Registro SDIS.
Apoyo alimentario
y nutricional e
inclusión social con
enfoque diferencial
a personas víctimas
del conflicto
armado.
Bogotá, un territorio
que defiende, protege y
promueve los derechos
humanos.
Sectores responsables:
- Integración Social
- Gobierno.
1) Llevar a 0 el número
de muertes por acciones
violentas en contra de
lideresas y líderes defensores
de los derechos humanos que
han solicitado protección.
2) Lograr que el ciento por
ciento de los adolescentes
en conflicto con la ley penal
sean incluidos en la gestión
pedagógica con su entorno
familiar y comunitario a fin
de garantizar un proceso
que integre la prevención y
la postmedida y garantice la
finalidad protectora, educativa
y restaurativa del SRPA.
1) Número de muertes
por acciones violentas
en contra de lideresas y
líderes defensores de los
derechos humanos que
han solicitado protección
.
2) Porcentaje de
adolescentes y jóvenes
en conflicto con la ley
penal incluidos en la
gestión pedagógica con
su entorno familiar y
comunitario en el SRPA.
1) El dato de la
línea base no
se encuentra
disponible.
2) El dato de la
línea base no
se encuentra
disponible.
1) N.D
2) N.D
Plan integral de
prevención y
protección de
lideresas, líderes,
defensoras y
defensores de
derechos Humanos
en el D.C. 
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
301
Parte
I
Capítulo IV
Otorgar 100.000 bonos alimentarios a
personas víctimas del conflicto armado.
Número de bonos alimentarios
otorgados a víctimas del conflicto
armado.
0 SDG- 2011.
Implementar el Plan Integral de Prevención y
Protección de lideresas, líderes, defensoras y
defensores de derechos humanos en el DC.
Plan Integral de Prevención
y Protección de lideresas,
líderes, defensoras y defensores
de Derechos Humanos
implementado.
N.A.
Brindar acompañamiento en procura de
una atención integral a ciento por ciento de
los líderes y lideresas sociales y defensores
de derechos humanos vulnerados que lo
demanden.
Porcentaje de lideresas defensoras
de los derechos humanos
vulneradas que solicitan y reciben
atención.
0 SDG- 2011.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
302 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Bogotá, un territorio que
defiende, protege
y promueve los
derechos humanos.
Sectores responsables:
- Integración Social
- Gobierno.
1) Llevar a 0 el número
de muertes por acciones
violentas en contra
de lideresas y líderes
defensores de los
derechos humanos que
han solicitado protección.
2) Lograr que ciento por
ciento de los adolescentes
en conflicto con la ley
penal sean incluidos en
la gestión pedagógica
con su entorno familiar
y comunitario a fin de
garantizar un proceso que
integre la prevención y la
postmedida y garantice
la finalidad protectora,
educativa y restaurativa
del SRPA.
1) Número de muertes
por acciones violentas
en contra de lideresas y
líderes defensores de los
derechos humanos que
han solicitado protección.
2) Porcentaje de
adolescentes y jóvenes
en conflicto con la ley
penal incluidos en la
gestión pedagógica con
su entorno familiar y
comunitario en el SRPA.
1) El dato de la
línea base no
se encuentra
disponible.
2) El dato de la
línea base no
se encuentra
disponible.
1) N.D.
2) N.D.
Bogotá Humana
apropia de manera
práctica los
derechos mediante
la difusión y
capacitación
en derechos
humanos.
Fortalecimiento
del acceso a la
justicia formal y
promoción de la
justicia no formal
y comunitaria.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
303
Parte
I
Capítulo IV
Vincular 35.000 servidores/as públicos/as y
ciudadanas/os a jornadas de sensibilización
y alianzas estratégicas orientadas al
fortalecimiento de la cultura de los derechos
humanos.
Número de servidores/as
públicos/as y ciudadanas/
os vinculados a jornadas de
sensibilización y alianzas
estratégicas orientadas al
fortalecimiento de la cultura
de los DDHH.
N.D.
Mejorar en ciento por ciento de las
Comisarías de Familia la oportunidad y la
calidad en la atención, bajo los enfoques
de género y diferencial, garantizando la
intervención integral para la protección de
las víctimas y la restitución de sus derechos
en el contexto de la violencia intrafamiliar.
Número de Comisarías de
Familia con mejoramiento en
la oportunidad y calidad en la
atención.
31 Comisarías de
Familia. SDIS 2011
Fortalecer el sistema de justica que garantice
la solución de conflictos de convivienca
incrementando 20% la efectividad del
sistema.
Sistema de justica que garantice
la solución de conflictos de
convivienca fortalecido.
Garantizar el acceso y el seguimiento al
sistema de justicia familiar a ciento por
ciento de personas que reporten casos
tipificados como violencia intrafamiliar.
Número de personas víctimas
de violencia intrafamiliar.
29.140 personas
víctimas de violencia
intrafamiliar.
Registro de
demandas
por violencia
intrafamiliar
SIRBE
Comisarías de
Familia SDIS-
2011.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
304 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Bogotá, un territorio
que defiende, protege
y promueve los
derechos humanos.
Sectores responsables:
- Integración Social
- Gobierno.
1) Llevar a 0 el número
de muertes por acciones
violentas en contra
de lideresas y líderes
defensores de los
derechos humanos que
han solicitado protección.
2) Lograr que el 100%
de los adolescentes
en conflicto con la ley
penal sean incluidos en
la gestión pedagógica
con su entorno familiar
y comunitario a fin de
garantizar un proceso que
integre la prevención y la
postmedida y garantice
la finalidad protectora,
educativa y restaurativa
del SRPA.
1) Número de muertes
por acciones violentas
en contra de lideresas y
líderes defensores de los
derechos humanos que
han solicitado protección.
2) Porcentaje de
adolescentes y jóvenes
en conflicto con la ley
penal incluidos en la
gestión pedagógica con
su entorno familiar y
comunitario en el SRPA.
1) El dato de la
línea base no
se encuentra
disponible.
2) El dato de la
línea base no
se encuentra
disponible.
1) N.D.
2) N.D.
Articulación
de la política
niños , niñas y
adolescentes en
conflicto con la ley
y el fortalecimiento
del Sistema Integral
de Responsabilidad
Penal Adolescente
(SRPA) en el
Distrito Capital.
Desarrollo de
mecanismos de
coordinación
entre el sistema
de justicia propia
de los pueblos
étnicos residentes
en la ciudad y el
sistema de justicia
ordinaria.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
305
Parte
I
Capítulo IV
Atender integralmente con estrategias
de prevención, formación, capacitación
para la generación de ingresos, trabajo
con familias incluyendo seguimiento a
3.000 adolescentes con respecto a ciento
por ciento de los vinculados al sistema de
responsabilidad penal adolescente.
Número de adolescentes
inmersos en el sistema
de responsabilidad penal
adolescente atendidos
integralmente
782 adolescentes. SDIS - SIRBE
DADE 2011.
Caracterización de adolescentes vinculados
al sistema de responsabilidad penal.
Una caracterización de
adolescentes N.A.
Generar estrategias de atención diferenciales
para adolescentes reincidentes en
contravenciones.
Número de estrategias
formuladas. 0
Lograr que ciento por ciento de los casos
juzgados mediante la justicia propia de los
pueblos étnicos residentes en la ciudad sea
apoyado para la coordinación con el sistema
de justicia ordinaria
Número de casos juzgados con
la justicia propia de los pueblos
étnicos residentes en la ciudad
apoyados para la coordinación
con el sistema de justicia ordinaria
0 SDG- 2011.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
306 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Bogotá, un territorio que
defiende, protege
y promueve los
derechos humanos.
Sectores responsables:
- Integración Social
- Gobierno.
1) Llevar a 0 el número
de muertes por acciones
violentas en contra
de lideresas y líderes
defensores de los
derechos humanos que
han solicitado protección.
2) Lograr que el 100%
de los adolescentes
en conflicto con la ley
penal sean incluidos en
la gestión pedagógica
con su entorno familiar
y comunitario a fin de
garantizar un proceso que
integre la prevención y la
postmedida y garantice
la finalidad protectora,
educativa y restaurativa
del SRPA.
1) Número de muertes
por acciones violentas
en contra de lideresas y
líderes defensores de los
derechos humanos que
han solicitado protección.
2) Porcentaje de
adolescentes y jóvenes
en conflicto con la ley
penal incluidos en la
gestión pedagógica con
su entorno familiar y
comunitario en el SRPA.
1) El dato de la
línea base no
se encuentra
disponible.
2) El dato de la
línea base no
se encuentra
disponible.
1) N.D.
2) N.D.
Fortalecimiento
de las mesas
autónomas y
mixtas de la
comunidad negra,
las organizaciones
de Rrom y las
asociaciones
de cabildos y/o
autoridades
tradicionales
indígenas como
espacios de
concertación,
participación e
interlocución con
la Administración
Distrital.
Monitoreo
de violencia
intrafamiliar.
Plan de prevención
y protección para
mujeres.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
307
Parte
I
Capítulo IV
Fortalecimiento de ciento por ciento
de las mesas autónomas y mixtas de las
comunidades negras, las organizaciones de
gitanos y las asociaciones de cabildos y/o
autoridades tradicionales indígenas.
Número de mesas autónomas y
mixtas de las comunidad negra,
las organizaciones de gitanos
y las asociaciones de cabildos
y/o autoridades tradicionales
indígenas fortalecidas.
0
Crear el registro unificado de los sistemas
de información sobre violencia intrafamiliar
existentes en el Distrito.
Un sistema unificado sobre
violencia intrafamiliar. 0
Implementar el Plan de prevención y
protección para mujeres.
Plan de prevención y protección
para mujeres implementado. N.A.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
308 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Ejercicio de las libertades
culturales y deportivas.
Sector responsable:
- Cultura
1) Aumentar 35% la
cobertura de la oferta a
bienes y servicios culturales,
recreativos y deportivos
ofrecidos por el sector público
y/o en alianza con el sector
privado, en condiciones
de equidad inclusión y no
segregación.
2) Aumentar 60% la formación
de organizaciones y agentes
del sector cultura, recreación
y deporte.
3) Implementar el diálogo
intercultural en 60% de las
acciones del sector público
o en alianza con el sector
privado.
4) Aumentar 5% la práctica
artística y deportiva de los
habitantes de Bogotá.
5) Generar 5.000
oportunidades de trabajo
en actividades del sector
cultura, recreación, deporte y
actividad física.
6) Aumentar 10% la
producción artística y cultural
estimulada o apoyada por el
sector público.
1) Cobertura de bienes
y servicios culturales,
recreativos y deportivos
ofrecidos por el sector
público y/o en alianza con
el sector privado.
2) Porcentaje de
organizaciones y agentes
del sector cultura,
recreación y deporte
formados en talento
humano.
3) Porcentaje de personas
que practican actividades
artísticas en Bogotá.
4) Número de
oportunidades de trabajo
en actividades del sector
cultura, recreación,
deporte y actividad física,
generadas.
5) Porcentaje de
producción artística y
cultural por estímulos y
apoyos del sector público.
1) 6.311.459
asistencias en
actividades
recreativas.
5.045.945.
asistencias en
actividades
culturales.
2) 330 agentes y
organizaciones del
sector formados.
3) 16,8%
4) No aplica. La
línea de base está
relacionada con
una acción.
5) El dato de la
línea de base
no se encuentra
disponible.
1) SCRD; 2011.
2) SCRD; 2011.
3) No aplica.
4) EBC - 2011.
5) No aplica.
6) N.D.
Corredores culturales
y recreativos
(nuevos hitos
urbanos).
Arte, cultura y
patrimonio en la
transformación.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
309
Parte
I
Capítulo IV
Ejercicio de las libertades
culturales y deportivas.
Sector responsable:
- Cultura
1) Aumentar 35% la
cobertura de la oferta a
bienes y servicios culturales,
recreativos y deportivos
ofrecidos por el sector público
y/o en alianza con el sector
privado, en condiciones
de equidad inclusión y no
segregación.
2) Aumentar 60% la formación
de organizaciones y agentes
del sector cultura, recreación
y deporte.
3) Implementar el diálogo
intercultural en 60% de las
acciones del sector público
o en alianza con el sector
privado.
4) Aumentar 5% la práctica
artística y deportiva de los
habitantes de Bogotá.
5) Generar 5.000
oportunidades de trabajo
en actividades del sector
cultura, recreación, deporte y
actividad física.
6) Aumentar 10% la
producción artística y cultural
estimulada o apoyada por el
sector público.
1) Cobertura de bienes
y servicios culturales,
recreativos y deportivos
ofrecidos por el sector
público y/o en alianza con
el sector privado.
2) Porcentaje de
organizaciones y agentes
del sector cultura,
recreación y deporte
formados en talento
humano.
3) Porcentaje de personas
que practican actividades
artísticas en Bogotá.
4) Número de
oportunidades de trabajo
en actividades del sector
cultura, recreación,
deporte y actividad física,
generadas.
5) Porcentaje de
producción artística y
cultural por estímulos y
apoyos del sector público.
1) 6.311.459
asistencias en
actividades
recreativas.
5.045.945.
asistencias en
actividades
culturales.
2) 330 agentes y
organizaciones del
sector formados.
3) 16,8%
4) No aplica. La
línea de base está
relacionada con
una acción.
5) El dato de la
línea de base
no se encuentra
disponible.
1) SCRD; 2011.
2) SCRD; 2011.
3) No aplica.
4) EBC - 2011.
5) No aplica.
6) N.D.
Corredores culturales
y recreativos
(nuevos hitos
urbanos).
Arte, cultura y
patrimonio en la
transformación.
Garantizar 11 corredores culturales y
recreativos, reconocidos e intervenidos
de manera integral y participativa, para el
disfrute de la ciudadanía.
Número de corredores culturales
y recreativos en buenas
condiciones.
0 SCRD;2012.
Lograr 5.000.000 de asistencias a la oferta
pública de personas en condiciones de
equidad, inclusión y no segregación.
Número de asistencias. 5.045.945 asistencias. SCRD;2012.
4.500 iniciativas apoyadas mediante
estímulos, becas, apoyos concertados
y alianzas estratégicas con enfoque
poblacional y territorial.
Número de iniciativas apoyadas. 4.226 iniciativas
apoyadas. SCRD;2011.
Una red de equipamientos culturales
accesibles, polivalentes (atienden distintas
disciplinas artísticas), sostenibles (con
modelo de gestión), construidos y dotados
en territorios con déficit.
Número de redes de
equipamientos. 0 SCRD;2012.
Construir y dotar 3 equipamientos culturales
en áreas deficitarias y territorios prioritarios
en las localidades de Ciudad Bolívar, La
Candelaria y Usme.
Equipamientos culturales en áreas
deficitarias y territorios prioritarios.
Fortalecer la red de bibliotecas públicas
con la implementación del Plan del lectura,
escritura y cultura digital.
Red de bibliotecas públicas
fortalecida.
Fortalecer el modelo de gestión de las 12
casas de la cultura públicas y acompañar
iniciativas de creación de 4 casas de la
cultura.
Un modelo de gestión de las
12 casas de la cultura públicas
fortalecido.
12 casas apoyadas. SCRD-2012.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
310 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Ejercicio de las libertades
culturales y deportivas.
Sector responsable:
- Cultura
1) Aumentar 35% la
cobertura de la oferta a
bienes y servicios culturales,
recreativos y deportivos
ofrecidos por el sector
público y/o en alianza
con el sector privado, en
condiciones de equidad
inclusión y no segregación.
2) Aumentar 60% la
formación de organizaciones
y agentes del sector cultura,
recreación y deporte.
3) Implementar el diálogo
intercultural en 60% de las
acciones del sector público
o en alianza con el sector
privado.
4) Aumentar 5% la práctica
artística y deportiva de los
habitantes de Bogotá.
5) Generar 5.000
oportunidades de trabajo
en actividades del sector
cultura, recreación, deporte
y actividad física.
6) Aumentar 10% la
producción artística y cultural
estimulada o apoyada por el
sector público.
1) Cobertura de bienes
y servicios culturales,
recreativos y deportivos
ofrecidos por el sector
público y/o en alianza con
el sector privado.
2) Porcentaje de
organizaciones y agentes
del sector cultura,
recreación y deporte
formados en talento
humano.
3) Porcentaje de personas
que practican actividades
artísticas en Bogotá.
4) Número de
oportunidades de trabajo
en actividades del sector
cultura, recreación,
deporte y actividad física,
generadas.
5) Porcentaje de
producción artística y
cultural por estímulos y
apoyos del sector público.
1) 6.311.459
asistencias en
actividades
recreativas.
5.045.945.
asistencias en
actividades
culturales.
2) 330 agentes y
organizaciones del
sector formados.
3) 16,8%
4) No aplica. La
línea de base está
relacionada con
una acción.
5) El dato de la
línea de base
no se encuentra
disponible.
1) SCRD; 2011.
2) SCRD; 2011.
3) No aplica.
4) EBC - 2011.
5) No aplica.
6) N.D.
Arte, cultura y
patrimonio en la
transformación.
Cotidianidad libre
y activa.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
311
Parte
I
Capítulo IV
Implementar el Plan de Lectura, Escritura
y Cultura Digital y lograr la participación
de 600.000 personas en oportunidades
que favorezcan el acceso a actividades
de fomento a la lectura y escritura en
condiciones de equidad, inclusión y no
segregación.
Número de asistencias a
actividades de fomento a la
lectura y escritura.
N.A. SCRD; 2012.
Apoyar 400 iniciativas culturales, recreativas
y/o deportivas, mediante estímulos, becas,
apoyos concertados y alianzas estratégicas
con enfoque poblacional y territorial.
Número de iniciativas apoyadas. 0 IDRD; 2011.
Beneficiar a 1.400 deportistas de alto
rendimiento mediante apoyo técnico,
científico y social.
Número de deportistas
beneficiados.
1.007 deportistas
apoyados. IDRD; 2011.
Garantizar a 1.000.000 de personas,
anualmente, el acceso a la oferta deportiva
y recreativa en diferentes disciplinas, en
condiciones de equidad, inclusión y no
segregación.
Número de personas que acceden
anualmente a la oferta deportiva
en diferentes disciplinas.
0 IDRD; 2011.
Realizar 15.000 eventos masivos de
recreación en condiciones de equidad,
inclusión y no segregación, incluyendo
actividades específicas para niños, niñas y
adolescentes con discapacidad.
Número de eventos. 17.587 eventos. IDRD; 2011.
Estudio de factibilidad económica y
financiera del escenario para eventos
masivos realizado.
Estudio realizado. N.A. SCRD; 2011.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
312 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Ejercicio de las libertades
culturales y deportivas.
Sector responsable:
- Cultura
7) Disminuir 5% el Índice
de personas de 13 años
y más con tendencia al
sedentarismo (que incluye
los inactivos y poco
activos).
8) Salvaguardar y proteger
7% de los bienes de
interés cultural (BIC).
9) Disminuir en 2 puntos el
déficit de equipamientos
culturales y deportivos
en las localidades que
presentan deficiencia.
10) Aumentar el índice de
lecturabilidad 10%.
11) Desarrollar 7 agendas
normativas para el
fortalecimiento de los
campos del sector y
la consagración de los
derechos culturales.
12) Aumentar la oferta
de espacio público en
2 UPZ con déficit critico
(definición con SDP y
Hábitat).
7) Porcentaje de personas
de 13 años y más con
tendencia al sedentarismo
(que incluye los inactivos y
poco activos).
8) Porcentaje de bienes
de interés cultural (BIC)
intervenidos.
9) Déficit de
equipamientos culturales
y deportivos en las
localidades que presentan
deficiencia.
10) Índice de lecturabilidad
en 10%.
11) Número de agendas
normativas para el
fortalecimiento de los
campos del sector y
la consagración de los
derechos culturales.
12) Oferta de espacio
público en 2 UPZ con
déficit crítico.
7) N.D.
8) N.D.
9) N.D.
10) N.D.
11) N.D.
12) N.D.
Cotidianidad libre
y activa.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
313
Parte
I
Capítulo IV
Construir y adecuar 13 Parques: Diana
Turbay, Fontanar del Río, Villa Mayor
(Valorización Fase II ), San José de Bavaria,
La Vida, Morato, Tabora, Villa Luz, Simón
Bolívar (sector Parque Los Novios), Gustavo
Uribe Botero, Las Margaritas, La Esperanza,
La Victoria, Skate Fontanar y El Taller (sin
magnitud).
Número de parques construidos
y adecuados. 6 IDRD; 2008 a
2011.
Renovar o reforzar estructuralmente 10
equipamientos deportivos (Tunal, Arborizadora,
Gimnasio Sur, UDS, Fragua, Castilla, Quiroga,
Jazmín y Eduardo Santos y Río).
Número de equipamientos
deportivos renovados o
reforzados.
10 IDRD; 2008 a
2012.
Construcción y adecuación de 30 parques
vecinales cumpliendo con la norma de
accesibilidad y adecuación y mejoramiento
de la gramilla, tribunas, y drenajes de los
estadios Olaya Herrera y Tabora y de la
cancha de fútbol del parque zonal de Los
Naranjos, Bosa.
Número de parques construidos
y adecuados. 0 IDRD; 2011.
Construcción del parque metropolitano
Reconciliación (recursos de valorización) en
el centro ampliado.
Número de parques
metropolitanos construidos. 0 IDRD; 2011.
Gestionar la sede de los Juegos Deportivos
Nacionales y eventos deportivos
internacionales.
La ciudad gestionó la sede de los
Juegos Panamericanos 2015 sin
obtenerla.
N.A. SCRD; 2012.
Consolidar la red de ciclovía y fortalecerla
con nuevos servicios.
Ciclovía consolidada y con nuevos
servicios operando.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
314 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Ejercicio de las libertades
culturales y deportivas.
Sector responsable:
- Cultura
7) Disminuir 5% el Índice
de personas de 13 años
y más con tendencia al
sedentarismo (que incluye
los inactivos y poco
activos).
8) Salvaguardar y proteger
7% de los bienes de
interés cultural (BIC).
9) Disminuir en 2 puntos el
déficit de equipamientos
culturales y deportivos
en las localidades que
presentan deficiencia.
10) Aumentar el índice de
lecturabilidad 10%.
11) Desarrollar 7 agendas
normativas para el
fortalecimiento de los
campos del sector y
la consagración de los
derechos culturales.
12) Aumentar la oferta
de espacio público en
2 UPZ con déficit critico
(definición con SDP y
Hábitat).
7) Porcentaje de personas
de 13 años y más con
tendencia al sedentarismo
(que incluye los inactivos y
poco activos).
8) Porcentaje de bienes
de interés cultural (BIC)
intervenidos.
9) Déficit de
equipamientos culturales
y deportivos en las
localidades que presentan
deficiencia.
10) Índice de lecturabilidad
en 10%.
11) Número de agendas
normativas para el
fortalecimiento de los
campos del sector y
la consagración de los
derechos culturales.
12) Oferta de espacio
público en 2 UPZ con
déficit crítico.
7) N.D.
8) N.D.
9) N.D.
10) N.D.
11) N.D.
12) N.D.
Cotidianidad libre
y activa.
Ciudadanías
juveniles.
Bogotá Capital
Creativa de la
Música.
Canal Capital:
Televisión pública
para los derechos.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
315
Parte
I
Capítulo IV
Aumentar 20% anual durante el cuatrienio
para el programa de salas concertadas y los
festivales artísticos teatrales y culturales de
trayectoria prioritariamente que hayan sido
declarados patrimonio distrital o nacional de
acuerdo con la Ley 1170 de 2007.
% anual. N.D.
Aumentar 10% anual durante el cuatrienio a
la Orquesta Filarmónica de Bogotá. % anual. N.D.
Amuentar 20% anual el presupuesto de los
festivales culturales declarados patrimonio. % anual. N.D.
Beneficiar a 500 niños, niñas, adolescentes
y jóvenes en una estrategia de rendimiento
deportivo garantizando su transporte,
complemento nutricional y seguro de salud.
Número de niños, niñas,
adolescentes y jóvenes
beneficiados.
N.D.
Hacer mantenimiento a 1.580 parques y
escenarios deportivos.
Número de parques y escenarios
deportivos con mantenimiento. 1.580 IDRD; 2008 a
2011.
Beneficiar 300 iniciativas y espacios juveniles,
priorizando jóvenes en condición de
vulnerabilidad.
Número de iniciativas y espacios
juveniles beneficiados. 0 SCRD; 2011.
Organizar y fortalecer la oferta y apropiación
musical en la ciudad con 10 redes musicales
en la ciudad.
Número de redes musicales
implementadas. 0 SCRD; 2011.
Apoyar y crear 300 medios audiovisuales.
Aumentar en 3% la sintonía del Canal Capital.
Número de medios audiovisuales
creados.
Sintonía de audiencia del Canal
Capital.
0 SCRD; 2011.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
316 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Soberanía y seguridad
alimentaria y nutricional.
Sectores responsables:
- Desarrollo Económico. -
Integración Social
1) Reducir a 3%
la prevalencia de
desnutrición global en
niños y niñas menores de
5 años, en coordinación
y con el apoyo de los
demás sectores de la
Administración Distrital.
2) Reducir a 5% el grado
de inseguridad alimentaria
moderada y severa.
1) Prevalencia de
desnutrición global en
niños y niñas menores
de 5 años.
2) Grado de inseguridad
alimentaria moderada y
severa.
1) 5,2
2) 6,1
1) SDS-SISVAN;
2011.
2) Profamilia, DIS;
SDP; EDDS 2011.
Apoyo alimentario
y nutricional
inocuo y seguro,
acorde con
la diversidad
étnica y cultural
y con enfoque
poblacional.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
317
Parte
I
Capítulo IV
Vincular a 10.000 minoristas de Corabastos,
pequeños comerciantes de alimentos y del
mercado solidario al programa del sistema
público distrital de abastecimiento.
Número de minoristas de
Corabastos y pequeños
comerciantes y del mercado
solidario de alimentos vinculados
al sistema público distrital de
abastecimiento.
0
La estrategia de
acompañamiento
es nueva y
ahora se hará de
manera integral.
El nuevo sistema
incluye actores
de la Central de
Abastos de Bogotá,
en la anterior
intervención no
se incorporaron
actores de este
espacio.
Construir una plaza logística en la Localidad
de Bosa. Plaza logística construida. 0
Registros
administrativos
IPES.
Vincular a 7.000 productores campesinos
de la región central y ruralidad bogotana en
procesos de comercialización y producción
sostenible en el marco del sistema público
distrital de abastecimiento.
Número de productores
campesinos articulados al
sistema público distrital de
abastecimiento.
0
Implementar un sistema de información de
precios de los alimentos como estrategia de
reducción de los costos de la canasta básica
de alimentos y bien público de la ciudad.
Porcentaje de avance en la
implementación del sistema de
información de precios de los
alimentos.
0
Alcanzar una cobertura de 343.532 personas
día con apoyo alimentario.
Número de personas vulnerables
beneficiadas con cupos de apoyo
alimentario.
844.926 SEGPLAN-2011
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
318 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Soberanía y seguridad
alimentaria y nutricional.
Sectores responsables:
- Desarrollo Económico. -
Integración Social
1) Reducir a 3%
la prevalencia de
desnutrición global en
niños y niñas menores de
5 años, en coordinación
y con el apoyo de los
demás sectores de la
Administración Distrital.
2) Reducir a 5% el grado
de inseguridad alimentaria
moderada y severa.
1) Prevalencia de
desnutrición global en
niños y niñas menores
de 5 años.
2) Grado de inseguridad
alimentaria moderada y
severa.
1) 5,2
2) 6,1
1) SDS-SISVAN,
2011.
2) Profamilia, DIS,
SDP, EDDS 2011.
Fortalecimiento del
sistema distrital de
plazas de mercado.
Agricultura Urbana
y periurbana.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
319
Parte
I
Capítulo IV
Articular las 19 plazas de mercado al sistema
de redes de abastecimiento de la ciudad.
Número de plazas de mercado
articuladas al sistema de redes de
abastecimiento de la ciudad.
0 IPES- 5 AÑOS.
Lograr que ciento por ciento de las plazas
públicas de mercado cumplan con las
normas de sismoresistencia.
Número de plazas de mercado
que cumplen las normas de
sismoresistencia/ número total de
plazas de mercado.
5 IPES- 5 AÑOS.
Lograr que ciento por ciento de las plazas
públicas de mercado tengan un plan de
manejo integral de sus residuos.
% de plazas públicas de mercado
con plan de manejo integral de
residuos sólidos.
0 IPES- 5 AÑOS.
Lograr 50% de la operación de la plataforma
logística los Luceros, incluyendo líneas de
servicio a víctimas y afro.
% de servicios y del área de la
plataforma efectivamente usada. 20% IPES- 5 AÑOS.
Rediseñar el modelo de gestión de las 19
plazas de mercado del Distrito.
Número de plazas de mercado
con el modelo de gestión
rediseñado.
0 IPES- 5 AÑOS.
Desarrollo de una red de agricultores
urbanos y periurbanos en Bogotá.
Porcentaje de desarrollo en
la consolidación de la red
de agricultores urbanos y
periurbanos en Bogotá.
0
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
320 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Ruralidad humana.
Sectores responsables: -
Hábitat
- Desarrollo Económico. -
Planeación
Aumentar 6% el volumen
de producción de la zona
rural de Bogotá mediante
procesos de reconversión
productiva.
Toneladas de alimentos
producidos en zona rural
de Bogotá mediante
procesos de reconversión
productiva.
27.400 ton/año. PMSAA.
Proyecto agrario
de sustentabilidad
campesina distrital.
Revitalización del
hábitat rural.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
321
Parte
I
Capítulo IV
Articular la oferta campesina de 20 veredas
con escenarios públicos y privados de la
demanda alimentaria del Distrito.
Número de veredas con oferta
campesina articulada en
escenarios públicos y privados de
la demanda alimentaria distrital.
4 SDDE.
Apoyar a 1.000 unidades familiares de
economía campesina en actividades de
reconversión productiva con sistemas
agrarios sostenibles.
Número de unidades familiares de
economía campesina apoyadas
en actividades de reconversión
productiva.
0 SDDE.
Promover 10 alternativas productivas en
actividades diferentes a la producción de
alimentos.
Número de alternativas
productivas en actividades
diferentes a la producción de
alimentos promovidas.
0 SDDE.
Realizar acompañamiento técnico
para la formalización, fortalecimiento
y mejoramiento de los 33 acueductos
comunitarios .
Número de acueductos
comunitarios con
acompañamiento que son
formalizados.
33 acueductos cuentan
con diagnóstico.
SDHT.
Promover la construcción de 50 viviendas
campesinas productivas.
Número de viviendas campesinas
productivas construidas. 0 SDP.
Promover el mejoramiento (estructural
y habitacional y adecuación de espacio
productivo) de 5% de viviendas campesinas
en territorio rural.
Número de viviendas campesinas
productivas mejoradas. 4.973 viviendas rurales. SDP.
Efectuar en 6 centros poblados y
asentamientos rurales del D.C. acciones de
mejoramiento del hábitat rural.
Número de mejoramientos
realizados en centros poblados y
asentamientos rurales.
0 SDP y SDHT.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
322 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Ciencia, Tecnología e
Innovación para avanzar
en el desarrollo de la
ciudad.
Sectores responsables:
- Desarrollo Económico
- Planeación
- Integración Social
Financiar por lo menos
12 proyectos de
investigación.
Número de proyectos de
investigación financiados.
No aplica. La
línea de base está
relacionada con
una acción 0.
No aplica.
Fondo de
Investigación para
la Innovación
Social.
Fomento de la
investigación
básica y aplicada
para la inteligencia
tecnológica con
el fin de fortalecer
la productividad
empresarial.
Apoyo a la economía
popular, emprendimiento
y productividad.
Sectores responsables:
- Desarrollo Económico.
- Cultura
1) Alcanzar un índice de
ingresos brutos superior
a uno en las unidades
productivas de economía
popular intervenidas.
2) Lograr que 50% de los
emprendimientos por
oportunidad apoyados
tenga una tasa de vida
media superior a 30 meses.
3) Incrementar 10% anual el
número de visitantes de la
ciudad.
1) Ingresos brutos al
finalizar la intervención /
ingresos brutos al iniciar la
intervención.
2) Porcentaje de
emprendimientos
apoyados que presenta
una tasa de vida media
superior a 30 meses.
3) Número de visitantes
de la ciudad.
1) 0 El modelo
de intervención es
totalmente nuevo.
2) 0 (nunca se ha
intervenido desde
el Distrito, en
emprendimientos
por oportunidad).
3) 7.761.674.
1) SDDE.
2) SDDE.
3) SDDE.
Desarrollo
de iniciativas
productivas para
el fortalecimiento
de la economía
popular.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
323
Parte
I
Capítulo IV
Estructuración e implementación del Fondo
de Investigación para la Innovación Social.
Fondo de Investigación para la
Innovación Social legalmente
constituido.
N.A.
Apoyar 10 apuestas de innovación social con
el Fondo de Investigación para la Innovación
Social.
Número de innovaciones
implementadas de las
investigaciones apoyadas por el
Fondo de Innovación Social.
N.A.
Promover la puesta en marcha de Anillos
de Innovación.
Documento Técnico de Soporte
de la Operación elaborado. 0
Propiciar los mecanismos institucionales para
la ejecución de proyectos estratégicos para
Bogotá.
Número de proyectos estratégicos
ejecutados.
Número de proyectos
estratégicos ejecutados.
Incubar, crear o fortalecer 6.300 unidades
productivas de la economía popular.
Número de unidades productivas
de economía popular, incubadas,
creadas o fortalecidas en el
periódo.
8.761
IPESAcumulado

2006-2011.
Incubar, crear o fortalecer 4.000 unidades
productivas de personas víctimas de la
violencia.
Número de unidades productivas
de personas víctimas de la
violencia.
2.618
IPESAcumulado

2006-2012.
Vincular a 21.000 vendedores informales
a procesos productivos de la economía
popular.
Número de vendedores
informales vinculados a
alternativas productivas de
economía popular.
22.444
IPESAcumulado

2006-2013.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
324 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Apoyo a la economía
popular, emprendimiento
y productividad.
Sectores responsables:
- Desarrollo Económico
- Cultura
1) Alcanzar un índice de
ingresos brutos superior
a uno en las unidades
productivas de economía
popular intervenidas.
2) Lograr que 50% de los
emprendimientos por
oportunidad apoyados
tenga una tasa de vida
media superior a 30
meses.
3) Incrementar 10% anual
el número de visitantes de
la ciudad.
1) Ingresos brutos al
finalizar la intervención /
ingresos brutos al iniciar la
intervención.
2) Porcentaje de
emprendimientos
apoyados que presenta
una tasa de vida media
superior a 30 meses.
3) Número de visitantes
de la ciudad.
1) 0 El modelo
de intervención es
totalmente nuevo.
2) 0 (nunca se ha
intervenido desde
el Distrito, en
emprendimientos
por oportunidad).
3) 7.761.674
1) SDDE.
2) SDDE.
3) SDDE.
Potenciar zonas de
concentración de
economía popular.
Fortalecimiento de
las iniciativas de
emprendimiento.
Bogotá productiva
y competitiva
en la economía
internacional.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
325
Parte
I
Capítulo IV
Intervenir 8 zonas de aglomeración de
economía popular.
Número de zonas de
aglomeración de economía
popular intervenidas.
0 SDDE.
Aumentar los ingresos de las unidades
productivas en las zonas intervenidas.
% de crecimiento de los ingresos
de las unidades productivas en las
zonas intervenidas.
N.D. SDDE.
Realizar 15 ferias distritales temporales de
economía popular.
Número de ferias temporales
realizadas. 12 SDDE.
Realizar una feria permanente de economía
popular.
Número de ferias permanentes
realizadas. 0 SDDE.
Apoyar 150 iniciativas de emprendimiento
por oportunidad.
Número de iniciativas de
emprendimiento por oportunidad
apoyadas.
0 SDDE.
Identificar al menos tres efectos jurídicos en
cada acuerdo internacional de comercio e
inversión vigente.
Número de efectos jurídicos
de tratados vigentes para
la contratación estatal y la
formulación de políticas públicas.
0 SDDE.
Diseñar estrategias y planes de contingencia
para al menos tres sectores sensibles o
estratégicos en cada acuerdo internacional
de comercio e inversión.
Planes de acción de los sectores
público y privado para afrontar
apertura económica.
0 SDDE.
Presentar al Gobierno Nacional alternativas
de negociación en los tratados de libre
comercio que tengan en cuenta los intereses
estratégicos del aparato productivo de
Bogotá.
Número de propuestas
presentadas - Una propuesta por
cada tratado negociado por el
Gobierno Nacional.
1 SDDE.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
326 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Apoyo a la economía
popular, emprendimiento
y productividad.
Sectores responsables:
- Desarrollo Económico.
- Cultura
1) Alcanzar un índice de
ingresos brutos superior
a 1 en las unidades
productivas de economía
popular intervenidas.
2) Lograr que 50% de los
emprendimientos por
oportunidad apoyados
tenga una tasa de vida
media superior a 30
meses.
3) Incrementar 10% anual
el número de visitantes de
la ciudad.
1) Ingresos brutos al
finalizar la intervención /
ingresos brutos al iniciar la
intervención.
2) Porcentaje de
emprendimientos
apoyados que presenta
una tasa de vida media
superior a 30 meses.
3) Número de visitantes
de la ciudad.
1) 0 El modelo
de intervención es
totalmente nuevo.
2) 0 (nunca se ha
intervenido desde
el Distrito, en
emprendimientos
por oportunidad).
3) 7.761.674
1) SDDE.
2) SDDE.
3) SDDE.
Bogotá productiva
y competitiva
en la economía
internacional.
Banca para la
economía popular.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
327
Parte
I
Capítulo IV
Apoyo a la economía
popular, emprendimiento
y productividad.
Sectores responsables:
- Desarrollo Económico.
- Cultura
1) Alcanzar un índice de
ingresos brutos superior
a 1 en las unidades
productivas de economía
popular intervenidas.
2) Lograr que 50% de los
emprendimientos por
oportunidad apoyados
tenga una tasa de vida
media superior a 30
meses.
3) Incrementar 10% anual
el número de visitantes de
la ciudad.
1) Ingresos brutos al
finalizar la intervención /
ingresos brutos al iniciar la
intervención.
2) Porcentaje de
emprendimientos
apoyados que presenta
una tasa de vida media
superior a 30 meses.
3) Número de visitantes
de la ciudad.
1) 0 El modelo
de intervención es
totalmente nuevo.
2) 0 (nunca se ha
intervenido desde
el Distrito, en
emprendimientos
por oportunidad).
3) 7.761.674
1) SDDE.
2) SDDE.
3) SDDE.
Bogotá productiva
y competitiva
en la economía
internacional.
Banca para la
economía popular.
Promover la implementación de 10
proyectos que mejoren la logística y la
infraestructura de carga de la ciudad.
Proyectos estructurados. 0 SDDE.
Diseñar e implementar un proyecto piloto
que promueva la productividad del sector
privado industrial y comercial las 24 horas, en
un territorio determinado.
Territorio piloto, funcionando 24
horas en condiciones de trabajo
decente.
0 SDDE.
Acompañar al Gobierno Nacional en la
implementación de los planes estratégicos
sectoriales para aprovechar oportunidades
de los tratados de libre comercio.
Número de planes estratégicos
acompañados (el Gobierno
Nacional tiene 12).
0 SDDE.
Financiar al menos 100.000 unidades
productivas de economía popular,
propendiendo porque no menos de cinco
por ciento (5%) de tales operaciones
beneficie a la población en condición de
discapacidad.
Número de unidades productivas
de economía popular con acceso
a financiación.
21.375 SDDE.
Realización de por lo menos el 25% de las
operaciones trazadas (100.000), con mujeres.
% de operaciones realizadas con
mujeres. N.D. SDDE.
Financiar al menos 100.000 unidades
productivas de economía popular.
Número de operaciones
financieras dirigidas a unidades
productivas de la economía
popular.
23.500. SDDE.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
328 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Apoyo a la economía
popular, emprendimiento
y productividad.
Sectores responsables:
- Desarrollo Económico
- Cultura
1) Alcanzar un índice de
ingresos brutos superior
a uno en las unidades
productivas de economía
popular intervenidas.
2) Lograr que 50% de los
emprendimientos por
oportunidad apoyados
tenga una tasa de vida
media superior a 30
meses.
3) Incrementar 10% anual
el número de visitantes de
la ciudad.
1) Ingresos brutos al
finalizar la intervención /
ingresos brutos al iniciar la
intervención.
2) Porcentaje de
emprendimientos
apoyados que presenta
una tasa de vida media
superior a 30 meses.
3) Número de visitantes
de la ciudad.
1) 0 El modelo
de intervención es
totalmente nuevo.
2) 0 (nunca se ha
intervenido desde
el Distrito, en
emprendimientos
por oportunidad).
3) 7.761.674
1) SDDE.
2) SDDE.
3) SDDE.
Desarrollo turístico,
social y productivo
de Bogotá.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
329
Parte
I
Capítulo IV
Beneficiar 21.000 personas vinculadas y/o
relacionadas con los proyectos ubicados en
los territorios turísticos identificados.
Número de personas vinculadas
con los proyectos ubicados en los
territorios turísticos identificados.
0 IDT.
Incubar 120 empresas prestadoras de
servicios turísticos, dentro de las cuales 10
son de vendedores informales como opción
productiva para su salida del espacio público.
Número de empresas prestadoras
de servicios turísticos incubadas. 0 IDT.
200 nuevos empresarios del turismo para el
próximo cuatrienio.
Número de empresas turísticas
formalmente creadas. 110 IDT.
Profesionalizar 5.000 conductores de taxi con
formación personal y conocimiento amplio
de la oferta turística y cultural de la ciudad.
Número de conductores de taxi
formados en amor y apropiación
por la ciudad.
N.D. IDT.
Afianzar 6 clúster turísticos en la ciudad de
Bogotá, que recojan cerca de 200 unidades
productivas dándole salidas económicas a
2.400 personas directas vinculadas a ellos.
Número de unidades productivas
vinculadas a los clúster turísticos. N.D. IDT.
Realizar actividades de turismo social/o
ecológico en el marco de Bogotá-Región
con la participación de por lo menos 10.000
ciudadanos.
Actividades de turismo social/
ecológico realizadas. NA.
Capacitar 450 prestadores de servicios
turísticos y los conexos a la cadena
productiva del turismo en una segunda
lengua acorde al tipo de servicio y
clasificación de la misma.
Número de prestadores de
servicios turísticos y los conexos a
la cadena productiva de turismo
capacitados en una segunda
lengua.
92 IDT.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
330 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Trabajo decente y digno.
Sector responsable:
- Desarrollo Económico.
1) Vincular 15.000
personas en condiciones
de vulnerabilidad y
extrema pobreza a
oportunidades laborales.
2) Vincular 1.000 personas
víctimas de la violencia
armada a oportunidades
laborales.
3) Vincular a 3.500
jóvenes en condiciones
de vulnerabilidad a los
procesos de formación,
capacitación y empleo
temporal en el Distrito.
4) Vincular a 1.000 jóvenes
víctimas de la violencia
armada a los procesos de
formación, capacitación
y empleo temporal en el
Distrito.
 5) Vincular 2.000 personas
a oportunidades laborales
mediante acuerdos con
sectores económicos que
generen trabajo digno y
decente.
1) Número de personas
en condiciones de
vulnerabilidad y extrema
pobreza vinculadas a
oportunidades laborales.
2) Número de personas
víctimas de la violencia
armada vinculadas a
oportunidades laborales.
3) Número de jóvenes
en condiciones de
vulnerabilidad vinculados
a los procesos de
formación, capacitación y
empleo temporal.
4) Número de jóvenes
víctimas de la violencia
armada vinculados a los
procesos de formación,
capacitación y empleo
temporal en el Distrito.
5) Número de
personas vinculadas a
oportunidades laborales
mediante acuerdos con
sectores económicos que
generen trabajo digno y
decente.
1) 17.910 en
período
2006- 2011.
2) 607 en período
2006- 2011.
3) 4.787 en
período
2006- 2011.
4) 257 en período
2006- 2011.
5) La línea
base es cero (0)
corresponde a
indicadores
nuevos en el
Distrito.
1) IPES.
2) IPES.
3) IPES.
4) IPES.
5) SDDE.
Bogotá, ciudad
turística para el
disfrute de todos.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
331
Parte
I
Capítulo IV
30.000 personas en el cuatrienio para formar
en amor y apropiación por la ciudad, de los
dos grupos: 1) 10.000 Personas que tienen
contacto frecuente con los visitantes. 2).
20.000 entre adultos mayores, jóvenes y
niños en escolaridad y discapacitados.
Número de personas formadas en
amor y apropiación por la ciudad. 6.673 IDT.
Generar apropiación del territorio con la
implementación del Programa Nacional
Colegios Amigos del Turismo en 20 colegios
públicos de la ciudad.
Número de personas con salidas
productivas y económicas. 6 IDT.
Dos sectores turísticos señalizados. Número de sectores turísticos
señalizados. 1 IDT.
120 prestadores de servicios turísticos o
complementarios aplicando estrategias de
prevención de ESCNNA.
Número de prestadores de servicios
turísticos o complementarios que aplican
estrategias de prevención ESCNNA.
13 IDT.
60 empresas turísticas adicionales,
comprometidas con prácticas de calidad e
innovación como diferenciador de mercado.
Número de empresas turísticas
comprometidas con prácticas
de calidad e innovación como
diferenciador de mercado.
107 IDT.
Atender 3.420 recorridos turísticos
peatonales.
Número de recorridos turísticos
peatonales atendidos. 0 IDT.
Atender un millón de consultas en los Puntos
de Información Turística.
Número de consultas atendidas en los
Puntos de Información Turística. 268.104 IDT.
Diseñar y ejecutar 6 campañas
promocionales de ciudad.
Número de campañas diseñadas y
ejecutadas en la ciudad. 7- en 5 años. IDT.
Captar 120 eventos con categoría ICCA. Número de eventos captados para
Bogotá. 40 IDT.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
332 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Trabajo decente y digno.
Sector responsable:
- Desarrollo Económico.
1) Vincular 15.000
personas en condiciones
de vulnerabilidad y
extrema pobreza a
oportunidades laborales.
2) Vincular 1.000 personas
víctimas de la violencia
armada a oportunidades
laborales.
3) Vincular a 3.500
jóvenes en condiciones
de vulnerabilidad a los
procesos de formación,
capacitación y empleo
temporal en el Distrito.
4) Vincular a 1.000 jóvenes
víctimas de la violencia
armada a los procesos de
formación, capacitación
y empleo temporal en el
Distrito.
 5) Vincular 2.000 personas
a oportunidades laborales
mediante acuerdos con
sectores económicos que
generen trabajo digno y
decente.
1) Número de personas
en condiciones de
vulnerabilidad y extrema
pobreza vinculadas a
oportunidades laborales.
2) Número de personas
víctimas de la violencia
armada vinculadas a
oportunidades laborales.
3) Número de jóvenes
en condiciones de
vulnerabilidad vinculados
a los procesos de
formación, capacitación y
empleo temporal.
4) Número de jóvenes
víctimas de la violencia
armada vinculados a los
procesos de formación,
capacitación y empleo
temporal en el Distrito.
5) Número de
personas vinculadas a
oportunidades laborales
mediante acuerdos con
sectores económicos que
generen trabajo digno y
decente.
1) 17.910 en
período
2006- 2011.
2) 607 en período
2006- 2011.
3) 4.787 en
período
2006- 2011.
4) 257 en período
2006- 2011.
5) La línea
base es cero (0)
corresponde a
indicadores
nuevos en el
Distrito.
1) IPES.
2) IPES.
3) IPES.
4) IPES.
5) SDDE.
Articulación para
la generación de
trabajo decente y
digno.
Misión Bogotá,
formando para el
futuro.
Formación,
capacitación e
intermediación
para el trabajo.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
333
Parte
I
Capítulo IV
Trabajo decente y digno.
Sector responsable:
- Desarrollo Económico.
1) Vincular 15.000
personas en condiciones
de vulnerabilidad y
extrema pobreza a
oportunidades laborales.
2) Vincular 1.000 personas
víctimas de la violencia
armada a oportunidades
laborales.
3) Vincular a 3.500
jóvenes en condiciones
de vulnerabilidad a los
procesos de formación,
capacitación y empleo
temporal en el Distrito.
4) Vincular a 1.000 jóvenes
víctimas de la violencia
armada a los procesos de
formación, capacitación
y empleo temporal en el
Distrito.
 5) Vincular 2.000 personas
a oportunidades laborales
mediante acuerdos con
sectores económicos que
generen trabajo digno y
decente.
1) Número de personas
en condiciones de
vulnerabilidad y extrema
pobreza vinculadas a
oportunidades laborales.
2) Número de personas
víctimas de la violencia
armada vinculadas a
oportunidades laborales.
3) Número de jóvenes
en condiciones de
vulnerabilidad vinculados
a los procesos de
formación, capacitación y
empleo temporal.
4) Número de jóvenes
víctimas de la violencia
armada vinculados a los
procesos de formación,
capacitación y empleo
temporal en el Distrito.
5) Número de
personas vinculadas a
oportunidades laborales
mediante acuerdos con
sectores económicos que
generen trabajo digno y
decente.
1) 17.910 en
período
2006- 2011.
2) 607 en período
2006- 2011.
3) 4.787 en
período
2006- 2011.
4) 257 en período
2006- 2011.
5) La línea
base es cero (0)
corresponde a
indicadores
nuevos en el
Distrito.
1) IPES.
2) IPES.
3) IPES.
4) IPES.
5) SDDE.
Articulación para
la generación de
trabajo decente y
digno.
Misión Bogotá,
formando para el
futuro.
Formación,
capacitación e
intermediación
para el trabajo.
Diseño e implementación de una política de
trabajo decente y digno en el Distrito Capital
Una política de trabajo decente y
digno implementada. 0 SDDE.
Creación del observatorio para el trabajo
decente y digno.
Un observatorio para el trabajo
decente en funcionamiento. 0 SDDE.
Vincular 2.000 personas a oportunidades
laborales mediante acuerdos con sectores
económicos que generen trabajo de calidad.
Número de personas vinculadas
a oportunidades laborales
mediante acuerdos con sectores
económicos que generen trabajo de
calidad/2.000.
100
Implementar un sistema público de empleo
para el Distrito.
Un sistema público de empleo
implementado. 0
Financiar 40 inspectores para ejercer vigilancia y
control en el sector económico consolidado.
Número de inspectores financiados
con recursos distritales. 0 SDDE.
Vincular a 3.500 jóvenes a procesos
de desarrollo y fortalecimiento de sus
competencias laborales.
Número de jóvenes vinculados
a procesos de desarrollo
y fortalecimiento de sus
competencias laborales.
4.787 en 2006 / 2011. IPES.
Vincular a 1.000 jóvenes víctimas de la violencia
armada.
Número de jóvenes víctimas de
la violencia armada vinculados a
Misión Bogotá.
257 en 2006 /2011. IPES.
Atender y vincular a 15.000 ciudadanos del
sector informal a procesos de formación y su
vinculación laboral.
Número de ciudadanos vinculados a
proyectos productivos. 17.910 en 2006 /2011. IPES.
Atender integralmente a 1.000 personas
víctimas de la violencia armada.
Número de personas víctimas de la
violencia armada atendidas/1.000. 607 en 2006 /2011. IPES.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
334 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Fortalecimiento y
mejoramiento de la
calidad y cobertura de los
servicios públicos.
Sectores responsables: -
Hábitat
- Movilidad
1) Disminuir el gasto
de servicio público
de acueducto 26%
garantizando el derecho al
mínimo vital de agua, con
el suministro de 6 metros
cúbicos a usuarios de
estratos 1 y 2.
2) Mantener en ciento
por ciento la cobertura
de alumbrado público en
áreas urbanas legalizadas
y cubrir ciento por ciento
de la infraestructura por
expansión de 5 centros
poblados de la zona rural.
3) Subsidiar 90% del
costo de los servicios
funerarios prestados por
el Distrito a la población
en condiciones de
vulnerabilidad .
1) Gasto en acueducto de
los usuarios de estratos
1 y 2.
2) Cobertura del servicio
de alumbrado público en
áreas urbanas legalizadas
y centros poblados
identificados de la zona
rural.
3) Porcentaje de subsidio
de los servicios funerarios
prestados por el Distrito a
la población vulnerable.
1) El dato de
línea de base
no se encuentra
disponible.
2) Zona urbana
ciento por ciento
zona rural ciento
por ciento
3) Línea base cero
(0). El plan maestro
ordena atender
hasta 50% de
casos de estratos
1,2 y 3. A la fecha
no se ha iniciado
su cumplimiento.
Se calcula que se
deben atender
12.000 casos
anuales.
1) N.D
2) UAESP; 2011
3) UAESP; 2011
Progresividad
en las tarifas de
servicios públicos.
Mejoramiento de
la accesibilidad
financiera al
transporte público.
Alumbrado público
con calidad para
todas y todos.
Modernización y
regularización de
la oferta pública y
privada de servicios
funerarios urbanos
y rurales de Bogotá.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
335
Parte
I
Capítulo IV
Entregar el mínimo vital gratis de 6 metros
cúbicos ciento por ciento de los suscriptores
de estratos 1 y 2.
Porcentaje de suscriptores de
estrato 1 y 2 que reciben el mínimo
vital de 6 metros cúbicos gratis.
0 EAAB.
Adoptar subsidios y tarifas del transporte
público que permitan mayor acceso de las
familias más pobres, personas en condición
de discapacidad y adultos mayores, mediante
la evaluación de la estructura de costos de las
empresas y destinación de excedentes.
Número de personas
pertenecientes a las familias más
pobres, población en condición de
discapacidad y adultos mayores
con subsidios y tarifas especiales
en el transporte público.
0 SDM.
Cambiar 10% de las luminarias a tecnologías
LED.
Porcentaje de luminarias de
alumbrado público que utilizan
nuevas tecnologías LED.
331.834 luminarias en
Bogotá. UAESP, 2012.
Cambiar 20% del cableado aéreo a
subterráneo incluyendo las áreas de
revitalización.
Porcentaje de cableado aéreo de
alumbrado público cambiado por
subterráneo.
Red aérea 6.428 km
(64%). UAESP, 2012.
Modernizar la infraestructura y garantizar la
integralidad de los servicios funerarios en los
4 cementerios públicos.
Porcentaje de cubrimiento de
servicios funerarios prestados en
los 4 cementerios públicos.
11 servicios prestados
en los 4 cementerios de
los 32 requeridos.
UAESP, 2012.
Formalizar ciento por ciento de los servicios
funerarios rurales.
Número de servicios funerarios
rurales formalizados.
La línea de base es cero.
Existen 14 oferentes que no
se encuentran formalizados.
UAESP, 2012.
Subsidiar 90% del costo de los servicios
funerarios prestados por el Distrito a la
población en condiciones de vulnerabilidad.
Número de subsidios de servicios
funerarios entregados a la
población en condiciones de
vulnerabilidad.
Línea base cero (0). El plan
maestro ordena atender
hasta 50% de casos de
estratos 1, 2 y 3. A la
fecha no se ha iniciado su
cumplimiento. Se calcula
que se deben atender 12.000
casos anuales.
UAESP, 2012.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
336 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Vivienda y hábitat
humanos.
Sectores responsables: -
Hábitat
- Planeación
Asegurar a 70.000 hogares
con menores ingresos
una vivienda humana.
(Estas viviendas incluyen
las 40.000 del programa
Bogotá Humana por la
dignidad de las víctimas).
Número de hogares con
ingresos menores a 4
SMLVM con acceso a
vivienda.
Déficit cuantitativo:
116.529 hogares
en déficit
cuantitativo.
DANE- SDP. ECVB
2007 Y EMB 2011.
Producción de suelo
y urbanismo para
la construcción de
vivienda de interés
prioritario.
Subsidio a la oferta,
arrendamiento
o adquisición
con derecho de
preferencia.
Mejoramiento
integral de barrios
y vivienda.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
337
Parte
I
Capítulo IV
Habilitación de ciento por ciento de suelo
para la construcción de las 30.000 VIP de este
programa y las 40.000 VIP del programa de
atención a víctimas.
Hectáreas habilitadas de suelo para
la construcción de VIP.
Se requieren 470 has
brutas. SDP, 2012.
Formulación e implementación de una nueva
política distrital de vivienda. Política formulada e implementada. N.A.
Construcción de 70.000 viviendas de interés
prioritario subsidiadas (estas viviendas incluyen
las 40.000 del programa Bogotá Humana por la
dignidad de las víctimas).
Número de viviendas VIP
construidas con subsidio.
116.529 hogares en
déficit cuantitativo.
DANE- SDP.
ECVB 2007 Y
EMB 2011.
Intervenir integralmente el sector de Chiguaza. Sector de Chiguaza intervenido. N.A.
Regularizar 70 barrios de origen informal. Número de barrios regularizados de
origen informal.
228 barrios sin
regularizar.
SDHT y SDP,
2012.
Gestionar la legalización de 90 asentamientos
de origen informal.
Número de asentamientos con
procesos de gestión para su
legalización en marcha.
119 asentamientos sin
legalizar.
SDHT y SDP,
2012.
Realizar procesos de mejoramiento integral de
barrios en 24 Áreas Prioritarias de Intervención.
24 Áreas Prioritarias de Intervención
con procesos de mejoramiento
integral de barrios.
N.D.
Mejorar 3.000 viviendas. Número de viviendas mejoradas.
3.487 viviendas
mejoradas en el período
2008-2011.
SDHT, 2011.
Titular 6.000 predios. Número de predios titulados .
54.229 predios sin título
de propiedad en barrios
legalizados.
CVP, 2012.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
338 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 1 / una ciudad que supera la segregación y la discriminación: el ser humano en el centro de las preocupaciones del desarrollo.
Revitalización del centro
ampliado.
Sectores responsables:
- Planeación
- Ambiente
- Hábitat
- Cultura
Aumentar la densidad
poblacional en las zonas
intervenidas por los
proyectos de revitalización
urbana.
Densidad poblacional en
zonas de revitalización
urbana.
1.686 habitantes
por ha bruta. SDP, 2012.
Cualificación del
entorno urbano.
Intervenciones
urbanas
priorizadas.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
339
Parte
I
Capítulo IV
Construir un km de sistema urbano de
drenajes sostenible.
km de drenajes sostenible
construido.
Cero (0). No se han
construido sistemas
urbanos de drenajes
sostenible.
Garantizar mínimo 7 m2 de nuevo espacio
público por cada vivienda de interés
prioritario.
Número de metros cuadrados
habilitados de espacio público
por cada vivienda de interés
prioritario.
No aplica porque la
meta asociada a unidad
de interés prioritaria es
nueva en el Distrito.
Garantizar mínimo 7 m2 de área construida
de equipamientos por cada vivienda de
interés prioritario.
Número de m2 de área construida
de equipamientos para VIP.
No aplica porque la
meta asociada a la
unidad de interés
prioritaria es nueva en
el Distrito.
Adecuar ciento por ciento de las redes de
acueducto y alcantarillado asociadas a los
proyectos de revitalización de iniciativa
pública.
km de redes de acueducto y
alcantarillado adecuadas.
Cero (0). No se han
adecuado redes
para proyectos de
revitalización urbana.
Gestionar 6 intervenciones urbanas de
iniciativa pública.
Número de intervenciones
urbanas de iniciativa pública.
No aplica porque la
meta corresponde a
una acción.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
340 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 2 / Un territorio que enfrenta el cambio climático y se ordena alrededor del agua.
Recuperación,
rehabilitación y
restauración de la
estructura ecológica
principal y de los
espacios del agua.
Sectores responsables:
- Ambiente
- Planeación
- Hábitat
Mejorar las condiciones
ambientales y ecológicas
de cuatro cuencas urbanorurales
en Bogotá.
Número de hectáreas
recuperadas
ecológicamente/
cuenca urbano-rural.
1) Área EEP
urbana 5.584 ha
de las cuales 28%
(1.566 ha) están
invadidas.
2) Drenajes: 198
km. urbano y 0,6
rural.
3) Canales 95 km
urbano.
1) SDA, 2011.
2) SDP-2011
(Expediente
Urbano de Bogotá;
2010. Dimensión
Sostenibilidad.
Página 129).
Capas de
hidrografía
generadas por la
EAAB para el POT
(2004).
Procedimientos
SIG -SDA.
SDP 2009 (Bogotá
Ciudad Estadísticas.
Documento No 5
temática: La ciudad
verde cuenta y se
cuenta marzo de
2009. Periodo de
referencia 2008.
Fuente Plan de
Ordenamiento
Territorial, Informe
de acuerdo 67.
Cálculos SP- SIEEDICE).
3) SDA, 2011.
Mejoramiento
de la calidad
hídrica de los
afluentes del
río Bogotá.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
341
Parte
I
Capítulo IV
Recuperación,
rehabilitación y
restauración de la
estructura ecológica
principal y de los
espacios del agua.
Sectores responsables:
- Ambiente
- Planeación
- Hábitat
Mejorar las condiciones
ambientales y ecológicas
de cuatro cuencas urbanorurales
en Bogotá.
Número de hectáreas
recuperadas
ecológicamente/
cuenca urbano-rural.
1) Área EEP
urbana 5.584 ha
de las cuales 28%
(1.566 ha) están
invadidas.
2) Drenajes: 198
km. urbano y 0,6
rural.
3) Canales 95 km
urbano.
1) SDA, 2011.
2) SDP-2011
(Expediente
Urbano de Bogotá;
2010. Dimensión
Sostenibilidad.
Página 129).
Capas de
hidrografía
generadas por la
EAAB para el POT
(2004).
Procedimientos
SIG -SDA.
SDP 2009 (Bogotá
Ciudad Estadísticas.
Documento No 5
temática: La ciudad
verde cuenta y se
cuenta marzo de
2009. Periodo de
referencia 2008.
Fuente Plan de
Ordenamiento
Territorial, Informe
de acuerdo 67.
Cálculos SP- SIEEDICE).
3) SDA, 2011.
Mejoramiento
de la calidad
hídrica de los
afluentes del
río Bogotá.
20 km de ríos urbanos con índice de calidad
hídrica WQI: 65 a 79.
Número de km.
 de ríos urbanos con índice de
calidad hídrica aceptable.
De los 80.24 km. de
ríos urbanos, el índice
de la calidad del agua
se encuentra: 10,7
km buena; 11,21 km
aceptable; 35,35 km
regular; y 26,98 km mala.
Balance de Gestión
Consolidado
a partir de los
Indicadores del
Acuerdo 067 de
2002 (pág. 144).
Bogotá 2012.
Indicador en http://
oab.ambientebogota.
gov.co/index.
shtml?s=l&id=537&v=l
Definición e implementación de un
nuevo modelo, más efectivo para la
descontaminación de aguas tratadas vertidas
al río Bogotá.
Un modelo integral para la
descontaminación del río Bogotá
definido y en desarrollo, con
participación institucional, técnica
y financiera del Distrito Capital, la
región y la nación.
El programa actual,
contempla cinco
componentes básicos:
a) Planta de Tratamiento
de El Salitre (PTAR Salitre)
en operación desde
2000; b) Interceptor
Fucha – Tunjuelo (IFT) ya
construido; c) Interceptor
Tunjuelo – Canoas (ITC)
en construcción; d)
En proyecto Estación
Elevadora de Canoas
(EEC); e) En proyecto,
una segunda planta de
Tratamiento en Canoas.
SDA-2010
Definición y ejecución de una estrategia
regional, técnica y financiera, para la
recuperación hidráulica y ambiental del río
Bogotá (DPTO, CAR, DC).
Una estrategia regional, técnica
y financiera, para la recuperación
hidráulica y ambiental del río
Bogotá, en ejecución.
Diagnóstico y estudios
realizados por la CAR
para la recuperación
hidráulica del río Bogotá.
(i) Informe SDA,
Bogotá Cómo
Vamos, 2011
(ii) PIRE-SDA-
2011.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
342 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 2 / Un territorio que enfrenta el cambio climático y se ordena alrededor del agua.
Recuperación,
rehabilitación y
restauración de la
estructura ecológica
principal y de los
espacios del agua.
Sectores responsables:
- Ambiente
- Planeación
- Hábitat
Mejorar las condiciones
ambientales y ecológicas
de cuatro cuencas urbanorurales
en Bogotá.
Número de hectáreas
recuperadas
ecológicamente /
cuenca urbano-rural.
1) Área EEP
urbana 5.584 ha
de las cuales 28%
(1.566 ha) están
invadidas.
2) Drenajes: 198 km
urbano y 0,6 rural.
3) Canales 95 km
urbano.
1) SDA, 2011.
2) SDP-2011
(Expediente
Urbano de Bogotá;
2010. Dimensión
Sostenibilidad.
Página 129).
Capas de
hidrografía
generadas por la
EAAB para el POT
(2004).
Procedimientos
SIG -SDA.
SDP 2009 (Bogotá
Ciudad Estadísticas.
Documento No 5
temática: La ciudad
verde cuenta y se
cuenta marzo de
2009. Periodo de
referencia 2008.
Fuente Plan de
Ordenamiento
Territorial, Informe
de acuerdo 67.
Cálculos SP- SIEEDICE).
3) SDA, 2011.
Mejoramiento
de la calidad
hídrica de los
afluentes del
río Bogotá.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
343
Parte
I
Capítulo IV
Recuperación ecológica y paisajística de 57
km de rondas y ZMPA de las microcuencas
de los ríos Fucha, Salitre, Tunjuelo y Torca.
 Número de km intervenidos
integralmente. 350 km.de ríos,
quebradas y canales.
Capas de
hidrografía
generadas por
la EAAB para
el POT (2004).
Procesamiento
SIG - SDA -
2011.
Intervenir mediante procesos de
recuperación ambiental y paisajística 8
hectáreas de la ronda del río Tunjuelo en
áreas urbana.
Número de hectáreas
intervenidas.
Cero (0). No se
han realizado
intervenciones de este
tipo (recuperación
ambiental y paisajística)
en la ronda del río
Tunjuelo.
Un km de espacios de agua renaturalizados
en el centro ampliado.
Número de km de espacios de
agua renaturalizados en el centro
ampliado.
Cero (0). No se ha
renaturalizado ningún
cuerpo de agua en el
centro ampliado.
Recuperar integralmente 40 hectáreas de
humedales.
Número de hectáreas de
humedales recuperadas.
El total de suma del
área de los humedales
del D.C. es 648,5 ha
distribuidas en 14
humedales distritales.
Política de
humedales de
Bogotá D.C
(2004). Capas
de hidrografía
generadas por
la EAAB para
el POT (2004)
Procesamiento
SIG- SDA-2011.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
344 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 2 / Un territorio que enfrenta el cambio climático y se ordena alrededor del agua.
Recuperación
rehabilitación y
restauración de la
estructura ecológica
principal y de los
espacios del agua.
Sectores responsables:
- Ambiente
- Planeación
- Hábitat
Mejorar las condiciones
ambientales y ecológicas
de cuatro cuencas urbanorurales
en Bogotá.
Número de hectáreas
recuperadas
ecológicamente /
cuenca urbano-rural.
1) Área EEP
Urbana 5.584 ha
de las cuales 28%
(1.566 ha) están
invadidas.
2) Drenajes: 198 km
urbano y 0,6 rural.
3) Canales 95 km
urbano.
1) SDA, 2011.
2) SDP-2011
(Expediente
Urbano de Bogotá;
2010. Dimensión
Sostenibilidad.
Página 129).
Capas de
hidrografía
generadas por la
EAAB para el POT
(2004).
Procedimientos
SIG -SDA.
SDP 2009 (Bogotá
Ciudad Estadísticas.
Documento No 5
temática: La ciudad
verde cuenta y se
cuenta marzo de
2009. Periodo de
referencia 2008.
Fuente Plan de
Ordenamiento
Territorial, Informe
de acuerdo 67.
Cálculos SP- SIEEDICE).
3) SDA, 2011.
Mejoramiento
de la calidad
hídrica de los
afluentes del
río Bogotá.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
345
Parte
I
Capítulo IV
Recuperar ecológicamente
áreas estratégicas para el abastecimiento
de 12 acueductos veredales con
participación comunitaria.
Número de hectáreas
recuperadas por microcuenca
abastecedora de acueductos
veredales.
Cero (0). No se han
ejecutado en Bogotá
D.C. proyectos de
recuperación ecológica
áreas estratégicas para
el abastecimiento de
acueductos veredales
con participación
comunitaria.
Recuperación ecológica participativa
de 520 hectáreas en suelo de protección.
Número de hectáreas del suelo
de protección recuperadas
con procesos de restauración,
rehabilitación y recuperación
participativa.
El total potencial del
área para implementar
la meta es 72.289
hectáreas en suelo rural,
que corresponden a
92,82% del Sistema de
Áreas Protegidas (SAP).
Bogotá Ciudad
de Estadísticas
Documento No.
5 Temática: La
Ciudad Verde
Cuenta y se
Cuenta Marzo
2009 Periodo
referencia: 2008.
Fuente: Plan de
Ordenamiento
Territorial,
Informe Acuerdo
67 Cálculos SDPSIEE-DICE-2011.
Número de organizaciones
vinculadas a los procesos de
restauración, rehabilitación y
recuperación.
En 2011 se vincularon
115 personas de los
estratos 1 y 2 a procesos
de este tipo.
Informe Bogotá
Cómo Vamos,
SDA, 2012.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
346 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 2 / Un territorio que enfrenta el cambio climático y se ordena alrededor del agua.
Recuperación
rehabilitación y
restauración de la
estructura ecológica
principal y de los
espacios del agua.
Sectores responsables:
- Ambiente
- Planeación
- Hábitat
Mejorar las condiciones
ambientales y ecológicas
de cuatro cuencas urbanorurales
en Bogotá.
Número de hectáreas
recuperadas
ecológicamente /
cuenca urbano-rural.
1) Área EEP
Urbana 5.584 ha
de las cuales 28%
(1.566 ha) están
invadidas.
2) Drenajes: 198 km
urbano y 0,6 rural.
3) Canales 95 km
urbano.
1) SDA, 2011.
2) SDP, 2011
(Expediente
Urbano de Bogotá;
2010. Dimensión
Sostenibilidad.
Página 129).
Capas de
hidrografía
generadas por la
EAAB para el POT
(2004).
Procedimientos
SIG - SDA.
SDP 2009 (Bogotá
Ciudad Estadísticas.
Documento No 5
temática: La ciudad
verde cuenta y se
cuenta marzo de
2009. Periodo de
referencia 2008.
Fuente Plan de
Ordenamiento
Territorial, Informe
de acuerdo 67.
Cálculos SP- SIEEDICE).
3) SDA, 2011.
Franjas de
transición para los
bordes urbanorurales.

Control ambiental
del suelo de
protección, de
áreas intervenías
por minería y áreas
susceptibles de
ocupación ilegal.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
347
Parte
I
Capítulo IV
Definición de alternativas para establecer
mecanismos de gestión en las zonas
identificadas como estratégicas para la
conectividad del corredor de borde de la
Reserva Forestal Tomas Van der Hammen.
Alternativas para establecer
mecanismos de gestión en
las zonas identificadas como
estratégicas para la conectividad
del corredor de borde de la
Reserva Forestal Tomas Van der
Hammen definidas.
Cero (0). No se
han realizado
intervenciones de
este tipo en la Reserva
Forestal Tomas Van der
Hammen, en tanto que
esta fue declarada en
2011. El área total de
la reserva es de 1.500
hectáreas de suelo rural.
Adecuar 14 km del borde de Cerros
Orientales.
Número de km del borde de
Cerros Orientales adecuados.
El Borde Oriental tiene
una longitud de 52 km
lineales.
SDHT-2011.
Formular 4 modelos de ocupación en la
franja de transición.
Número de modelos de operación
en la franja de transición formulados.
No aplica porque la meta
corresponde a una acción.
Monitorear 3.500 hectáreas susceptibles de
ocupación ilegal.
Número de hectáreas susceptibles
de ocupación ilegal monitoreadas.
3500 ha susceptibles de
ocupación ilegal. SDHT, 2011.
Seguimiento, control y vigilancia mediante
actuaciones administrativas al ciento por
ciento de los predios mineros y de las áreas
de recuperación ambiental en el perímetro
urbano.
Porcentaje de predios con
actividad minera y de áreas de
recuperación ambiental con
actuaciones administrativas
realizadas.
41 zonas de explotación
minera, de las cuales
solo ocho son legales.
1.163,4 ha de predios
afectados por actividad
minera. La mayor área
afectada es el Parque
Minero Industrial (PMI)
del Tunjuelo con el 41%
apróximadamente.
Documento
técnico de
soporte a
los ajustes
ambientales
al Plan de
Ordenamiento
Territorial de
Bogotá-SDA
2011.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
348 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 2 / Un territorio que enfrenta el cambio climático y se ordena alrededor del agua.
Recuperación
rehabilitación y
restauración de la
estructura ecológica
principal y de los
espacios del agua.
Sectores responsables:
- Ambiente
- Planeación
- Hábitat
Mejorar las condiciones
ambientales y ecológicas
de cuatro cuencas urbanorurales
en Bogotá.
Número de hectáreas
recuperadas
ecológicamente /
cuenca urbano-rural.
1) Área EEP
urbana 5.584 ha
de las cuales 28%
(1.566 ha) están
invadidas.
2) Drenajes: 198 km
urbano y 0,6 rural.
3) Canales 95 km
urbano.
1) SDA, 2011.
2) SDP, 2011
(Expediente
Urbano de Bogotá;
2010. Dimensión
Sostenibilidad.
Página 129).
Capas de
hidrografía
generadas por la
EAAB para el POT
(2004).
Procedimientos
SIG -SDA.
SDP 2009 (Bogotá
Ciudad Estadísticas.
Documento No 5
temática: La ciudad
verde cuenta y se
cuenta marzo de
2009. Periodo de
referencia 2008.
Fuente Plan de
Ordenamiento
Territorial, Informe
de acuerdo 67.
Cálculos SP- SIEEDICE).
3) SDA, 2011.
Apropiación
ambiental y
gobernanza del
agua. 
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
349
Parte
I
Capítulo IV
Involucrar 2.400.000 habitantes en
estrategias de educación e investigación
ambiental para la apropiación social de los
territorios del agua.
Número de personas asociadas a
procesos de educación y cultura
ambiental.
1.200.00 habitantes
vinculados a estrategias
de educación e
investigación ambiental
en acciones como:
procesos comunitarios
de educación
ambiental (Proceda),
proyectos ambientales
escolares (PRAE),
proyectos ambientales
universitarios (PRAU),
servicio social,
procesos de formación,
ecovisitantes, y
acciones pedagógicas.
Informe de
gestión SDA
2008 - 2011.
Administración y manejo institucional de 100
hectáreas de suelo de protección del Distrito.
Número de hectáreas de suelo de
protección administradas.
El total de hectáreas
administradas por la
SDA en la actualidad
es 243,8 hectáreas. La
meta se refiere a 100
hectáreas adicionales.
Aulas
Ambientales ,
SDA- 2011.
Vincular 400 organizaciones sociales y
ambientales a procesos de participación
ciudadana para la gobernanza comunitaria
del agua en 20 localidades.
Número de organizaciones socioambientales
en procesos de
gobernanza comunitaria del agua.
787 representantes
de diferentes
organizaciones
participaron en
actividades de gestión
ambiental durante
2011.
Informe de
balance social
SDA -2012.
Documento
presentado a
la Contraloría
Distrital por
parte de la SDA.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
350 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 2 / Un territorio que enfrenta el cambio climático y se ordena alrededor del agua.
Recuperación
rehabilitación y
restauración de la
estructura ecológica
principal y de los
espacios del agua.
Sectores responsables:
- Ambiente
- Planeación
- Hábitat
Mejorar las condiciones
ambientales y ecológicas
de cuatro cuencas urbanorurales
en Bogotá.
Número de hectáreas
recuperadas
ecológicamente /
cuenca urbano-rural.
1) Área EEP
Urbana 5.584 Ha
de las cuales 28%
(1.566 ha) están
invadidas.
2) Drenajes: 198 km
urbano y 0,6 rural.
3) Canales 95 km
urbano.
1) SDA, 2011.
2) SDP, 2011 (Expediente
Urbano de Bogotá;
2010. Dimensión
Sostenibilidad. Página
129).
Capas de hidrografía
generadas por la EAAB
para el POT (2004).
Procedimientos SIG -SDA.
SDP 2009 (Bogotá
Ciudad Estadísticas.
Documento No 5
temática: La ciudad verde
cuenta y se cuenta marzo
de 2009. Periodo de
referencia 2008. Fuente
Plan de Ordenamiento
Territorial, Informe de
acuerdo 67. Cálculos SPSIEE-DICE).3)
SDA, 2011.
Conocimiento
para el uso
sostenible de la
biodiversidad.
Estrategia territorial
regional frente al cambio
climático.

Sectores responsables:
- Hábitat
- Ambiente
- Planeación
Reducir el índice de
vulnerabilidad hídrica de
Bogotá en10%.
índice de vulnerabilidad
hídrica .
La línea base es
cero (0) porque
corresponde a la
línea de base de los
indicadores nuevos
en el Distrito. Nace
el indicador.
N.D
Planificación
territorial para la
adaptación y la
mitigación frente
al Cambio
Climático.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
351
Parte
I
Capítulo IV
500 familias campesinas en proceso de
reconversión de sistemas productivos, afines
a la conservación de la biodiversidad, los
suelos y el agua.
Número de familias campesinas
con sistemas productivos
afines a la conservación de la
biodiversidad los suelos y el agua.
4.497 familias
campesinas.
Proyección
población SDP-
2011.
Definir lineamientos en la orientación de la
reconversión de los sistemas productivos
hacia sistemas sostenibles ambientales.
Lineamientos en la orientación
de la reconversión de los sistemas
reproductivos hacia sistemas
sostenibles ambientales definidos.
No aplica porque la
meta corresponde a
una acción.
Consolidar al Jardín Botánico José
Celestino Mutis como centro líder del
nivel distrital en investigación, gestión del
conocimiento y desarrollo científico de
los ecosistemas altoandinos y de ciudad,
con 6 investigaciones aplicadas para la
conservación y el uso sostenible.
Número de investigaciones
aplicadas para la conservación y el
uso sostenible.
No aplica porque la
meta corresponde a
una acción.
Poner en marcha un plan regional y un plan
distrital frente al Cambio Climático.
Número de planes integrales
regionales y distritales
implementados.
Un Plan Regional
Integrado de Cambio
Climático (PRICC)
para la Región Capital
Bogotá – Cundinamarca
formulado-2011
El Acuerdo Distrital 391 de
2009 dicta lineamientos
para la formulación
del Plan Distrital de
Mitigación y Adaptación
al cambio climático.
SDA-2012.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
352 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 2 / Un territorio que enfrenta el cambio climático y se ordena alrededor del agua.
Estrategia territorial
regional frente al cambio
climático.

Sectores responsables:
- Hábitat
- Ambiente
- Planeación
Reducir el índice de
vulnerabilidad hídrica de
Bogotá en10%.
Índice de vulnerabilidad
hídrica.
La línea base es
cero (0) porque
corresponde a la
línea de base de los
indicadores nuevos
en el Distrito. Nace
el indicador.
N.D.
Planificación
territorial para la
adaptación y la
mitigación frente al
cambio climático.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
353
Parte
I
Capítulo IV
Realizar una evaluación regional del agua
como insumo para la toma de decisiones
regionales.
Evaluación regional del agua
realizada.
No aplica porque la
meta corresponde a una
acción. No obstante,
como referente
metodológico, existe
el Estudio Nacional del
Agua (ENA) elaborado
por el IDEAM en 2010-
2011.
IDEAM 2010-
2011.
Desarrollo y operación de un sistema de
información del recurso hídrico y variables
ambientales regionales para la toma de
decisiones asociadas a la gestión del agua y
al ordenamiento territorial.
Sistema de información del
recurso hídrico y variables
ambientales regionales, operando.
No aplica porque la
meta corresponde
a una acción. No
obstante, se menciona
como antecedente el
Sistema de Información
Ambiental Regional
Implementado y
operado por la CAR.
Implementar Sistemas Urbanos de Drenaje
Sostenible (SUDS) en 8 parques de escala
zonal y en los separadores de la malla vial
arterial y complementaria.
Número de parques de escala
zonal con Sistemas Urbanos
de Drenaje Sostenible (SUDS)
implementados.
Número de separadores
de la malla vial arterial y
complementaria con Sistemas
Urbanos de Drenaje Sostenible
(SUDS) implementados.
No disponible.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
354 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 2 / Un territorio que enfrenta el cambio climático y se ordena alrededor del agua.
Estrategia territorial
regional frente al cambio
climático .
Sectores responsables:
- Hábitat
- Ambiente
- Planeación
Reducir el índice de
vulnerabilidad hídrica de
Bogotá en10%.
Índice de vulnerabilidad
hídrica.
La línea base es
cero (0) porque
corresponde a la
línea de base de los
indicadores nuevos
en el Distrito. Nace
el indicador.
N.D
Planificación
territorial para la
adaptación y la
mitigación frente al
cambio climático.
Páramos y
biodiversidad.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
355
Parte
I
Capítulo IV
Diseñar e implementar una política pública
para fomentar procesos de ecourbanismo
y construcción sostenible en Bogotá
que incluya estándares de construcción
sostenible, un sistema de certificación de
construcciones sostenibles y la actualización
del Código de Construcción de Bogotá con
perspectiva de sostenibilidad.
Política pública ecourbanismo
y construcción sostenible
en Bogotá diseñada e
implementada. Sistema de
certificación de construcciones
sostenibles aprobado.
Código de Construcción de
Bogotá con perspectiva de
sostenibilidad actualizado.
0 N.A.
Adoptar criterios de Ecourbanismo y
construcción sostenibles e iniciar una
experiencia piloto.
Un modelo de ocupación urbana
tipo ecobarrio implementado.
No aplica porque la
meta corresponde a
una acción.
Concertar y consolidar un acuerdo regional
económico y social en torno a los bienes
y servicios ambientales y la gobernanza
del agua, en Cerros Orientales y páramos
de Sumapaz, Guerrero, Chingaza y
Guacheneque.
Acuerdo regional económico
y social en torno a los bienes
y servicios ambientales y la
gobernanza del agua.
No aplica porque la
meta corresponde
a una acción. No
obstante, se señala que
en la SDA se desarrolló
un instrumento
económico que
aplica para la región
denominado Pago por
Servicios Ambientales
(PSA, 2008-2011)
 SDA 2008-2011.
Construcción de un espacio de valoración
y formación ambiental con énfasis en la
importancia vital del recurso hidríco y los
econosistemas denominado “Parque del
Agua”.
Espacio de valoración
y formación ambiental
construido.
N.A.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
356 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 2 / Un territorio que enfrenta el cambio climático y se ordena alrededor del agua.
Estrategia territorial
regional frente al
cambio climático.

Sectores responsables:
- Hábitat
- Ambiente
- Planeación
Reducir el índice de
vulnerabilidad hídrica de
Bogotá en10%.
Índice de vulnerabilidad
hídrica.
La línea base es
cero (0) porque
corresponde a la
línea de base de los
indicadores nuevos
en el Distrito. Nace
el indicador.
N.D. Páramos y
biodiversidad.
Movilidad Humana.
Sectores responsables:
- Movilidad
- Planeación
- Ambiente
- Cultura
1) Disminuir a 51 minutos
el tiempo promedio de
desplazamiento de las
personas en la ciudad.
2) Mantener en 57% la
participación de los viajes
diarios en el transporte
público en el Distrito
Capital.
3) Reducir en 10% las
emisiones de gases efecto
(CO, NOx, THC) y de
material particulado (PM)
del transporte público.
1) Tiempo promedio de
desplazamiento de las
personas en la ciudad
(minutos).
2) Participación de
los viajes diarios en el
transporte público en el
Distrito Capital.
3) Emisiones de gases
efecto (CO, NOx, THC) y de
material particulado (PM)
del transporte público.
1) 64,80 minutos.
2) 57% de los viajes
en transporte
público (TPC+TPM).
3) 5 millones de
ton de CO2/año
(fuentes móviles)
13,5 millones de
Ton Eq de CO2 de
emisión de GEI.
1) SDM, 2011.
2) SDM, 2011.
3) SDA, 2011
Documento
diagnóstico.
Ampliación,
mejoramiento y
conservación del
subsistema vial de
la ciudad (arterial,
intermedia, local
y rural).
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
357
Parte
I
Capítulo IV
Realizar acciones de recuperación ecológica,
conservación y usos sostenible de forma
participativa en 800 ha del Sistema
Nacional de Áreas Protegidas y zonas de
amortiguación en los Cerros Orientales y los
páramos de Sumapaz, Guerrero, Chingaza y
Guacheneque.
Hectáreas del Sistema Nacional
de Áreas Protegidas y zonas de
amortiguación recuperadas.
El total potencial del
área para implementar
la meta es de 77.873
ha que componen
el Sistema de Áreas
Protegidas. Existen 67
áreas protegidas del
orden distrital.
POT ,
expediente
municipal, 2004.
Aumentar 1% la construcción de la Malla Vial
Local a través del Programa de Pavimentos
Locales (70 km).
Porcentaje de malla vial local
construida.
Malla Vial Local:
8.317 km. IDU-2012.
Aumentar 5% la construcción de malla vial
arterial (130,6 km).
Porcentaje de malla vial arterial
construida.
Malla Vial Arterial:
2.522 km. IDU-2012.
Construir 3% de puentes vehiculares (10 Und). Porcentaje de puentes vehiculares
construidos. Puentes Vehiculares: 369. IDU-2012.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
358 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 2 / Un territorio que enfrenta el cambio climático y se ordena alrededor del agua.
Movilidad Humana.
Sectores responsables:
- Movilidad
- Planeación
- Ambiente
- Cultura
1) Disminuir a 51 minutos
el tiempo promedio de
desplazamiento de las
personas en la ciudad.
2) Mantener en 57% la
participación de los viajes
diarios en el transporte
público en el Distrito
Capital.
3) Reducir en 10% las
emisiones de gases efecto
(CO, NOx, THC) y de
material particulado (PM)
del transporte público.
1) Tiempo promedio de
desplazamiento de las
personas en la ciudad
(minutos).
2) Participación de
los viajes diarios en el
transporte público en el
Distrito Capital.
3) Emisiones de gases
efecto (CO, NOx, THC) y de
material particulado (PM)
del transporte público.
1) 64,80 minutos.
2) 57% de los viajes
en transporte
público (TPC+TPM).
3) 5 millones de
ton de CO2/año
(fuentes móviles)
13,5 millones de
ton Eq de CO2 de
emisión de GEI.
1) SDM, 2011.
2) SDM, 2011.
3) SDA, 2011
Documento
diagnóstico.
Ampliación,
mejoramiento y
conservación del
subsistema vial de
la ciudad (arterial,
intermedia, local
y rural).
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
359
Parte
I
Capítulo IV
Conservar 35% de la Red Vial de la Ciudad
(malla vial arterial, intermedia y rural)
Arterial:
Rehabilitación 62,04 km.
Mantenimiento Periódico 86,99km.
Mantenimiento Rutinario 1.254,35 km.
Intermedia:
Rehabilitación 188,5 km.
Mantenimiento Periódico 165,92 km.
Mantenimiento Rutinario 503,91 km.
Rural:
Rehabilitación 24,23 km.
Mantenimiento Periódico 44,16 km.
Porcentaje de conservación de la
red vial de la ciudad.
Malla Vial Arterial: 2.522
km.
Malla Vial Intermedia:
3.556 km.
Malla Vial Rural: 535 km.
IDU-2012.
Conservación y rehabilitación de 13%
de la Malla Vial Local (1080 km).
Porcentaje de conservación de la
red vial local.
8.316 km carril (62% mal
estado y 24% estado
regular).
UMV-2011.
Mejorar e17% del estado de los puentes
vehiculares inventariados.
Rehabilitación: 24 puentes vehiculares.
Mantenimiento: 37 puentes vehiculares.
Porcentaje de puentes vehiculares
mejorados.
Puentes Vehiculares:
369. IDU-2012.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
360 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 2 / Un territorio que enfrenta el cambio climático y se ordena alrededor del agua.
Movilidad Humana.
Sectores responsables:
- Movilidad
- Planeación
- Ambiente
- Cultura
1) Disminuir a 51 minutos
el tiempo promedio de
desplazamiento de las
personas en la ciudad.
2) Mantener en 57% la
participación de los viajes
diarios en el transporte
público en el Distrito
Capital.
3) Reducir en 10% las
emisiones de gases efecto
(CO, NOx, THC) y de
material particulado (PM)
del transporte público.
1) Tiempo promedio de
desplazamiento de las
personas en la ciudad
(minutos).
2) Participación de
los viajes diarios en el
transporte público en el
Distrito Capital.
3) Emisiones de gases
efecto (CO, NOx, THC) y de
material particulado (PM)
del transporte público.
1) 64,80 minutos.
2) 57% de los viajes
en transporte
público (TPC+TPM).
3) 5 millones de
ton de CO2/año
(fuentes móviles)
13,5 millones de
ton Eq de CO2 de
emisión de GEI.
1) SDM, 2011.
2) SDM, 2011.
3) SDA, 2011
Documento
diagnóstico.
Ampliación,
mejoramiento y
conservación del
subsistema vial de
la ciudad (arterial,
intermedia, local
y rural).
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
361
Parte
I
Capítulo IV
Habilitar 2,3% el espacio público de la ciudad
mediante la construcción de 727.410 m2 de
redes peatonales (727.410 m²).
Porcentaje de espacio público
habilitado.
Espacio público
construido:
31.667.991 m².
IDU-2012.
Habilitar 1,64% el espacio público de la ciudad,
mediante la construcción de 518.715 m² de
Redes Ambientales Peatonales Seguras.
Porcentaje de espacio público
habilitado por las RAPS.
Espacio público
construido:
31.667.991 m².
IDU-2012.
Construir seis (6) puntos de encuentro que
forman parte del sistema transversal de
espacio público complementarios a la REDEP.
Porcentaje de puntos de
encuentro construido. Puntos de Encuentro: 4. IDU-2012.
Ampliar 6% el número de puentes
peatonales existentes mediante la
construcción de 16 puentes.
Porcentaje de puentes peatonales
construidos.
Puentes Peatonales:
272. IDU-2012.
Realizar la reconstrucción y
acondicionamiento a siete (7) puentes
peatonales.
Porcentaje de puentes peatonales
reconstruidos.
Puentes Peatonales:
272. IDU-2012.
Realizar mantenimiento preventivo y de
rehabilitación a 9,3% de espacio público
existente, no intervenido por el IDU,
equivalente a 2.892.400 m².
Porcentaje de espacio público
habilitado.
Espacio público
construido:
31.667.991 m².
IDU-2012.
Realizar mantenimiento preventivo y de
rehabilitación a 91% de espacio público
existente, intervenido por el IDU, equivalente
a 4.400.000 m².
Porcentaje de espacio público
conservado.
Espacio público
construido:
4.833.009 m².
IDU-2012.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
362 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 2 / Un territorio que enfrenta el cambio climático y se ordena alrededor del agua.
Movilidad Humana.
Sectores responsables:
- Movilidad
- Planeación
- Ambiente
- Cultura
1) Disminuir a 51 minutos
el tiempo promedio de
desplazamiento de las
personas en la ciudad.
2) Mantener en 57% la
participación de los viajes
diarios en el transporte
público en el Distrito
Capital.
3) Reducir en 10% las
emisiones de gases efecto
(CO, NOx, THC) y de
material particulado (PM)
del transporte público.
1) Tiempo promedio de
desplazamiento de las
personas en la ciudad
(minutos).
2) Participación de
los viajes diarios en el
transporte público en el
Distrito Capital.
3) Emisiones de gases
efecto (CO, NOx, THC) y de
material particulado (PM)
del transporte público.
1) 64,80 minutos.
2) 57% de los viajes
en transporte
público (TPC+TPM).
3) 5 millones de
ton de CO2 /año
(fuentes móviles)
13,5 millones de
ton Eq de CO2 de
emisión de GEI.
1) SDM, 2011.
2) SDM, 2011.
3) SDA, 2011
Documento
diagnóstico.
Construcción e
integración de la
red férrea como
eje estructurador
del sistema de
transporte público.
Ampliación e
integración de
troncales.
Implementación
del sistema
integrado de
transporte público
SITP.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
363
Parte
I
Capítulo IV
Construir 12% de la red de metro pesado,
correspondiente a la primera línea (5 km).
Porcentaje de la red de metro
pesado construido.
Red de Metro Pesado:
41,05 km. IDU-2012.
Construir 56% de la red férrea (44,1 km). Porcentaje de la red férrea
construida.
Red Férrea - Metro
Ligero: 78 km. IDU-2012.
Construir 7 km de la red de líneas de
cable aéreo.
Porcentaje de red de cable
construidos. 0 IDU-2012.
Ampliar la red de Transmilenio en 46%
mediante la construcción de la troncal
Boyacá y nuevas conexiones sobre la red de
troncales existentes (total 54 km).
Nuevas conexiones.
Ampliación Caracas (Molinos a Portal Usme).
Extensión Caracas (Portal Usme a Yomasa).
Troncal Américas (Puente Aranda NQS).
Extensión calle 80 (Portal 80 a Límite del
Distrito).
Troncal Av. Villavicencio (Portal Tunal a NQS).
Porcentaje de construcción de la
red de Transmilenio.
Troncales construidas
(Fase 1+2+3): 117 km. IDU-2012.
Reconstruir ciento por ciento de las troncales
Caracas y Autonorte (28,95 km).
Porcentaje de las troncales de la
Caracas y Autonorte reconstruidas.
Caracas y Autonorte:
28,95 km. IDU-2012.
Integrar el SITP con la red troncal. SITP integrado con la red troncal. Cero (0). SDM-2012.
Construir cuatro estacionamientos disuasorios
en los puntos de intercambio modal.
Número de estacionamientos
disuasorios construidos. 0 IDU-2012.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
364 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 2 / Un territorio que enfrenta el cambio climático y se ordena alrededor del agua.
Movilidad Humana.
Sectores responsables:
- Movilidad
- Planeación
- Ambiente
- Cultura
1) Disminuir a 51 minutos
el tiempo promedio de
desplazamiento de las
personas en la ciudad.
2) Mantener en 57% la
participación de los viajes
diarios en el transporte
público en el Distrito
Capital.
3) Reducir en 10% las
emisiones de gases efecto
(CO, NOx, THC) y de
material particulado (PM)
del transporte público.
1) Tiempo promedio de
desplazamiento de las
personas en la ciudad
(minutos).
2) Participación de
los viajes diarios en el
transporte público en el
Distrito Capital.
3) Emisiones de gases
efecto (CO, NOx, THC) y de
material particulado (PM)
del transporte público.
1) 64,80 minutos.
2) 57% de los viajes
en transporte
público (TPC+TPM).
3) 5 millones de
ton de CO2/año
(fuentes móviles)
13,5 millones de
ton Eq de CO2 de
emisión de GEI.
1) SDM, 2011.
2) SDM, 2011.
3) SDA, 2011
Documento
diagnóstico.
Implementación
de la red de
estacionamientos
en el marco del
SITP.
Estrategia funcional
para la integración
regional del
transporte de carga
y movilidad.
Ampliación y
optimización de la
red de Ciclorrutas y
promoción del uso
de la bicicleta.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
365
Parte
I
Capítulo IV
Implementación de zonas de
estacionamiento en vía.
Zonas de estacionamiento
implementadas. 0 SDM-2012.
Construir 0,4% de vías y 3 intersecciones
viales en zonas de abastecimiento y áreas de
actividad industrial y comercial de la ciudad
(10,4 km y 3 intersecciones).
Porcentaje de vías construidas e
intersecciones construidas.
Malla Vial Arterial: 2.522
km. IDU-2012.
Implementar un Sistema de Bicicletas
Públicas en el marco del SITP.
Sistema de Bicicletas Públicas en
el marco del SITP implementado. 0 SDM, 2012.
Aumentar la infraestructura vial de la red de
ciclorruta 38,7% mediante la construcción
de 145,46 km de ciclorutas en torno a la
infraestructura de transporte masivo (145,50
km).
Porcentaje de la red de ciclorrutas
en torno a la infraestructura de
transporte masivo.
Ciclorruta Construida:
376 km. IDU-2012.
Realizar mantenimiento a ciento por ciento
de la red de ciclorrutas existentes (376 km).
Porcentaje de conservación a la
red de ciclorrutas.
Ciclorruta Construida:
376 km. IDU-2012.
Conectar la red de ciclorrutas existente,
en intersecciones o estaciones, mediante
la construcción de 3 pasos elevados o
ciclopuentes.
Ciclopuentes entorno a la red de
ciclorrutas. Ciclopuentes: 2. IDU-2012.
Implantar estratégicamente 23
cicloparqueaderos para el intercambio modal
como mobiliario complementario a la red de
ciclorrutas.
Cicloparqueaderos en torno a la
red de ciclorrutas. Puntos de Encuentro: 4. IDU-2012.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
366 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 2 / Un territorio que enfrenta el cambio climático y se ordena alrededor del agua.
Movilidad Humana
Sectores responsables:
- Movilidad
- Planeación
- Ambiente
- Cultura
1) Disminuir a 51 minutos
el tiempo promedio de
desplazamiento de las
personas en la ciudad.
2) Mantener en 57% la
participación de los viajes
diarios en el transporte
público en el Distrito
Capital.
3) Reducir en 10% las
emisiones de gases efecto
(CO, NOx, THC) y de
material particulado (PM)
del transporte público.
1) Tiempo promedio de
desplazamiento de las
personas en la ciudad
(minutos).
2) Participación de
los viajes diarios en el
transporte público en el
Distrito Capital.
3) Emisiones de gases
efecto (CO, NOx, THC) y de
material particulado (PM)
del transporte público.
1) 64,80 minutos.
2) 57% de los viajes
en transporte
público (TPC+TPM).
3) 5 millones de
ton de CO2/año
(fuentes móviles)
13,5 millones de
ton Eq de CO2 de
emisión de GEI.
1) SDM, 2011.
2) SDM, 2011.
3) SDA, 2011
Documento
diagnóstico.
Construcción de las
redes de servicios
públicos asociadas a
la infraestructura vial.
Cultura integral
para la movilidad y
la seguridad vial.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
367
Parte
I
Capítulo IV
Construir y conservar las redes de Empresas
de Servicios Públicos en el marco de las obras
de infraestructura de transporte, movilidad y
espacio público.
Porcentaje de redes de las
empresas de servicios públicos
construidas y conservadas.
N.D. IDU-EMPRESAS.
Reducir el Índice de mortalidad por
accidentes de tránsito a 2.8.
Índice de mortalidad por
accidentes de tránsito por cada
10.000 vehículos.
3,5
Balance de
accidentalidad
2011. SDM.
Reducir el Índice de morbilidad
(hospitalizados más valorados) a 77.9.
Índice de morbilidad por
accidentes de tránsito por cada
10.000 vehículos.
97.4
Índice de
Morbilidad,
Balance de
accidentalidad
2011. SDM.
Reducir el Índice de morbilidad
(hospitalizados) a 13.6.
Índice de morbilidad
(hospitalizados) por accidentes de
tránsito por cada 10.000 vehículos.
17.0
Índice de
Morbilidad,
Balance de
accidentalidad
2011. SDM.
25 Pactos sobre problemas clave de movilidad
que sean abordados con los diferentes
componentes de intervención (pedagogía
en seguridad vial y dinámicas de movilidad,
contingencias y emergencias, eventos).
Número de pactos
implementados sobre número de
pactos planeados.
25 0
160 procesos de intervención comunitaria.
Número de procesos de
intervención comunitaria con
enfoque local, que incidan en las
dinámicas sociales, implementados
por los Centros Locales de
Movilidad (CLM).
20
Plan de acción
SDM-SSM/OAP
2011.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
368 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 2 / Un territorio que enfrenta el cambio climático y se ordena alrededor del agua.
Movilidad Humana.
Sectores responsables:
- Movilidad
- Planeación
- Ambiente
- Cultura
1) Disminuir a 51 minutos
el tiempo promedio de
desplazamiento de las
personas en la ciudad.
2) Mantener en 57% la
participación de los viajes
diarios en el transporte
público en el Distrito
Capital.
3) Reducir en 10% las
emisiones de gases efecto
(CO, NOx, THC) y de
material particulado (PM)
del transporte público.
1) Tiempo promedio de
desplazamiento de las
personas en la ciudad
(minutos).
2) Participación de
los viajes diarios en el
transporte público en el
Distrito Capital.
3) Emisiones de gases
efecto (CO, NOx, THC) y de
material particulado (PM)
del transporte público.
1) 64,80 minutos.
2) 57% de los viajes
en transporte
público (TPC+TPM).
3) 5 millones de
ton de CO2/año
(fuentes móviles)
13,5 millones de
ton Eq de CO2 de
emisión de GEI.
1) SDM, 2011.
2) SDM, 2011.
3) SDA, 2011
Documento
diagnóstico.
Movilidad Humana
Informando y
Participando.
Red de soporte
para la prestación
de servicios para
una movilidad
humana.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
369
Parte
I
Capítulo IV
Fortalecer la interacción entre la Secretaría
de Movilidad y la ciudadanía mediante
los proyectos asociados a tecnología y/o
producción de información. Cada proyecto
presentado incorporará y hará explicito el
mejoramiento o la generación de canales de
comunicación o interacción.
Entidades del sector integradas
en SIMUR. 4 SDM, 2012.
Incorporar, en cada uno de los proyectos
presentados, el uso de programas libres
dentro de la estructura de desarrollo de
los mismos. Lo anterior, acompañado
de la participación en los proyectos de
estructuradores y programadores asociados a
programas libres.
Implementación del sistema
de gestión documental
en Software libre.
1 SDM, 2012.
Crear un canal de comunicación interactivo
entre la Secretaría y la comunidad que
permita informar el estado de los macro
indicadores asociados a la movilidad en la
ciudad – Movilidad Humana Informando.
Implementación del portal del
SIMUR y el observatorio de
movilidad urbano regional Virtual.
1 SDM, 2012.
Modernización de 90% del sistema de
tránsito (incluye dispositivos semafóricos y de
señalización vehicular y de pasos peatonales
seguros).
90% del sistema modernizado. 16% SDM, 2012.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
370 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 2 / Un territorio que enfrenta el cambio climático y se ordena alrededor del agua.
Gestión integral
de riesgos.
Sectores responsables:
- Gobierno.
- Hábitat
- Planeación
Reducir el número de
personas afectadas
por deslizamientos e
inundaciones.
Número de personas
afectadas por
deslizamientos e
inundaciones.
Entre 2010 y 2011,
se presentaron
46.381 personas
afectadas por
deslizamientos
e inundaciones
(10.716 en 2010 y
35.665 en 2011)
Por inundaciones
en 2010: 6.237 y
en 2011: 31.544
personas afectadas.
Por deslizamientos
en 2010: 4.479
y en 2011: 4.121
personas afectadas.
Información
registrada en
el Sistema de
Información SIRE -
FOPAE - CVP 2012.
Territorios
menos vulnerables
frente a riesgos y
cambio climático
con acciones
integrales.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
371
Parte
I
Capítulo IV
Gestión integral
de riesgos.
Sectores responsables:
- Gobierno.
- Hábitat
- Planeación
Reducir el número de
personas afectadas
por deslizamientos e
inundaciones.
Número de personas
afectadas por
deslizamientos e
inundaciones.
Entre 2010 y 2011,
se presentaron
46.381 personas
afectadas por
deslizamientos
e inundaciones
(10.716 en 2010 y
35.665 en 2011)
Por inundaciones
en 2010: 6.237 y
en 2011: 31.544
personas afectadas.
Por deslizamientos
en 2010: 4.479
y en 2011: 4.121
personas afectadas.
Información
registrada en
el Sistema de
Información SIRE -
FOPAE - CVP 2012.
Territorios
menos vulnerables
frente a riesgos y
cambio climático
con acciones
integrales.
Actualizar los mapas de amenaza y los
índices de vulnerabilidad y de riesgos
para la planeación territorial y sectorial e
intervenciones estratégicas de la ciudad.
Porcentaje de información de
amenazas, vulnerabilidades
y riesgos en las intervenciones
estratégicas, la planeación
territorial y sectorial de la ciudad.
En el marco de la
formulación del POT, el
Acuerdo 190 de 2004,
adoptó los planos
normativos de amenaza
por inundación y
remoción en masa.
FOPAE, 2012.
114 sitios críticos en zonas de ladera
intervenidos con procesos de gestión del
riesgo (Incluye las 641 hectáreas que se
habían planteado en la matriz inicial).
Sitios críticos identificados en las
laderas de la ciudad de Bogotá
con procesos de gestión del
riesgo.
En las 11.339,7 hectáreas
de zonas de ladera
del Distrito Capital,
habitan cerca de 2,3
millones de habitantes.
En estas zonas se han
identificado 185 sitios
que comprometen
956 hectáreas con
fenómenos de remoción,
en los cuales están
asentados alrededor
de 90.000 hogares,
sujetos a amenaza por
remoción en masa.
Sobre estos sectores
se han priorizado 114
sitios – 473 hectáreas
que por la magnitud
de la afectación y el
impacto en la población
asentada – 60.864
familias- en su zona de
influencia requieren
de una intervención
prioritaria por parte de la
administración.
FOPAE - SEDUMV-
IDU-IDRD
2012.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
372 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 2 / Un territorio que enfrenta el cambio climático y se ordena alrededor del agua.
Gestión integral
de riesgos .
Sectores responsables:
- Gobierno.
- Hábitat
- Planeación
Reducir el número de
personas afectadas
por deslizamientos e
inundaciones.
Número de personas
afectadas por
deslizamientos e
inundaciones.
Entre 2010 y 2011,
se presentaron
46.381 personas
afectadas por
deslizamientos
e inundaciones
(10.716 en 2010 y
35.665 en 2011)
Por inundaciones
en 2010: 6.237 y
en 2011: 31.544
personas afectadas.
Por deslizamientos
en 2010: 4.479
y en 2011: 4.121
personas afectadas.
Información
registrada en
el Sistema de
Información SIRE -
FOPAE - CVP 2012.
Territorios
menos vulnerables
frente a riesgos y
cambio climático
acon acciones
integrales.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
373
Parte
I
Capítulo IV
21 sitios críticos de quebradas en ladera y
zonas aluviales intervenidos integralmente
para prevenir crecientes súbitas o avalanchas.
Número de sitios críticos de
quebradas intervenidos para
prevenir crecientes súbitas y/o
avalanchas.
Para 2012, el FOPAE ha identificado
afectaciones en 21
puntos de quebradas ubicadas
en zonas de ladera de la ciudad
que comprometen 154 ha, representando
amenaza para una
población de 2.673 familias.
FOPAE - EAAB
2012.
73 hectáreas recuperadas de la zona de alto
riesgo no mitigable de Altos de la Estancia e
incorporadas en suelos de protección.
Número de hectáreas
intervenidas.
Con la implementación de las
obras de mitigación de riesgo en
el sector de Altos de la Estancia se
disminuye el riesgo sobre la población,
la infraestructura aledaña
al polígono de afectación y se da
cumplimiento al fallo de Tutela
No. 041 de 2006.
En octubre de 2011 la EAAB cerró
la Invitación publica ICSC-0666-
2011 cuyo objeto es “Terminación
de canales perimetrales
y drenes horizontales con sus
respectivas obras complementarias
para la captación de aguas
y su posterior conducción a las
quebradas Santo Domingo, La
Carbonera y Santa Rita para el
sector de Altos de la Estancia –
Localidad Ciudad Bolívar”, el 30
de diciembre de 2011 la EAAB
acepta la oferta presentada por el
Consorcio La Estancia 2012.
La UMV informó en diciembre 15
de 2011 que se suscribió el acta
de inicio del Contrato de Obra
Pública No. 341 de 2011 con el
Consorcio Obras de Estabilidad El
Espino, cuyo objeto es “Construir
obras de estabilización“, en el
Sector de Altos de la Estancia,
Sector Superior El Espino I, Etapa
II, Fase I Localidad de Ciudad
Bolívar.
FOPAE - EAAB -
UMV 2012.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
374 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 2 / Un territorio que enfrenta el cambio climático y se ordena alrededor del agua.
Gestión integral
de riesgos .
Sectores responsables:
- Gobierno.
- Hábitat
- Planeación
Reducir el número de
personas afectadas
por deslizamientos e
inundaciones.
Número de personas
afectadas por
deslizamientos e
inundaciones.
Entre 2010 y 2011,
se presentaron
46.381 personas
afectadas por
deslizamientos
e inundaciones
(10.716 en 2010 y
35.665 en 2011)
Por inundaciones
en 2010: 6.237 y
en 2011: 31.544
personas afectadas.
Por deslizamientos
en 2010: 4.479
y en 2011: 4.121
personas afectadas.
Información
registrada en
el Sistema de
Información SIRE -
FOPAE - CVP 2012.
Poblaciones
resilientes.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
375
Parte
I
Capítulo IV
 2.500.000 habitantes al año sensibilizados
sobre riesgo y cambio climático con
información pública (Nota: esta magnitud no
es acumulativa de una vigencia a otra).
Número de habitantes que
reciben información sobre gestión
del riesgo.
Durante las vigencias
2010 y 2011 se logró
dar cubrimiento a
7.633.033 y 6.952.307
habitantes del territorio
capitalino a través
de medios masivos
mediante estrategias
de comunicación tales
como “Bogotá con
los pies en la tierra”,
“Temporada de lluvias”
y “Aglomeraciones”,
siendo importante
focalizar la población
objetivo de este tipo
de estrategias, a fin de
mantener debidamente
informada a aquellas
que se encuentran
en riesgo inminente.
FOPAE 2012.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
376 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 2 / Un territorio que enfrenta el cambio climático y se ordena alrededor del agua.
Gestión integral
de riesgos.
Sectores responsables:
- Gobierno.
- Hábitat
- Planeación
Reducir el número de
personas afectadas
por deslizamientos e
inundaciones.
Número de personas
afectadas por
deslizamientos e
inundaciones.
Entre 2010 y 2011,
se presentaron
46.381 personas
afectadas por
deslizamientos
e inundaciones
(10.716 en 2010 y
35.665 en 2011)
Por inundaciones
en 2010: 6.237 y
en 2011: 31.544
personas afectadas.
Por deslizamientos
en 2010: 4.479
y en 2011: 4.121
personas afectadas.
Información
registrada en
el Sistema de
Información SIRE -
FOPAE - CVP 2012.
Poblaciones
resilientes.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
377
Parte
I
Capítulo IV
90.000 personas vinculadas a procesos
organizativos y/o de participación para el
reconocimiento y gestión del riesgo.
Número de personas que
participan en procesos educativos
y de formación para la apropiación
y movilización social para la
gestión del riesgo.
Durante 2011 se
involucraron 2.299
instituciones educativas
en procesos de
gestión del riesgo y
20.412 personas entre
docentes y estudiantes
mediante “Charlas
Plan de Respuesta por
Terremoto”; y 39.201
personas en 893 Charlas.
31.744 personas
sensibilizadas en
actividades relacionadas
con la presentación
de estrategias sociales,
trabajo comunitario,
mesas territoriales,
gestión para evacuación,
situaciones y zonas en
riesgo entre otros.
A fin de preparar grupos
operativos, en 2010: 399
personas y en 2011: 134
personas preparadas
en conocimientos y
técnicas de primeros
auxilios avanzados,
rescate vertical básico,
sistema comando básico
- intermedio, rescate
en espacios confinados
niveles 1 y 2.
FOPAE 2012.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
378 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 2 / Un territorio que enfrenta el cambio climático y se ordena alrededor del agua.
Gestión integral
de riesgos .
Sectores responsables:
- Gobierno.
- Hábitat
- Planeación
Reducir el número de
personas afectadas
por deslizamientos e
inundaciones.
Número de personas
afectadas por
deslizamientos e
inundaciones.
Entre 2010 y 2011,
se presentaron
46.381 personas
afectadas por
deslizamientos
e inundaciones
(10.716 en 2010 y
35.665 en 2011)
Por inundaciones
en 2010: 6.237 y
en 2011: 31.544
personas afectadas.
Por deslizamientos
en 2010: 4.479
y en 2011: 4.121
personas afectadas.
Información
registrada en
el Sistema de
Información SIRE -
FOPAE - CVP 2012.
Poblaciones
resilientes.
.Fortalecimiento
del Sistema
Distrital de
Gestión
del Riesgo. 
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
379
Parte
I
Capítulo IV
3.232 familias reasentadas por encontrarse
en zonas de alto riesgo no mitigable. Número de familias reasentadas.
Desde el año de 1997 a la
fecha se han identificado
12.424 familias asentadas
en zonas de alto riesgo
no mitigable de las cuales
se han reasentado 5.872
quedando pendientes
6.552.
Adicionalmente el FOPAE
tiene identificadas 3.768
familias ubicadas en
114 sitios críticos por
fenómenos de remoción
en masa que podrían ser
objeto de reasentamiento
definitivo de un total de
10.720 familias.
FOPAE - CVP
2012.
Transformar el Sistema Distrital para la
Prevención y Atención de Emergencias
en el “Sistema Distrital de Gestión del
Riesgo - SDGR” articulado institucional
y territorialmente bajo los principios de
la participación, desconcentración y
descentralización.
 Sistema Distrital de Gestión
del Riesgo reestructurado en
los aspectos técnico, operativo,
financiero y administrativo.
El Sistema Distrital de
Prevención y Atención de
Emergencias de Bogotá
articula la gestión de 62
entidades del nivel distrital.
Modificaciones normativas
en concordancia con la
nueva ley 1523 de 2012
del Sistema Nacional de
Gestión del Riesgo de
Desastre. La Ley 1505 del
2012 en Colombia, Ley
General de Subsistema
Nacional de Voluntarios
en Primera Repuesta. A
partir de ésta ley se crea
el sub-sistema nacional
de voluntarios de primera
respuesta.
FOPAE 2012.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
380 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 2 / Un territorio que enfrenta el cambio climático y se ordena alrededor del agua.
Gestión integral
de riesgos.
Sectores responsables:
- Gobierno.
- Hábitat
- Planeación
Reducir el número de
personas afectadas
por deslizamientos e
inundaciones.
Número de personas
afectadas por
deslizamientos e
inundaciones.
Entre 2010 y 2011,
se presentaron
46.381 personas
afectadas por
deslizamientos
e inundaciones
(10.716 en 2010 y
35.665 en 2011)
Por inundaciones
en 2010: 6.237 y
en 2011: 31.544
personas afectadas.
Por deslizamientos
en 2010: 4.479
y en 2011: 4.121
personas afectadas.
Información
registrada en
el Sistema de
Información SIRE -
FOPAE - CVP 2012.
Fortalecimiento
del Sistema
Distrital de
Gestión
del Riesgo. 
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
381
Parte
I
Capítulo IV
100% de las personas afectadas por
incidentes emergencias y desastres con
respuesta integral y coordinada del SDGR.
Porcentaje de personas
afectadas por incidentes,
emergencias y desastres con
respuesta integral y coordinada.
Para las vigencias 2010 y
2011, se presentaron 463
emergencias (con un saldo de
3.200 lesionados, 71 víctimas
mortales, 8.465 evacuados y
un total de población atendida
de 58.032 personas) asociadas
principalmente a Accidente de
Tránsito, Incendio Estructuras,
Incendio Forestal, Fenómeno
de Remoción en Masa,
Atentado Terrorista, Colapso de
Estructura, Explosión, Inundación,
Encharcamiento, Enfermedad
o Traumatismo, Derrame de
Sustancias Químicas Peligrosas,
Intoxicación, Quemas, Fuga de
Sustancias Químicas Peligrosas,
Vendaval, Riesgo de Colapso
Estructural, Caída de Árbol,
Accidente Aéreo, Escape de
Gas, Incendio por Sustancias
Químicas Peligrosas, Incendio
Vehicular, Daño en Redes de
Servicios Públicos, Derrame de
Hidrocarburos, Daño en Redes
de Servicio Públicos Gas, Daño o
Falla Estructural, Desorden Civil,
Granizada, Persona Desaparecida,
Quema Forestal, Daño en Redes
de Servicio Públicos Acueducto,
Explosión por Sustancias
Químicas Peligrosas, Abejas,
Hallazgo de Materiales Peligrosos,
Contaminación del Aire, Daño
en Redes de Servicio Públicos
Alcantarillado, Daño en Redes
de Servicio Públicos Energía,
Electrocución, Emergencia Aérea,
Incidente o Emergencia en
Eventos Masivos, Represamiento
de Cauce y Rescate Acuático.
FOPAE 2012.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
382 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 2 / Un territorio que enfrenta el cambio climático y se ordena alrededor del agua.
Gestión integral
de riesgos.
Sectores responsables:
- Gobierno.
- Hábitat
- Planeación
Reducir el número de
personas afectadas
por deslizamientos e
inundaciones.
Número de personas
afectadas por
deslizamientos e
inundaciones.
Entre 2010 y 2011,
se presentaron
46.381 personas
afectadas por
deslizamientos
e inundaciones
(10.716 en 2010 y
35.665 en 2011)
Por inundaciones
en 2010: 6.237 y
en 2011: 31.544
personas afectadas.
Por deslizamientos
en 2010: 4.479
y en 2011: 4.121
personas afectadas.
Información
registrada en
el Sistema de
Información SIRE -
FOPAE - CVP 2012.
Fortalecimiento
del Sistema
Distrital de
Gestión
del Riesgo.
Gestión integral
de riesgos y
estabilidad de
terreno en torno a
la red de movilidad.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
383
Parte
I
Capítulo IV
Fortalecer y posicionar el Sistema de
Información para Riesgos y EmergenciasSIRE
como fuente oficial y de soporte para la
toma de decisiones del SDGR.
Sistema de Información para
Riesgos y Emergencias- SIRE,
oficial, actualizado y con registro
de información por los integrantes
del SDGR.
El Sistema de Información
para la Gestión del
Riesgo y Atención de
Emergencias SIRE, es un
sistema desarrollado en
tecnología ciento por
ciento WEB, concebido
para facilitar la gestión
del riesgo y la atención
de emergencias en el
Distrito Capital mediante
funcionalidades y
procesos de gestión
que permiten capturar,
integrar, producir y
divulgar información
técnica y de
coordinación, relevante
para las entidades del
Sistema Distrital de
Prevención y Atención
de Emergencias
- SDPAE, para la
Administración Distrital y
para la comunidad.
FOPAE 2012.
Solucionar integralmente los 22 puntos
de la ciudad que presentan problemas de
deslizamiento, desbordamiento y remoción
en masa, asociados a la red de movilidad de
la ciudad.
 Número de puntos de la ciudad
que presentan problemas de
deslizamiento, desbordamiento y
remoción en masa, asociados a la
red de movilidad de la ciudad.
97 Puntos Inestables. IDU-2012.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
384 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 2 / Un territorio que enfrenta el cambio climático y se ordena alrededor del agua.
Basura Cero.
Sectores responsables:
- Hábitat
- Salud
- Cultura
1)Reducir 30 % los residuos
sólidos transportados y
dispuestos en el relleno
sanitario de la ciudad.
2) Formalizar 50% de la
actividad del reciclaje
desde la fuente.
1. Porcentaje de reducción
de los residuos sólidos
generados, transportados
y dispuestos en el relleno
sanitario, por período.
2. Volumen promedio
por vivienda (volumen
de material producido
por vivienda / número de
viviendas).
3. Aprovechamiento
de 50% del material
producido en
establecimientos
comerciales e
institucionales / número
de establecimientos.
4. Porcentaje de la
actividad de reciclaje
formalizada.
1) 6.500 ton/día de
residuos sólidos.
2) 0.87 kilos/
persona/día.
3) El dato de
línea base no
se encuentra
disponible.
4) 1.200 toneladas
día son recogidas
por recicladores
informales.
1) SDA-2011.
2) UAESP; 2011.
3) N.D.
4) SDHT; 2011.
Cultura de
reducción
de basuras y
separación
en la fuente.
Modelo de
reciclaje para
Bogotá.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
385
Parte
I
Capítulo IV
Formar y sensibilizar ciento por ciento de
los usuarios del servicio de aseo para lograr
la separación en la fuente y la disposición
diferenciada de residuos sólidos.
Número de usuarios del servicio
de aseo sensibilizados y formados
en reciclaje y separación en la
fuente.
2.346.018 usuarios
(unidades) y 1.742.875
suscriptores del servicio
de aseo (pagan factura
consolidada de varias
unidades).
Fuente : UAESP
– Subdirección
RBL –
Interventoría
contratos de
concesión de
las 6 Áreas de
Servicio Exclusivo
ASE - Marzo de
2012.
Ampliar a ciento por ciento de la ciudad la
cobertura de las rutas de reciclaje.
Número de rutas de reciclaje
implementadas en toda
la ciudad.
73 micro rutas de
recolección selectiva,
que cubren 302 barrios
y 663.078 suscriptores,
equivalentes a 33% de
la ciudad.
Fuente : UAESP
– Subdirección
RBL –
Interventoría
contratos de
concesión de
las 6 Áreas de
Servicio Exclusivo
ASE - Marzo de
2012.
Poner en operación 6 parques de reciclaje y
60 bodegas especializadas de reciclaje.
Número de parques de reciclaje
operando.
Número de bodegas de reciclaje
operando.
Cero (0) parques de
reciclaje - 1 centro de
acopio (La Alquería).
Fuente : UAESP –
Subdirección RBL
-Marzo de 2012.
Estructurar el Sistema Distrital de
Recicladores y Recuperadores.
Un Sistema Distrital de
Recicladores y Recuperadores
estructurado.
No aplica porque la
meta corresponde a
una acción.
Establecer un programa de promoción
y desarrollo de mercados de productos
reciclados.
Un programa de promoción
y desarrollo de mercados de
productos reciclados.
No aplica porque la
meta corresponde a
una acción.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
386 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 2 / Un territorio que enfrenta el cambio climático y se ordena alrededor del agua.
Basura Cero .
Sectores responsables:
- Hábitat
- Salud
- Cultura
1) Reducir 30 % los
residuos sólidos
transportados y dispuestos
en el relleno sanitario de la
ciudad.
2) Formalizar 50% de la
actividad del reciclaje
desde la fuente.
1) Porcentaje de reducción
de los residuos sólidos
generados, transportados
y dispuestos en el relleno
sanitario, por período.
2) Volumen promedio
por vivienda (volumen
de material producido
por vivienda / número de
viviendas).
3) Aprovechamiento
de 50% del material
producido en
establecimientos
comerciales e
institucionales / número
de establecimientos.
4) Porcentaje de la
actividad de reciclaje
formalizada.
1) 6.500 ton/día de
residuos sólidos.
2) 0.87 kilos/
persona/día.
3) El dato de
línea base no
se encuentra
disponible.
4) 1.200 toneladas
día son recogidas
por recicladores
informales.
1) SDA-2011.
2) UAESP, 2011.
3) N.D.
4) SDHT, 2011.
Modelo de reciclaje
para Bogotá.
Aprovechamiento
final y
minimización de
la disposición en
relleno sanitario.
Escombros cero
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
387
Parte
I
Capítulo IV
Constituir y operar 60 empresas de reciclaje. Número de empresas de reciclaje
constituidas.
Cero (0). Las empresas
de reciclaje de las
que trata esta meta
corresponden a las
ordenadas por la Corte
Constitucional en
Auto 275/11 y están
contempladas en el
Modelo de Inclusión
Social presentado por la
UAESP y aprobado por
la Corte Constitucional
el 19/04/12.
UAESP-2011.
Aprovechar 20% del volumen de residuos
sólidos recibidos en el relleno sanitario.
% de residuos que llegan al relleno
sanitario tratados y aprovechados.
1) 6.274 ton/día
ingresadas al RSDJ.
2) 1.8% aprovechados
(res. verdes y
escombros).
1) UAESP-Marzo
2012.
2) UAESPMarzo
2012-
Interventoría
del contrato de
concesión del
Relleno Sanitario
Doña Juana.
Gestionar ciento por ciento de los escombros
generados en la ciudad con técnicas
modernas de aprovechamiento,
tratamiento y disposición final.
Porcentaje de los escombros
generados por obras de
construcción en Bogotá
gestionados.
13 millones de ton de
escombros/año. UAESP-2011.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
388 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 2 / Un territorio que enfrenta el cambio climático y se ordena alrededor del agua.
Basura Cero .
Sectores responsables:
- Hábitat
- Salud
- Cultura
1) Reducir 30 % los
residuos sólidos
transportados y dispuestos
en el relleno sanitario de la
ciudad.
2) Formalizar 50% de la
actividad del reciclaje
desde la fuente.
1) Porcentaje de reducción
de los residuos sólidos
generados, transportados
y dispuestos en el relleno
sanitario, por período.
2) Volumen promedio
por vivienda (volumen
de material producido
por vivienda / número de
viviendas).
3) Aprovechamiento
de 50% del material
producido en
establecimientos
comerciales e
institucionales / número
de establecimientos.
4) Porcentaje de la
actividad de reciclaje
formalizada.
1) 6.500 ton/día de
residuos sólidos.
2) 0.87 kilos/
persona/día.
3) El dato de
línea base no
se encuentra
disponible.
4) 1.200 toneladas
día son recogidas
por recicladores
informales.
1) SDA-2011.
2) UAESP; 2011.
3) N.D.
4) SDHT; 2011.
Escombros cero.
Gestion integral de
residuos especiales
y peligrosos.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
389
Parte
I
Capítulo IV
Gestionar la creación de 6 escombreras. 6 escombreras gestionadas.
No aplica porque la
meta corresponde a
una acción.
Mejorar la planificación para el
aprovechamiento, tratamiento y disposición
de los escombros en Bogotá.
Procesos de planificación para el
aprovechamiento, tratamiento y
disposición de los escombros en
Bogotá mejorados.
2 escombreras privadas
actualmente en
funcionamiento.
UAESP-2012.
Definir la localización de zonas para el
manejo, tratamiento aprovechamiento y
disposición de los residuos producidos en
Bogotá.
Zonas para el manejo, tratamiento
aprovechamiento y disposición
de la totalidad de los residuos
producidos en Bogotá definidas.
1 relleno sanitario.
2 escombreras privadas.
UAESP-2012.
Desarrollar un modelo eficiente y sostenible
de gestión de los escombros en la ciudad.
Un modelo eficiente y sostenible
de gestión de los escombros en la
ciudad desarrollado.
No aplica porque la
meta corresponde a
una acción.
Desarrollar una estrategia de gestión,
recuperación, aprovechamiento de los
residuos de aparatos eléctricos y electrónicos
fundamentada en la responsabilidad de los
diferentes actores de la cadena del ciclo de
vida del producto.
Estrategia de gestión,
recuperación, aprovechamiento
de los residuos de aparatos
eléctricos y electrónicos
desarrollada.
No aplica porque la
meta corresponde a
una acción.
Realizar el control, aprovechamiento y
tratamiento a ciento por ciento de las
toneladas de residuos peligrosos generados
en el Distrito Capital.
Toneladas de residuos peligrosos
controlados.
73.000 ton/año de
RESPEL.
Informe de
gestión SDA
2008 - 2011.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
390 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 2 / Un territorio que enfrenta el cambio climático y se ordena alrededor del agua.
Bogotá Humana
ambientalmente
saludable .
Sectores responsables:
- Salud
- Ambiente
- Movilidad
1) Reducir ciento por
ciento la presencia de
brotes de enfermedades
transmitidas por alimentos
en población ubicada en
grandes conglomerados,
(instituciones educativas,
centros penitenciarios,
eventos masivos).
2) Reducir 20% el
riesgo de infección
por enfermedades
gastrointestinales
ocasionadas por el
consumo de agua no
potable.
3) Mantener cero casos de
rabia humana autóctona.
4) 20 localidades con
índices de calidad
ambiental mejorados.
1) Número de brotes de
ETA presentados.
2) Número de suscriptores
en riesgo actual por
consumo de agua no
potable.
3) Número de casos de
rabia humana autóctona
en el Distrito Capital.
4) % de Indicadores
ambientales urbanos
reducidos por localidad.
1) 28 brotes
presentados en
establecimientos
donde se
encuentra ubicada
gran población.
2) 10.175
suscriptores.
3) cero casos.
4) 1.500 ton/año
de hollín (fuentes
móviles); 5 millones
de ton de CO2/año
(fuentes móviles);
13,5 millones de
ton Eq de CO-2 pt
de emisión de GEI.
1, 2 y 3) SDA-2011.
4) Plan Decenal de
Descontaminación
del Aire para
Bogotá (SDA,
Uniandes 2010.
Documento
principal página
130).
Inventario de
emisiones GEI
para Bogotá D.C.
Escenario de
Referencia 2008
en el informe
de Objetivos de
Desarrollo del
Milenio pág. 113,
SDA, 2011.
Salud ambiental.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
391
Parte
I
Capítulo IV
Diseño e implementación de un sistema
de vigilancia en el Distrito Capital para la
identificación del impacto en salud asociado
a la exposición crónica a bajas dosis de
mercurio y otros metales pesados presentes
en el ambiente a 2016.
Sistema de vigilancia diseñado e
implementado. 0 SDA-2011.
Sustituir por lo menos en 50% los vehìculos
de tracción animal.
Porcentaje de vehìculos de
tracción animal sustituidos. N.D.
Realizar acciones de IVC en ciento por ciento
de los establecimietos públicos y privados
que hagan uso de animales en cualquier
actividad comercial.
Porcentaje de acciones de IVC
en establecimietos públicos y
privados realizadas.
N.D.
Vacunar 10% anual del total de la población
de caninos y felinos.
Porcentaje anual de población de
caninos y felinos vacunados. N.D.
Indentificar y registrar 10% anual del total de
la población de caninos y felinos.
Porcentaje de población de
caninos y felinos identificada y
registrada.
Monitorear el cumplimiento de las
condiciones sanitarias de 250.000
establecimientos comerciales, industriales e
institucionales ubicados en el D.C. a 2016.
Número de establecimientos
institucionales, comerciales e
industriales intervenidos.
0,12 SDA-2011.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
392 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 2 / Un territorio que enfrenta el cambio climático y se ordena alrededor del agua.
Bogotá Humana
ambientalmente
saludable.
Sectores responsables:
- Salud
- Ambiente
- Movilidad
1) Reducir ciento por
ciento la presencia de
brotes de enfermedades
transmitidas por alimentos
en población ubicada en
grandes conglomerados,
(instituciones educativas,
centros penitenciarios,
eventos masivos).
2) Reducir 20% el
riesgo de infección
por enfermedades
gastrointestinales
ocasionadas por el
consumo de agua no
potable.
3) Mantener cero casos de
rabia humana autóctona.
4) 20 localidades con
índices de calidad
ambiental mejorados.
1) Número de brotes de
ETA presentados.
2) Número de suscriptores
en riesgo actual por
consumo de agua no
potable.
3) Número de casos de
rabia humana autóctona
en el Distrito Capital.
4) % de Indicadores
ambientales urbanos
reducidos por localidad.
1) 28 brotes
presentados en
establecimientos
donde se
encuentra ubicada
gran población.
2) 10.175
suscriptores.
3) Cero casos.
4) 1.500 ton/año
de hollín (fuentes
móviles); 5 millones
de ton de CO2/año
(fuentes móviles);
13,5 millones de
ton Eq de CO2 de
emisión de GEI.
1, 2 y 3) SDA-2011.
4)Plan Decenal de
Descontaminación
del Aire para
Bogotá (SDA,
Uniandes 2010.
Documento
principal página
130).
Inventario de
emisiones GEI
para Bogotá D.C.
Escenario de
Referencia 2008
en el informe
de Objetivos de
Desarrollo del
Milenio pág. 113,
SDA, 2011.
Salud ambiental.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
393
Parte
I
Capítulo IV
Implementar un sistema de vigilancia
epidemiológico ambiental para monitorear
los efectos en salud asociados a la calidad
del aire en las localidades con énfasis en
los asociados a la operación del Sistema
Integrado de Transporte en el D.C a 2016.
Sistema de vigilancia
epidemiológica ambiental
desarrollado en los territorios
declarados como áreas fuente
de contaminación del aire y a la
operación del Sistema Integrado
de Transporte.
0,2 SDA-2011.
Diseño e implementación de un sistema de
vigilancia para garantizar el monitoreo de
los efectos en salud por ruido y radiación
electromagnética con énfasis en población
infantil a 2016.
Sistema de vigilancia diseñado e
implementación. 0,05 SDA-2011.
Diseño e implementación de un sistema de
vigilancia para garantizar el monitoreo de los
efectos en salud asociados a la variabilidad
climática a 2016.
Sistema de vigilancia diseñado e
implementación. 0 SDA-2011.
Garantizar el funcionamiento de la red
distrital de fármaco-vigilancia integrada por
el 100% de prestadores de servicios de salud,
establecimientos farmacéuticos y comunidad
en general a 2016.
Red funcionando con la
participación de ciento por
ciento de IPS y establecimientos
farmacéuticos.
Red conformada con
reportes de 2% de IPS
y establecimientos
sensibilizados
SDA-2011.
Mantener la cobertura de la vigilancia de la
calidad del agua en la red de acueducto y
alcantarillado y el 100% de los acueductos
identificados del D.C. a 2016.
Número de puntos de red y de
acueductos del Distrito Capital
vigilados.
Red y 72 acueductos
comunitarios vigilados SDA-2011.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
394 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 2 / Un territorio que enfrenta el cambio climático y se ordena alrededor del agua.
Bogotá Humana
ambientalmente
saludable.
Sectores responsables:
- Salud
- Ambiente
- Movilidad
1) Reducir ciento por
ciento la presencia de
brotes de enfermedades
transmitidas por alimentos
en población ubicada en
grandes conglomerados,
(instituciones educativas,
centros penitenciarios,
eventos masivos).
2) Reducir 20% el
riesgo de infección
por enfermedades
gastrointestinales
ocasionadas por el
consumo de agua no
potable.
3) Mantener cero casos de
rabia humana autóctona.
4) 20 localidades con
índices de calidad
ambiental mejorados.
1) Número de brotes de
ETA presentados.
2) Número de suscriptores
en riesgo actual por
consumo de agua no
potable.
3) Número de casos de
rabia humana autóctona
en el Distrito Capital.
4) % de Indicadores
ambientales urbanos
reducidos por localidad.
1) 28 brotes
presentados en
establecimientos
donde se
encuentra ubicada
gran población.
2) 10.175
suscriptores.
3) Cero casos.
4) 1.500 ton/año
de hollín (fuentes
móviles); 5 millones
de ton de CO2/año
(fuentes móviles);
13,5 millones de
ton Eq de CO2 de
emisión de GEI.
1, 2 y 3) SDA-2011.
4) Plan Decenal de
Descontaminación
del Aire para
Bogotá (SDA,
Uniandes 2010.
Documento
principal página
130).
Inventario de
emisiones GEI
para Bogotá D.C.
Escenario de
Referencia 2008
en el informe
de Objetivos de
Desarrollo del
Milenio pág. 113,
SDA, 2011.
Salud ambiental.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
395
Parte
I
Capítulo IV
Evaluar los riesgos en salud asociados a
la calidad del agua en los sistemas de
abastecimiento del Distrito Capital en el
territorio urbano y rural.
Mapas de riesgo elaborados. 10 mapas elaborados. SDA-2011.
Mantener cero casos de rabia humana
autóctona a 2016.
Número de casos de rabia
humana autóctona en el
Distrito Capital.
0 casos. SDA-2011.
Incrementar 10% anual el número de
hembras caninas y felinas esterilizadas
en el Distrito Capital.
Porcentaje incrementado
de hembras caninas y felinas
esterilizadas.
28.730 animales. SDA-2011.
Controlar 4.000 focos de vectores (insectos y
roedores) en el Distrito Capital. Focos controlados. 1.000 focos. SDA-2011.
Operar el Observatorio de Salud Ambiental
en el Distrito Capital con de la información
generada por las líneas de la política de salud
ambiental.
Observatorio funcionando. 0,1 SDA-2011.
Implementar ocho (8) planes de acción
correspondiente a las líneas de la Política
Distrital de Salud Ambiental.
Porcentaje de avance en la
implementación de los planes de
acción.
Política de Salud
Ambiental
implementada.
SDA-2011.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
396 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 2 / Un territorio que enfrenta el cambio climático y se ordena alrededor del agua.
Bogotá Humana
ambientalmente
saludable.
Sectores responsables:
- Salud
- Ambiente
- Movilidad
1) Reducir ciento por
ciento la presencia de
brotes de enfermedades
transmitidas por alimentos
en población ubicada en
grandes conglomerados,
(instituciones educativas,
centros penitenciarios,
eventos masivos).
2) Reducir 20% el
riesgo de infección
por enfermedades
gastrointestinales
ocasionadas por el
consumo de agua no
potable.
3) Mantener cero casos de
rabia humana autóctona.
4) 20 localidades con
índices de calidad
ambiental mejorados.
1) Número de brotes de
ETA presentados.
2) Número de suscriptores
en riesgo actual por
consumo de agua no
potable.
3) Número de casos de
rabia humana autóctona
en el Distrito Capital.
4) % de Indicadores
ambientales urbanos
reducidos por localidad.
1) 28 brotes
presentados en
establecimientos
donde se
encuentra ubicada
gran población.
2) 10.175
suscriptores.
3) Cero casos.
4) 1.500 ton/año
de hollín (fuentes
móviles); 5 millones
de ton de CO2/año
(fuentes móviles);
13,5 millones de
ton Eq de CO2 de
emisión de GEI.
1, 2 y 3) SDA-2011.
4) Plan Decenal de
Descontaminación
del Aire para
Bogotá (SDA,
Uniandes 2010.
Documento
principal página
130).
Inventario de
emisiones GEI
para Bogotá D.C.
Escenario de
Referencia 2008
en el informe
de Objetivos de
Desarrollo del
Milenio pág. 113,
SDA, 2011.
Un mejor ambiente
para Bogotá.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
397
Parte
I
Capítulo IV
Reducir 10% la contaminación por Material
Particulado de diámetro menor a 10 micras
(PM10) y generar las condiciones para el
monitoreo de (PM2.5) en la ciudad.
% de PM10 reducido.
Condiciones para el monitoreo de
(PM2.5) en la ciudad generadas.
En 2007 el promedio
anual de PM10 fue
de 71,5 µg/m3 y a
diciembre de 2011 se
encuentra en 51,6 µg/
m3 . No se ha iniciado
medición de PM 2.5
Balance de Gestión
Consolidado
a partir de los
Indicadores del
Acuerdo 067 de
2002. Bogotá
2012. Indicador
en http://oab.
ambientebogota.
gov.co
Reducir 5% la contaminación sonora en tres
áreas estratégicas de la ciudad.
% de reducción en la
contaminación sonora en áreas
estratégicas definidas.
Durante 2011, de
todos los operativos
de monitoreo y
control a fuentes fijas
generadoras de ruido,
se observó que 58% de
ellas incumplieron los
valores permisibles y
normativos
Informe Bogotá
Como vamos,
SDA, 2012.
Legalizar 50% de los registros de publicidad
exterior visual en Bogotá. Número de registros legalizados.
En promedio 38.000
elementos/año de
Publicidad Exterior
Visual ilegales
desmontados.
1.561 vallas registradas
Balance de Gestión
Consolidado
a partir de los
Indicadores del
Acuerdo 067 de
2002 (pág. 144).
Bogotá 2012.
Indicador en
http://oab.
ambientebogota.
gov.co/index.
shtml?s=l&id=537&v=l
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
398 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 2 / Un territorio que enfrenta el cambio climático y se ordena alrededor del agua.
Bogotá Humana
ambientalmente
saludable.
Sectores responsables:
- Salud
- Ambiente
- Movilidad
1) Reducir ciento por
ciento la presencia de
brotes de enfermedades
transmitidas por alimentos
en población ubicada en
grandes conglomerados,
(instituciones educativas,
centros penitenciarios,
eventos masivos).
2) Reducir 20% el
riesgo de infección
por enfermedades
gastrointestinales
ocasionadas por el
consumo de agua no
potable.
3) Mantener cero casos de
rabia humana autóctona.
4) 20 localidades con
índices de calidad
ambiental mejorados.
1) Número de brotes de
ETA presentados.
2) Número de suscriptores
en riesgo actual por
consumo de agua no
potable.
3) Número de casos de
rabia humana autóctona
en el Distrito Capital.
4) % de Indicadores
ambientales urbanos
reducidos por localidad.
1) 28 brotes
presentados en
establecimientos
donde se
encuentra ubicada
gran población.
2) 10.175
suscriptores.
3) Cero casos.
4) 1.500 ton/año
de hollín (fuentes
móviles); 5 millones
de ton de CO2/año
(fuentes móviles);
13,5 millones de
ton Eq de CO2 de
emisión de GEI.
1, 2 y 3) SDA-2011.
4) Plan Decenal de
Descontaminación
del Aire para
Bogotá (SDA,
Uniandes 2010.
Documento
principal página
130).
Inventario de
emisiones GEI
para Bogotá D.C.
Escenario de
Referencia 2008
en el informe
de Objetivos de
Desarrollo del
Milenio pág. 113,
SDA, 2011.
Un mejor ambiente
para Bogotá.
Bogotá Humana
con la fauna.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
399
Parte
I
Capítulo IV
Disminuir 80% el impacto del tráfico de fauna
y flora en Bogotá.
Porcentaje de disminución del
impacto del tráfico de fauna y
flora en Bogotá.
Entre el 2008-2010 se
recuperaron 10.764
especímenes de fauna
silvestre. Actualmente
existen en Bogotá
2.600 empresas
registradas que realizan
aprovechamiento
de la madera y
25 que realizan
aprovechamiento
legal de recurso fauna
silvestre.
SDA-2010
Aumentar el servicio ambiental ofertado por
el arbolado urbano a 40% del Distrito Capital.
% de arbolado urbano en buen
estado sanitario prestando
servicios ambientales.
(i) 1.184.736 árboles en
espacio público y de
uso público.
(ii) 11.522 árboles en
riesgo.
(i) Informe SDA,
Bogotá Cómo
Vamos, 2011
(ii) PIRE-SDA-
2011.
Poner en marcha un centro de protección y
bienestar animal.
Centro de protección animal en
funcionamiento. 0 SDP-2012.
Implementar una política pública de
protección de la fauna doméstica.
% de implementación de la
política.
No aplica porque la
meta corresponde a
una acción.
SDS.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
400 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 2 / Un territorio que enfrenta el cambio climático y se ordena alrededor del agua.
Bogotá, territorio
en la Región.
Sectores responsables:
- Planeación
- Desarrollo Económico.
- Hacienda
- Ambiente
- EAAB.
Mejorar el índice de
convergencia entre
Bogotá y los municipios
de su área de influencia
directa.
Índice de convergencia
entre Bogotá y los
municipios de su área
de influencia directa.
La línea base es
cero (0) porque
corresponde a la
línea de base de los
indicadores nuevos
en el Distrito. Nace
el indicador.
Institucionalización
de la Integración
Regional.
Coordinación
del Desarrollo
Regional.
Cooperación
Regional.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
401
Parte
I
Capítulo IV
Adoptar por lo menos una figura
asociativa de ordenamiento territorial
contemplada en la legislación nacional
(Región de Planificación y Gestión, Región
Administrativa y de Planeación Especial, Área
Metropolitana, Contrato Plan, entre otros).
Figura asociativa de
ordenamiento territorial
adoptada.
No aplica porque la
meta corresponde a
una acción.
Adoptar una estrategia de armonización
de Planes de Ordenamiento Territorial con
municipios del área de influencia del Distrito.
Estrategia de armonización
de Planes de Ordenamiento
Territorial con municipios del área
de influencia del Distrito.
No aplica porque la
meta corresponde a
una acción.
Poner en operación una estrategia de
armonización tributaria con municipios del
área de influencia del Distrito.
Estrategia de armonización
tributaria operando.
No aplica porque la
meta corresponde a
una acción.
Implementar un programa de asistencia
técnica recíproca entre los entes territoriales
que conforman la región.
Programa de asistencia técnica
recíproca entre los entes
territoriales que conforman la
región.
No aplica porque la
meta corresponde a
una acción.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
402 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 3 / Una Bogotá que defiende y fortalece lo público.
Bogotá Humana:
Participa y Decide.
Sectores responsables:
- Gobierno.
- Seguridad
y Convivencia.
Ejecutar el ciento
por ciento de los
proyectos priorizados
por la ciudadanía en
los procesos anuales
de planeación
y presupuestos
participativos.
Porcentaje de
decisiones tomadas
por la ciudadanía
que han sido
ejecutadas.
La línea base es
cero (0) porque
corresponde a la
línea de base de
los indicadores
nuevos en el
Distrito. Nace el
indicador.
IDPAC.
Planeación y
Presupuesto
Participativo para
la superación de
la segregación y
discriminación
social, económica,
espacial y cultural.
Garantía y
fortalecimiento
de capacidades
y oportunidades
para la
participación de
movimientos
y expresiones
sociales,
comunitarias,
comunales
y nuevas
ciudadanías en los
asuntos públicos
de la ciudad.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
403
Parte
I
Capítulo IV
Desarrollar 6 procesos participativos para la
planeación transversal de políticas públicas
para superar la segregación.
Número de procesos
participativos desarrollados.
Cero (0). Corresponde
a un indicador nuevo
en el Distrito.
IDPAC.
Realizar 20 procesos locales de planeación
y presupuestos participativos, con recursos
sectoriales territorializables.
Número de procesos locales
de planeación y presupuestos
participativos realizados,
con recursos sectoriales
territorializables.
Cero (0). Corresponde
a un indicador nuevo
en el Distrito.
IDPAC.
Fortalecer y vincular 70% de los procesos,
movimientos y expresiones sociales,
comunitarias, comunales y nuevas
ciudadanías con enfoque diferencial,
poblacional, de género y diversidad sexual
en los asuntos públicos de la ciudad.
Porcentaje de procesos,
movimientos y expresiones
sociales, comunitarias,
comunales y nuevas ciudadanías
vinculados a los asuntos públicos
de la ciudad.
Cero (0). Corresponde
a un indicador nuevo
en el Distrito.
IDPAC.
Fortalecer y vincular al ciento por ciento
de procesos, movimientos y expresiones
sociales para la gobernanza del agua.
Porcentaje de procesos,
movimientos y expresiones
sociales para la gobernanza del
agua, fortalecidos y vinculados.
Cero (0). Corresponde
a un indicador nuevo
en el Distrito.
IDPAC.
Fortalecer 20 procesos locales para el
control social a la gestión pública y los
procesos participativos.
Número de procesos locales
para el control social a la
gestión pública y los procesos
participativos fortalecidos.
Cero (0). Corresponde
a un indicador nuevo
en el Distrito.
IDPAC.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
404 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 3 / Una Bogotá que defiende y fortalece lo público.
Bogotá Humana:
Participa y Decide.
Sectores responsables:
- Gobierno.
- Seguridad
y Convivencia.
Ejecutar el ciento
por ciento de los
proyectos priorizados
por la ciudadanía en
los procesos anuales
de planeación
y presupuestos
participativos.
Porcentaje de
decisiones tomadas
por la ciudadanía
que han sido
ejecutadas.
La línea base es
cero (0) porque
corresponde a la
línea de base de
los indicadores
nuevos en el
Distrito. Nace el
indicador.
IDPAC. Educación para la
participación.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
405
Parte
I
Capítulo IV
Realizar 20 procesos de educación popular
para la participación. Número de procesos realizados.
Cero (0). Corresponde
a un indicador nuevo
en el Distrito.
IDPAC.
Desarrollar 5 procesos de formación
ciudadana para la inclusión social articulada
a la superación de la segregación; la
adaptación al cambio climático y la defensa
y fortalecimiento de lo público.
Número de procesos realizados.
Cero (0). Corresponde
a un indicador nuevo
en el Distrito.
IDPAC.
Crear una red de comunidades de
aprendizaje para la adaptabilidad al
cambio climático que incida en la toma de
decisiones del orden Bogotá-Región.
Número de redes creadas.
Cero (0). Corresponde
a un indicador nuevo
en el Distrito.
IDPAC.
Desarrollar 2 procesos de aprendizaje
a partir de los enfoques diferencial, de
derechos y nuevas masculinidades, que
aporte a la construcción de una cultura de
paz.
Número de procesos de
cualificación realizados.
Cero (0). Corresponde
a un indicador nuevo
en el Distrito.
IDPAC.
Implementar 4 procesos de producción de
conocimiento para la participación
Número de procesos de
cualificación realizados.
2 investigaciones
sociales en temas de
participación.
IDPAC.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
406 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 3 / Una Bogotá que defiende y fortalece lo público.
Bogotá Humana:
Participa y Decide.
Sectores responsables:
- Gobierno.
- Seguridad
y Convivencia.
Ejecutar el ciento
por ciento de los
proyectos priorizados
por la ciudadanía en
los procesos anuales
de planeación
y presupuestos
participativos.
Porcentaje de
decisiones tomadas
por la ciudadanía
que han sido
ejecutadas.
La línea base es
cero (0) porque
corresponde a la
línea de base de
los indicadores
nuevos en el
Distrito. Nace el
indicador.
IDPAC
Comunicación
pública, social
alternativa y
comunitaria para
la participación, la
incidencia política
y la movilización
ciudadana.
Gestión
comunitaria
para la cultura,
recuperación,
aprovechamiento
sostenible y
goce del espacio
público.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
407
Parte
I
Capítulo IV
1) Crear 9 redes distritales y 20 locales de
comunicación pública, social, alternativa
y comunitaria qu epromuevan la equidad,
la integración económica, espacial y
cultural del Distrito Capital y la defensa y
fortalecimiento de lo público.
Número de redes distritales
creadas.
Número de redes locales de
comunicación pública, social,
alternativa y comunitaria creadas.
Cero (0). Corresponden
a indicadores nuevos
en el Distrito.
IDPAC.
2) Contar en 15% de los equipamientos
del Distrito con un Sistema de Información
de Participación con acceso universal y sin
ningún tipo de restricción para la ciudadanía.
Porcentaje de equipamientos
distritales que cuentan con
Sistema de Información de
Participación.
Cero (0). Corresponden
a indicadores nuevos
en el Distrito.
IDPAC.
3) Creación y puesta en marcha de
20 procesos locales de comunicación
alternativa y diversa.
Número de procesos locales
de comunicación alternativa y
diversa creados.
Número de procesos locales
de comunicación alternativa y
diversa en operación.
Cero (0). Corresponden
a indicadores nuevos
en el Distrito.
IDPAC.
4) Creación y puesta en marcha de un
laboratorio de comunicación integral.
Un laboratorio de comunicación
integral creado y en operación.
Cero (0). Corresponde
a un indicador nuevo
en el Distrito.
IDPAC.
5) Concertar 500 acciones de gestión para
impulsar la democratización en la participación
comunitaria para el desarrollo social espacial y
económico del espacio público.
Nùmero de acciones de gestión
concertadas. N.D.
6) Aumentar 20% la restitución del espacio
público en pro del bienestar, la seguridad y la
calidad de vida de la ciudadanía.
Metros cuadrados de espacio
público recuperado. 124.492
Departamento
Administrativo
de la Defensoría
del Espacio
Público - 2011.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
408 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 3 / Una Bogotá que defiende y fortalece lo público.
Fortalecimiento de las
capacidades de gestión
y coordinación del nivel
central y las localidades
desde los territorios.
Sectores responsables:
- Gobierno.
- Seguridad y Convivencia
1) Aumentar al 97% la
ejecución de los fondos
de desarrollo local de
forma directa por las
alcaldías locales.
2) Modificar el Decreto
101 de 2010.
Ejecución presupuestal
de las alcaldías locales
por vigencia.
93,88% SDP - 2011
Reorganización de
las estrategias de
intervención de
los sectores en las
localidades.
Estatuto de la
planeación de
Bogotá para
reformar el
Acuerdo 12 de
1994 y el Acuerdo
13 de 2000.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
409
Parte
I
Capítulo IV
Realizar un proceso de definición de
compentencias exclusivas para las
localidades que mejoren la gestión local,
mediante de un proyecto de acuerdo
presentado ante el Concejo de Bogotá.
Proyecto de acuerdo elaborado y
presentado al Concejo.
No aplica (NA)
porque está
relacionada con una
acción.
Diseñar e implementar un sistema de
información de gestión de las localidades.
Sistema de información de
gestión de las localidades
diseñado e implementado.
N.A
Mejorar los índices de eficiencia en la
gestión de las localidades de acuerdo
con los datos del observatorio de
descentralización.
Índices de eficiencia de las
localidades mejorados. N.D.
Crear un sistema de inspección, vigilancia
y control que permita realmente el
ordenamiento territorial de la ciudad.
Sistema de vigilancia
y control creado. N.A
Fortalecer la gestión de las alcaldías
locales con mayor eficiencia y medición de
impactos.
Alcaldías locales fortalecidas. N.A
Proponer un estatuto de planeación para la
ciudad que reforme el Acuerdo 12 de 1994
y el Acuerdo 13 de 2000.
Estatuto de planeación para
reformar el Acuerdo 12 de
1994 y el Acuerdo 13 de 2000
presentado al Concejo.
No aplica (NA) porque
está relacionada con
una acción.
N.A
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
410 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 3 / Una Bogotá que defiende y fortalece lo público.
Transparencia, probidad,
lucha contra la corrupción
y control social efectivo
e incluyente.
Sector responsable:
- Veeduría Distrital.
Mejorar en 15 puntos
el indice de transparencia
y probidad.
Indicadores: 1.
Valor en el índice de
transparencia por
construir en 2013.
Por construir
a partir de la
primera medición
del índice en
2013.
N.D
Fortalecimiento
de la capacidad
institucional
para identificar,
prevenir y resolver
problemas de
corrupción y
para identificar
oportunidades de
probidad.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
411
Parte
I
Capítulo IV
Formular e implementar una política de
transparencia, probidad y lucha contra la
corrupción construida y apropiada por las
entidades de la administración central, local,
descentralizadas, del sector privado, los entes
de control y en los distintos actores de la
ciudadanía.
Política de transparencia, probidad
y lucha contra la corrupción
formulada e implementada.
N.D. Veeduría
Distrital.
Mejorar en 44 entidades (22 hiospitales y 20
localidades) la gestión contractual y los sistemas
de control interno y de atención a quejas y
reclamos.
Número de entidades
asesoradas y/o evaluadas para
el fortalecimiento de su gestión
contractual y de sus sistemas de
control interno y de atención de
quejas y reclamos.
0 Veeduría
Distrital.
Implementar en 86 entidades (44 entidades, 22
hospitales y 20 localidades) siete herramientas de
transparencia, probidad y cultura ciudadana y de
la legalidad en el marco de una política distrital
de transparencia y lucha contra la corrupción y en
concordancia con el Estatuto Anticorrupción.
Número de entidades
que utilizan herramientas
para prevenir la corrupción
y promover transparencia
y probidad.
Cero (0) Corresponde
a un indicador nuevo
en el Distrito.
Veeduría
Distrital.
Constituir 7 alianzas público privadas, para el
control social a la contratación, a la interventoria
y a la gestión pública, en movilidad, salud,
educación, integración social, hábitat, ambiente,
economía popular y seguridad ciudadana.
Número de alizanzas público
privadas para el control social a la
gestión pública constituidas.
Cero (0). Veeduría
Distrital.
Implementar 32 procesos (por sector y localidad)
de control social y de veeduría especializada en
movilidad, salud, educación, cultura, ambiente,
hábitat, gobiernos locales, integración social,
discapacidad, economía popular, productividad y
competitividad, recolección de basuras, servicios
públicos, seguridad y convivencia ciudadana, mujer,
infancia, adolescencia, juventud y adulto mayor.
Número de procesos de control
social con incidencia en los 12
sectores y en las 20 localidades.

Cero (0) Corresponde
a un indicador nuevo
en el Distrito.
Veeduría
Distrital. 
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
412 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 3 / Una Bogotá que defiende y fortalece lo público.
Territorios de vida y
paz con prevención del
delito.
Sectores responsables:
- Gobierno.
- Seguridad y Convivencia
1) Disminuir a 18 por
100.000 habitantes los
homicidios.

2) Reducir 15% el número
de casos de hurto a
residencias.
3) Reducir 10% el número
de casos de lesiones
personales.
4) Reducir 10% el número
de casos de hurto a
personas.
5) Reducir a 35% el hurto
a entidades financieras.
6) Aumentar a 35% el
indicador de denuncia.
7) Incrementar a 48%
los ciudadanos que
consideran que el servicio
prestado por la policia
fue bueno.
8) Reducir el porcentaje
de victimización a 30%.
1) Tasa de homicidios por
100.000 habitantes.

2) Número de casos de
hurto a residencias.
3) Número de casos de
lesiones personales.
4) Número de casos de
hurto a personas.
1) 20,6
2) 3.706
3)1.104
4) 13.590
1) Centro de Estudio y
Análisis en Convivencia
y Seguridad Ciudadana.
Secretaría de Gobierno.
Agosto 2011.
2) CICRI-MEBOG,
actualización 09:32
horas del 11 de
noviembre de 2011.
Datos susceptibles de
variación en futuras
consultas. Cálculos:
Centro de Estudio y
Análisis en Convivencia
y Seguridad Ciudadana
Secretaría de Gobierno.
3) Fuente: Instituto
Nacional de Medicina
Legal y Ciencias
Forenses. 2011.
Fuente: Observatorio
del Delito SIJINMEBOG.
Datos Sujetos
a variación.
4) Fuente: CICRIMEBOG,
actualización
09:32 horas del 11 de
noviembre de 2011.
Datos susceptibles de
variación en futuras
consultas. Cálculos:
Centro de Estudio y
Análisis en Convivencia
y Seguridad
Ciudadana, Secretaría
de Gobierno.
Territorios
protectores
de vida.
Poblaciones libres
de violencia
y delito.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
413
Parte
I
Capítulo IV
Disminuir en 10% el porcentaje de hogares
que reporta problemas de inseguridad en el
sector donde están ubicadas sus viviendas.
Porcentaje de hogares que
reportan problemas de inseguridad
en el sector donde están ubicadas
sus viviendas.
75,8%
Encuesta
Multipropósito
de Bogotá - 2011.
Reducir en 8% el número de delitos de alto
impacto contra las mujeres.
Número de delitos de alto
impacto contra las mujeres.
Número de Homicidios
de muejeres: 145.
Número de Hurtos a
mujeres: 4.532.
Número de Lesiones
Personales causadas a
mujeres: 3.726.
Secretaría
Distrital de
Gobierno,
Centro de
Estudio y
Análisis en
Convivencia
y Seguridad
Ciudadana,
Instituto
Nacional de
Medicina Legal
y Ciencias
Forenses y
CIC-Policía
Metropolitana
de Bogotá.
Datos sujetos
a variación
reporte enero
25 de 2011.
Cálculos:
Secretaría
Distrital de
Planeación,
Subsecretaría
de Mujer,
Géneros y
Diversidad
Sexual.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
414 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 3 / Una Bogotá que defiende y fortalece lo público.
Territorios de vida y
paz con prevención del
delito.
Sectores responsables:
- Gobierno.
- Seguridad y Convivencia
1) Disminuir a 18 por
100.000 habitantes los
homicidios.

2) Reducir 15% el número
de casos de hurto a
residencias.
3) Reducir 10% el número
de casos de lesiones
personales.
4) Reducir 10% el número
de casos de hurto a
personas.
5) Reducir a 35% el hurto
a entidades financieras.
6) Aumentar a 35% el
indicador de denuncia.
7) Incrementar a 48%
los ciudadanos que
consideran que el servicio
prestado por la policia
fue bueno.
8) Reducir el porcentaje
de victimización a 30%.
1) Tasa de homicidios por
100.000 habitantes.

2) Número de casos de
hurto a residencias.
3) Número de casos de
lesiones personales.
4) Número de casos de
hurto a personas.
1) 20,6
2) 3.706
3)1.104
4) 13.590
1) Centro de Estudio y
Análisis en Convivencia
y Seguridad Ciudadana.
Secretaría de Gobierno.
Agosto 2011.
2) CICRI-MEBOG,
actualización 09:32
horas del 11 de
noviembre de 2011.
Datos susceptibles de
variación en futuras
consultas. Cálculos:
Centro de Estudio y
Análisis en Convivencia
y Seguridad Ciudadana
Secretaría de Gobierno.
3) Fuente: Instituto
Nacional de Medicina
Legal y Ciencias
Forenses. 2011.
Fuente: Observatorio
del Delito SIJINMEBOG.
Datos Sujetos
a variación.
4) Fuente: CICRIMEBOG,
actualización
09:32 horas del 11 de
noviembre de 2011.
Datos susceptibles de
variación en futuras
consultas. Cálculos:
Centro de Estudio y
Análisis en Convivencia
y Seguridad
Ciudadana, Secretaría
de Gobierno.
Poblaciones libres
de violencia
y delito.
Creación y gestión
de la Secretaría
de Seguridad
Ciudadana.
Mejoramiento de
las condiciones
de operación para
la seguridad y la
convivencia en la
ciudad.
Fortalecimiento de la
seguridad ciudadana
Sectores Responsables:
- Gobierno, Seguridad y
Convivencia
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
415
Parte
I
Capítulo IV
Crear la red distrital para combatir la trata
de personas.
Un red distrital para combatir la
trata de personas creada y en
funcionamiento.
N.A.
Aumentar 15% la participación de
los jóvenes entre 13 y 26 años en
organizaciones sociales.
Porcentaje de jóvenes entre
13 y 26 años que pertenecen a
organizaciones sociales.
13,6%
Encuesta
Multipropósito
de Bogotá -
2011.
Crear y operar la Secretaría de Seguridad
Ciudadana. Secretaría creada y en operación.
No Aplica (NA) porque
está relacionada con
una acción.
N.A
Implementar el programa entornos
escolares seguros en ciento por ciento de
las UPZ y colegios de la ciudad.
Programa implementado en
ciento por ciento de las UPZ y
colegios de la ciudad.
0 N.A
Aumentar al 20% la percepción de mejora
respecto a la vigilancia, seguridad y reacción
oportuna y eficiente de la Policía.
Porcentaje de hogares que
consideran que la vigilancia,
seguridad y reacción oportuna
y eficiente de la Policía ha
mejorado.
16,1%
Encuesta
Multipropósito
de Bogotá -
2011.
Diseñar e implementar una estrategia de
sensibilización y formación a la policía
en materia de derechos de infancia y
adolescencia.
Una estrategia de sensibilización
y formación. 0,0%
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
416 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 3 / Una Bogotá que defiende y fortalece lo público.
Fortalecimiento
del Sistema
Integrado de
Seguridad y
Emergencias -
NUSE 123.
Bogotá, Ciudad
de Memoria, Paz y
Reconciliación.
Sectores responsables:
- Gobierno.
- Seguridad y Convivencia
- Alta Consejeria para los
Derechos de las Víctimas,
la Paz y la Reconciliación.
Incrementar 300% la
participación ciudadana
y de víctimas en la
estrategia distrital de
construcción de Memoria,
Paz y Reconciliación en la
Ciudad.
Número de personas que
participan en actividades
de memoria, paz y
reconciliación.
80.000 2011
Construcción
de la memoria
histórica de
las víctimas
para la paz y la
reconciliación.
Dignificación
para la paz y la
Reconciliación.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
417
Parte
I
Capítulo IV
Disminuir en 30 segundos el tiempo de
respuesta ante una emergencia.
Tiempo de respuesta ante una
emergencia. 00:02:56
Secretaría de
Gobierno -
2011.
Vincular 40.000 personas a actividades del
Centro de Memoria, Paz y Reconciliación y
al Centro Virtual.
Número de personas vinculadas
a actividades presenciales y
virtuales del Centro de Memoria.
Cero (0) Corresponde
a un indicador nuevo
en el Distrito.
Implementar cinco planes de reparación
colectiva (mujeres, indígenas,
afrodescendientes, movimiento sindical y
grupos sociales o políticos) en coordinación
con el Gobierno Nacional.
Número de planes de reparación
colectiva implementados.
Cero (0) Corresponde
a un indicador nuevo
en el Distrito.
Implementar en 10 barrios de la ciudad
procesos de inclusión y convivencia entre
comunidades receptoras y víctimas del
conflicto.
Número de barrios con procesos
implementados de inclusión y
convivencia entre comunidades
receptoras y víctimas del
conflicto.
Cero (0) Corresponde
a un indicador nuevo
en el Distrito. 
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
418 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 3 / Una Bogotá que defiende y fortalece lo público.
Bogotá decide y protege
el derecho fundamental
a la salud pública.
Sector responsable:
- Salud
a) Reducir 40% los casos
de barreras de acceso
a salud del régimen
subsidiado.
b) Incorporar 300.000
ciudadanos y ciudadanas
a los procesos de
planeación local, control
social de resultados y
exigibilidad jurídica y
social del Derecho a
la salud, con enfoque
poblacional.
a) Tasa de casos con
barreras de acceso
en salud del Régimen
Subsidiado.
b) Número de
ciudadanos y ciudadanas
incorporados a los
procesos de planeación
local, control social de
resultados y exigibilidad
jurídica y social del
derecho a la salud.
a) 807 casos por
100.000 afiliados
régimen de salud
subsidiada.
b) Encuentros
ciudadanos
62.000 personas;
control social
1.364; exigibilidad
social 2.118;
exigibilidad
jurídica 10.413.
Secretaría Distrital
de Salud - 2011.
Bogotá Decide en
Salud.
Fortalecimiento
de la gestión y
planeación para la
salud.
Fortalecimiento de la
función administrativa y
desarrollo institucional.
Sectores responsables:
- Gestión Pública de la
Administración Distrital.
1) Incrementar a un 85%
el nivel de satisfacción
ciudadana en los puntos
de atención de la
Administración Distrital.
2) Aumentar en 5
puntos porcentuales la
percepción de mejora en
la atención en oficinas
públicas.
1) Nivel de satisfacción
ciudadana con respecto
a los puntos de atención
de la Administración
Distrital.
2) Porcentaje de hogares
que considera que la
atención en las oficinas
publicas mejoró.
1) 80%
2) 28,9%
1) Encuesta
Concenso SAS
Secretaría General
diciembre - 2011.
2) Encuesta
Multipropósito de
Bogotá - 2011.
Sistemas de
mejoramiento
de la gestión y
de la capacidad
operativa de las
entidades.
Dignificación del
empleo público.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
419
Parte
I
Capítulo IV
Incrementar a 90% la proporción de quejas
resueltas antes de 14 días, ingresadas
al Sistema de Quejas y Soluciones de la
Secretaría Distrital de Salud.
Proporción de quejas resueltas
e ingresadas antes de catorce
(14) días, ingresadas al Sistema
de Quejas y Soluciones de la
Secretaría Distrital de Salud.
84
Secretaría
Distrital de
Salud - 2011.
Incrementar a 90% la satisfacción y
percepción de la calidad y humanización
del Servicio al Ciudadano de Secretaría
Distrital de Salud.
Percepción en satisfacción de la
calidad del servicio al ciudadano
de la Secretaría Distrital de Salud.
87
Secretaría
Distrital de
Salud - 2011.
Formular y gestionar 20 planes locales
armonizados a las políticas públicas
en salud, Plan de Desarrollo Distrital y
necesidades de los territorios en el Distrito
Capital.
Número de planes locales
armonizados a las políticas
públicas de salud.
Cero (0) Corresponde
a un indicador nuevo
en el Distrito.
Secretaría
Distrital de
Salud.
Implementar en ciento por ciento de las
entidades del Distrito el Sistema Integrado
de Gestión.
Porcentaje de implementación
del Sistema Integrado de
Gestión.
20,70% Secretaría
General 2011.
Formalizar el empleo público requerido
para el cumplimiento de la gestión en
ciento por ciento de las entidades distritales,
adecuando la estructura organizacional a
los nuevos retos institucionales y a las metas
de desarrollo del Distrito.
Porcentaje de entidades
distritales con formalización del
empleo público.
5%
Departamento
Administrativo
del Servicio
Civil Distrital
Abril de 2012.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
420 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 3 / Una Bogotá que defiende y fortalece lo público.
Fortalecimiento de la
función Administrativa y
Desarrollo Institucional.
Sectores responsables:
- Gestión Pública de la
Administración Distrital.
1) Incrementar a 85%
el nivel de satisfacción
ciudadana en los puntos
de atención de la
Administración Distrital.
2) Aumentar en 5
puntos porcentuales la
percepción de mejora en
la atención en oficinas
públicas.
1) Nivel de satisfacción
ciudadana con respecto
a los puntos de atención
de la Administración
Distrital.
2) Porcentaje de hogares
que considera que la
atención en las oficinas
públicas mejoró.
1) 80%
2) 28,9%
1) Encuesta
Concenso SAS
Secretaría General
diciembre - 2011.
2) Encuesta
Multipropósito de
Bogotá - 2011.
Dignificación del
empleo público.
Gerencia jurídica
integral.
Bogotá Humana
al servicio de la
ciudadanía.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
421
Parte
I
Capítulo IV
Implementar en ciento por ciento
de las entidades y organismos de la
administración, una Política Laboral que
integre los sistemas de capacitación y
estímulos con enfoque diferencial que
propenda por la dignificación del trabajo y
la calidad de vida del servidor(a) público.
Porcentaje de entidades con
política laboral de capacitación
y estímulos implementada.
Cero (0) Corresponde a
un indicador nuevo en
el Distrito.
Departamento
Administrativo
del Servicio
Civil Distrital.
Mantener un nivel de éxito procesal de
82% en términos del valor de pretensiones
indexadas respecto de los procesos
judiciales favorables al Distrito.
Nivel de éxito procesal
en el Distrito. 82% Secretaría
General - 2011.
Incrementar a 92% el nivel de satisfacción
ciudadana en la Red CADE.
Nivel de satisfacción ciudadana
con respecto a los puntos de la
Red CADE.
91%
Encuesta
Concenso
SAS Secretaría
General
diciembre
2011.
Aumentar en 25% el número de servicios
sociales mediante los puntos de atención
presencial de la Red CADE.
Número de servicios sociales
prestados mediante
la Red CADE.
40 Secretaría
General 2011.
Reducción en 20% del tiempo en los
trámites de la cadena de urbanismo y
construcción.
Número de días en los trámites
de la cadena de urbanismo y
construcción.
485 días.
Secretaría
Distrital del
Hábitat 2011.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
422 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 3 / Una Bogotá que defiende y fortalece lo público.
Fortalecimiento de la
función Administrativa y
Desarrollo Institucional.
Sectores responsables:
- Gestión Pública de la
Administración Distrital.
1) Incrementar a 85%
el nivel de satisfacción
ciudadana en los puntos
de atención de la
Administración Distrital.
2) Aumentar en 5
puntos porcentuales la
percepción de mejora en
la atención en oficinas
públicas.
1) Nivel de satisfacción
ciudadana con respecto
a los puntos de atención
de la Administración
Distrital.
2) Porcentaje de hogares
que considera que la
atención en las oficinas
publicas mejoró.
1) 80%
2) 28,9%
1) Encuesta
Concenso SAS
Secretaría General
diciembre - 2011.
2) Encuesta
Multipropósito de
Bogotá - 2011.
Finanzas con
equidad.
Información
como activo
corporativo.
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
423
Parte
I
Capítulo IV
Recaudar $2.220.692 millones (a pesos de
2012) por gestión antievasión en el período
julio 2012 a junio de 2016.
Recaudo tributario producto
del control a la evasión,
la elusión y la morosidad
(predial, vehículos, ica,
delineación urbana y
espectáculos públicos).
$1.412.350 millones (A
pesos de 2008).
Secretaría
Distrital de
Hacienda -
2012.
Mantener la calificación AAA de las finanzas
de Bogotá (interna).
Calificación de las finanzas
de Bogotá.
Calificación AAA a las
finanzas de Bogotá.
Secretaría
Distrital de
Hacienda -
2011.
Actualizar ciento por ciento la información
de los predios de la ciudad.
Porcentaje de predios de la
ciudad actualizados.
2.180.618 predios
actualizados.
Informe
de gestión
Hacienda a
septiembre de
2011.
Consolidar y fortalecer ciento por ciento
de la Infraestructura de Datos Espaciales de
Bogotá - IDECA.
Porcentaje de la Infraestructura
de Datos Espaciales consolidada.
El dato de línea base
del indicador no se
encuentra disponible
pero se debe calcular.
Programa Meta de impacto Indicador de impacto Línea base Fuente y año Proyectos
424 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla No. 2 / Metas Eje 3 / Una Bogotá que defiende y fortalece lo público.
TIC para Gobierno
Digital, Ciudad
Inteligente y Sociedad
del conocimiento y del
Emprendimiento.
Sectores responsables:
- Gestión Pública de la
Administración Distrital
- Alta Consejería
Distrital de Tecnologías
de Información y
Comunicaciones –TIC.
Aumentar en 5 puntos
la tasa de suscriptores
a Internet por 100
habitantes.
Tasa de suscriptores
a internet por 100
habitantes.
14,10%
 Comisión de
Regulación de
Comunicaciones
- 2011
Bogotá: Hacia un
Gobierno Digital
y una Ciudad
Inteligente.
Bogotá: las TIC,
dinamizadoras
del conocimiento
y del
emprendimiento.
Promover la
utilización del
sofware libre en el
Distrito Capital.
Bogotá Humana
Internacional.
Sectores responsables:
- Gestión Pública de la
Administración Distrital.
Posicionar 5 temas
estratégicos del Plan de
Desarrollo en escenarios
de redes de ciudades,
hermanamientos
y otras dinámicas
internacionales.
Número de temas
estratégicos posicionados
en redes de ciudades,
hermanamientos
y otras dinámicas
internacionales.
La línea base es
cero (0) porque
corresponde a la
línea de base de
los indicadores
nuevos en el
Distrito. Nace el
indicador.
ND
Liderazgo
estratégico,
coooperación
integral e
inversión con
sentido social. 
Metas de resultado y/o gestión Indicadores de las metas Línea base Fuente y año
425
Parte
I
Capítulo IV
Implementar nueve (9) cadenas completas
de servicios y trámites distritales de servicio
al ciudadano.
Número de cadenas completas
de servicios y trámites
implementadas.
3 Alta Consejeria
2011.
Crear centros de conectividad en centros
culturales, recreativos, salones comunales
y otras infraestructuras públicas que
garanticen el acceso de las comunidades a
las TIC.
Nùmero de centros de
conectividad creados. N.D.
Instalar 30 puntos de acceso público
inalámbrico banda ancha a Internet en la
ciudad.
Número de puntos de acceso
público inalámbrico a Internet
instalados en la ciudad.
Cero (0) Corresponde
a un indicador nuevo
en el Distrito.
Formular y avanzar en la implementación
de al menos tres (3) aplicaciones o
herramientas del Distrito desarrolladas con
software libre.
Número de aplicaciones o
herramientas del Distrito
desarrolladas con software libre.
Una entidad con
sofware libre.
Suscribir, implementar y ejecutar 25
convenios de cooperación técnica o
financiera.
Número de convenios de
cooperación suscritos,
implementados y ejecutados.
11
Secretaría
General - 31
de marzo de
2012.

Parte II
Plan de inversiones

Estrategia financiera del Plan 429
Parte
II
Capítulo V
430 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Artículo 47. Definición y alcance
La prioridad del Plan de Desarrollo Bogotá Humana es fortalecer las inversiones
de carácter social para mejorar la calidad de vida de la ciudadanía, en especial
de quienes sufren condiciones particulares de exclusión. En este sentido, los
objetivos y políticas fijadas en el presente Plan, contribuirán a la disminución
de la segregación socioeconómica y a brindar más y mejores oportunidades
mediante de acciones con enfoque diferencial, poblacional y de género que
permitan llegar a todos los territorios y poblaciones.
Artículo 48. Objetivos
1. Fortalecer la gestión gerencial de la hacienda pública y el desarrollo
de mecanismos para potencializar los ingresos existentes, buscando
implementar nuevas fuentes de ingreso de carácter permanente.
2. Optimizar el gasto público distrital, asignando y ejecutando eficientemente
los recursos en la inversión para garantizar una base fiscal sólida en el
mediano plazo.
3. Vincular de manera directa la participación ciudadana en la asignación
del gasto, en la territorialización de las acciones públicas y la puesta en
marcha de mecanismos, instituciones e instrumentos de construcción de
democracia participativa que signifiquen poder ciudadano desde la base
social, sus territorios y sus organizaciones. 
431
Parte
II
Capítulo V
4. Fomentar la confianza del contribuyente en la institucionalidad tributaria como pilar
fundamental. El sistema impositivo debe atender plenamente los principios constitucionales
de progresividad, equidad y eficiencia que garanticen la legitimidad frente al ciudadano del
sistema tributario de la ciudad.
Artículo 49. Estrategias
1. Fortalecer la Secretaría Distrital de Hacienda, haciéndola más eficiente, generando un
recaudo más justo y equitativo, mediante la modernización del sistema tributario distrital.
2. Fortalecer los procesos asociados al Modelo de Gestión Tributario, tendientes a reducir los
niveles de evasión y morosidad en el Distrito Capital.
3. Simplificar los trámites tributarios, utilizando instrumentos tecnológicos, que respondan a
las necesidades de los contribuyentes.
4. Proporcionar reglas claras entre la Administración Tributaria y los contribuyentes, con
marcos jurídicos justos, sencillos y eficientes.
Artículo 50. Financiación
La estrategia financiera de la Administración Distrital para la financiación del Plan de Desarrollo
Económico, Social, Ambiental y de Obras Públicas para Bogotá D.C., 2012-2016 “Bogotá
Humana”, incluye recursos tanto de la Administración Central Distrital como de la Administración
Descentralizada. Los recursos dispuestos para tal fin ascienden a $61.147.156 millones 
432 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
en pesos constante de 2012. De los cuales $43.234.956 millones corresponden
a la Administración Central; $6.230.496 millones a Establecimiento Pú-
blicos, incluida la Universidad Distrital y Unidades Administrativas Especiales;
$5.239.137 millones a Empresas Industriales Comerciales y de Servicios Públicos;
$150.000 millones a Empresas Sociales del Estado; $2.692.568 millones a
Fondos de Desarrollo Local; y $3.600.000 millones a capital privado. Los recursos
de las Empresas incluyen las transferencias recibidas de la Administración
Central y los recursos de los Fondos de Desarrollo Local son la parte que de
los ingresos corrientes de la Administración Central deben ser ejecutados por
las localidades.
El plan financiero de la Administración Central involucra los ingresos corrientes
estimados para el período de acuerdo con las expectativas económicas
sobre la ciudad, las transferencias de la Nación correspondientes al Sistema
General de Participaciones y los recursos de capital, en donde se destacan las
utilidades de las Empresas y los rendimientos financieros generados por el
portafolio de la Tesorería Distrital.
Por su parte, los recursos del sector descentralizado involucran recursos disponibles
para inversión proveniente de los ingresos por venta de servicios de
la Empresa de Acueducto y Alcantarillado, de Transmilenio, y de los Establecimientos
Públicos. Estos últimos administran un importante volumen de recursos
provenientes de rentas contractuales, participaciones, especialmente rentas
cedidas para salud, transferencias de la Nación (Fosyga), y contribución de
valorización para obras administradas por el Instituto de Desarrollo Urbano. 
433
Parte
II
Capítulo V
Adicionalmente la Administración ha previsto la gestión de un importante volumen de
nuevos recursos para la financiación del Plan, provenientes de la modernización tributaria
de la ciudad, de la participación del capital privado en proyectos de infraestructura vial y
revitalización del centro de la ciudad, de la Nación y del crédito. Esto último considerando
que la deuda pública de la Administración Central es baja y los indicadores de sostenibilidad
y de solvencia muestran un importante espacio para tomar deuda.
En cuanto a la modernización tributaria prevista, aborda cambios de estructura principalmente
en los impuestos de predial e ICA e involucra nuevos conceptos como las tasas por
congestión, y el otorgamiento de mayores derechos de edificabilidad en el proceso de densificación
urbana que necesariamente debe abordar la planeación del territorio. Por su parte,
se espera una significativa participación de la Nación en la financiación de este Plan. Es
así como de acuerdo con las premisas del Plan de Desarrollo del Gobierno Nacional y de los
compromisos ya adquiridos por la Nación sobre la infraestructura de movilidad, se espera
recibir recursos para infancia, vivienda y movilidad.
Bogotá Humana es de gran importancia porque vincula de manera directa la participación
ciudadana en la asignación del gasto, en la territorialización de las acciones públicas y la puesta en
marcha de mecanismos, instituciones e instrumentos de construcción de democracia participativa
que signifiquen poder ciudadano desde la base social, sus territorios y sus organizaciones. Todos
estos propósitos implican fortalecer la acción distrital acercando la Administración Pública a la
capacidad decisoria de los ciudadanos en la asignación de los recursos para proyectos que son de
naturaleza eminentemente micro-territorial. Así, el esquema de presupuestos participativos aquí
contemplados, fortalecen el rol de la Administración Distrital y su relación directa con la ciudadanía,
haciéndola partícipe de los beneficios del desarrollo local de la ciudad. 
434 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Artículo 51. Optimización de los ingresos tributarios
La confianza en la institucionalidad del esquema tributario es pilar fundamental
de la relación de la Administración Tributaria con el contribuyente, en este
sentido, el sistema impositivo debe atender plenamente los principios
constitucionales de progresividad, equidad y eficiencia que garanticen la
legitimidad frente al ciudadano del sistema tributario de la ciudad.
Para ello se impulsará la modernización y racionalización de los tributos del
Distrito, no sólo en el marco local, sino nacional, mediante el liderazgo regional
con las diferentes ciudades del país, donde la coordinación fiscal se materialice
en propuestas y acciones concretas desde el ámbito regional para fortalecer
los fiscos locales.
En este contexto de modernización y racionalización de la Administración
Tributaria Distrital durante el período 2012 – 2016, se contará con un rol activo
y propositivo en la política fiscal, garante del adecuado flujo del recaudo
tributario que respalde la sostenibilidad financiera del Distrito a partir de la
justa aplicación de los principios constitucionales, basados en la aplicación de
un modelo de gestión tributario simple, equitativo, respetuoso, transparente y
progresivo, que gestione los recursos por ingresos de los tributos acordes con
la realidad económica de la ciudad.
Para dinamizar la administración de los diferentes impuestos de la ciudad,
además de los elementos considerados en el Modelo de Gestión Tributaria: 
435
Parte
II
Capítulo V
Seguridad jurídica, inteligencia tributaria, control fiscal, servicio y educación fiscal, desarrollo
organizacional y el sistema de información tributaria, se contempla un marco estratégico en
la Administración Tributaria Distrital basado en la simplificación, unificación, masificación,
automatización e innovación en el ciclo continuo de auto aprendizaje asociado a los
procesos tributarios. Con la articulación adecuada de todos estos elementos, el contribuyente
evidenciará la fortaleza institucional de la Administración Tributaria Distrital como órgano
administrador y fiscalizador de los tributos en la ciudad.
Como Eje estratégico del Plan, se fomentará el cumplimiento voluntario de las obligaciones
tributarias formales y sustanciales de los tributos por parte de los ciudadanos y ciudadanas capitalinos.
El impulso al cumplimiento voluntario comprende un conjunto de acciones que se
traducirán en facilidades recibidas por la ciudadanía, que le permitirán simplificar su declaración
y pago de los tributos con el propósito de reducir los costos de transacción asociados en que
incurren tanto el contribuyente como la Administración Tributaria.
Dentro de los frentes de modernización se cuenta con: 1) Modernización del Sistema Tributario,
2) Modernización del Sistema de Control y Cobro Tributario y, 3) Modernización del Sistema
de Servicio al Contribuyente.
1) Modernización del Sistema Tributario
Garantizando la seguridad jurídica del sistema tributario, las iniciativas de modernización,
simplificación y racionalización de los tributos distritales buscarán fomentar el cumplimiento
de la obligación tributaria bajo la premisa de un Sistema Tributario que responda a los
principios de equidad, eficiencia y progresividad. 
436 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Con un sistema tributario moderno la seguridad jurídica se constituye en
un factor de estabilidad institucional al proporcionar reglas claras entre la
Administración Tributaria y los contribuyentes, con marcos jurídicos justos,
sencillos y eficientes donde se garantiza el debido proceso y se promueve el
cumplimiento oportuno de las obligaciones tributarias.
La mejora de la estructura tributaria en términos de progresividad, equidad,
simplicidad, y eficiencia es factor determinante en la obtención de los
recursos necesarios para la financiación de los programas y proyectos
contemplados en el presente Plan de Desarrollo y se constituye en factor
relevante para mejorar la competitividad de la ciudad en el contexto
internacional.
La modernización del Sistema Tributario, que permitirá lograr recursos
adicionales y frescos por $2,8 billones a precios corrientes, comprende
ajustes en el Impuesto Predial Unificado, Impuesto de Industria y Comercio,
plusvalías, derechos de edificabilidad, tasas por congestión y parqueo
en vía. Los recursos fiscales obtenidos adicionalmente se destinaran
prioritariamente a atención integral de las víctimas, primera infancia, jornada
educativa extendida y cobertura universal en salud.
Modernización del Impuesto Predial Unificado
En materia de Impuesto Predial Unificado se desarrollará el marco normativo
contenido en la Ley 1450 de 2011, buscando garantizar la progresividad, la 
437
Parte
II
Capítulo V
equidad y justicia del tributo. En este sentido, se propondrán modificaciones en el impuesto,
de tal manera que se mejoren los criterios de asignación tarifaria y se racionalicen los beneficios
tributarios, haciéndolos más compatibles con la capacidad de pago de la población y la
estructura productiva de la ciudad.
Modernización de la estructura y gestión del Impuesto de Industria y Comercio
La Administración Distrital realizará la modernización del ICA atendiendo los principios de
simplicidad, eficiencia, y progresividad, para lo cual propondrá modificaciones a la estructura
de imposición y el período de pago para los pequeños contribuyentes, entre otros. Acorde
con las competencias legales, la Administración Distrital revisará las exenciones vigentes y los
términos de las mismas.
Otras modificaciones
Con el propósito de ser consecuentes con el modelo de ciudad propuesto en el Plan de
Desarrollo, se hará uso del mecanismo de certificados de derechos de construcción, de
derechos de edificabilidad y la creación de tasas por congestión y parqueo en vía. En particular,
para el primer mecanismo, se impulsarán los elementos normativos de regulación para el
intercambio de suelos por derechos de edificabilidad. Dar cumplimiento a la Ley 1430 de 2010
y 1489 de 2011.
Parágrafo. Los instrumentos contenidos en este artículo serán objeto de acuerdos que serán
expedidos por el Concejo de Bogotá en lo de su competencia. 
438 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
2) Modernización del Sistema de Control y Cobro Tributario.
Se adoptarán lógicas de control tributario con base en la dinámica de
los contribuyentes y el entorno económico de la ciudad, con un manejo
inteligente de la información. En este contexto, se complementarán las
diferentes técnicas de detección y control de la evasión y morosidad
en la ciudad con la implementación de la calificación, perfilamiento,
caracterización y predicción de las obligaciones tributarias, para
fortalecer los procesos asociados al modelo de gestión tributario,
tendientes a reducir los niveles de evasión y morosidad en el Distrito.
Para este fin, la coordinación fiscal territorial con otras administraciones
tributarias será determinante en la adopción de lógicas de control,
monitoreo y seguimiento fiscal de los contribuyentes que cuentan
con operaciones económicas o hechos gravados en diferentes
jurisdicciones territoriales del país.
3) Modernización del Sistema de Servicio al Contribuyente.
La modernización implica un Sistema de Servicio al Contribuyente
con un respaldo instrumental en tecnologías de información y
comunicaciones, en calidad, oportunidad, seguridad y transparencia,
que satisfaga y corresponda con las necesidades de los contribuyentes
y ciudadanos y los procesos de servicio, inteligencia, y control tributarios
de la Administración Tributaria Distrital. 
439
Parte
II
Capítulo V
Artículo 52. Otros ingresos
La consecución de recursos adicionales a los tributarios, se efectuará con el fortalecimiento
de los ingresos no tributarios y de los recursos propios de las entidades descentralizadas,
de la participación y convenios entre el sector público y el privado, convenios con las
localidades, con los entes territoriales y la Nación con lo cual se complementará la
financiación requerida para la ejecución de proyectos de desarrollo económico, social y
ambiental, en concordancia con la definición de políticas, metas y prioridades del Plan de
Desarrollo.
a. Fortalecimientos de ingresos no tributarios y recursos de entidades descentralizadas.
Se fortalecerá e intensificará la gestión y fiscalización de los ingresos no tributarios para
incrementar el recaudo de aquellos recursos que son de carácter permanente.
De otra parte, los Establecimientos Públicos, las Empresas Industriales y Comerciales del orden
distrital y las Empresas Sociales del Estado, fortalecerán la gestión de sus recursos propios y
el cobro de cartera con acciones que evidencien una mejor gestión de recaudo, seguimiento
y cobro. Igualmente, se diseñarán estrategias que permitan la sustitución de activos que
contribuyan a la financiación del Plan de Desarrollo.
b. Alianzas para la gobernabilidad. El Gobierno Distrital efectuará alianzas con
otros entes territoriales y la Nación, con el fin de gestionar recursos y reformas que
permitan esquemas de reciprocidad Bogotá- Nación - Región, así como también por el
establecimiento de acuerdos fiscales de cooperación que potencialicen la inversión en
el territorio. 
440 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Así, tanto los recursos resultado de la gestión conjunta, como los de la cofinanciación
del nivel nacional, permitirán financiar los proyectos estratégicos
del Plan de Desarrollo Bogotá Humana, enfocados especialmente a la
Atención Integral de la Primera Infancia AIPI, a la atención de población en
situación de desplazamiento, a la atención, asistencia y reparación integral
a las víctimas del conflicto armado interno de conformidad con la Ley 1448
de 2011 y los subsidios para Vivienda de Interés Social Prioritaria, aspectos
contemplados en la Ley 1450 de 2011 “Por la cual se expide el Plan Nacional
de Desarrollo, 2010 – 2014”, así como para el Sistema Integrado de
Transporte Público Masivo mediante el esquema de cofinanciación Nación
(70%) – Distrito (30%), aspecto contemplado tanto en el Plan Nacional de
Desarrollo, la Ley 310 de 1996 y el Documento Conpes 3677 de 2010.
c. Gestión local conjunta. la definición de las prioridades de inversión con
recursos de los Fondos de Desarrollo Local (FDL), incluye todos los campos
de la Administración Distrital que tengan alcance vecinal-local; por ello,
se establecerán mecanismos de cofinanciación con recursos desde lo
local, que garanticen el financiamiento de proyectos de carácter social,
con cobertura en todo el territorio, involucrando la participación de la
ciudadanía en la definición de los mismos. Esto implica una asignación del
presupuesto basada en criterios de distribución territorial de la inversión
en todos los niveles de ciudad y un mayor énfasis al soporte territorial de
la planeación económica y social y de la programación de inversiones,
guardando coherencia de la planeación tanto en el nivel local como en el
Distrital. 
441
Parte
II
Capítulo V
d. Participación público–privada y cooperación: la participación del sector privado y la
cooperación se constituirán en mecanismos de cofinanciación de las inversiones de carácter
estratégico, para lo cual se intensificará la gestión conjunta con el sector privado y sectores
económicos, en la financiación de programas que permitan integrar el desarrollo, avanzando
hacia un modelo sostenible de ciudad.
Artículo 53. Optimización del gasto y asignación eficiente de recursos
Se efectuará una revisión, análisis y depuración del gasto recurrente actual, que permita liberar
espacio presupuestal para las nuevas inversiones del Plan de Desarrollo Bogotá Humana y se
convierta en un factor de decisión en la priorización del presupuesto.
Así mismo, se realizará un análisis del impacto de la inversión y se asignarán los recursos con
base en resultados. Esto permitirá fortalecer una gestión gerencial que potencialice el logro
de los objetivos y metas propuestas en el Plan.
De otra parte, se implementarán estrategias orientadas a la eliminación de duplicidades en lo
distrital y el logro de economías de escala, lo que permitirá complementar las estrategias de
asignación eficiente de los recursos públicos.
Para ello, es fundamental fortalecer el seguimiento a la ejecución presupuestal, así como
las herramientas que permiten dicho seguimiento. Por lo tanto, con el liderazgo de la
Alta Consejería para las TIC, se realizará la gestión necesaria para que todas las entidades
que conforman el Presupuesto Anual Distrital (Administración Central, Establecimientos
Públicos, Organismo de Control y Ente Autónomo), los Fondos de Desarrollo Local y las 
442 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Empresas Sociales del Estado, registren en línea las transacciones presupuestales en
el Sistema de Presupuesto Distrital PREDIS, administrado por la Secretaría Distrital
de Hacienda. Las Empresas Industriales y Comerciales del orden distrital deberán
registrar en PREDIS esta información dentro de los cinco primeros días hábiles del
siguiente mes.
Artículo 54. Bienes en dación de pago
La Administración Distrital, mediante de la Secretaría de Hacienda, podrá enajenar los
bienes muebles, incluidos títulos valores y activos financieros, recibidos en dación en
pago, cesión y/o adjudicación de bienes, cuyo producto se destinará a complementar
la financiación de los objetivos de inversión previstos en el Plan de Desarrollo.
Artículo 55. Depuración de cartera
En términos de eficiencia institucional, se deberán implementar planes de depuración
y saneamiento de cartera de cualquier índole a cargo de las entidades distritales,
mediante la provisión y castigo de la misma, en los casos en que se determine su difícil
cobro o cuando se compruebe que la relación costo–beneficio sea desfavorable para
las finanzas distritales.
Artículo 56. Endeudamiento
Para la financiación de las inversiones previstas en el Plan de Desarrollo Bogotá Humana,
se prevé un endeudamiento de $4,3 billones a precios constantes de 2012, de esta 
443
Parte
II
Capítulo V
manera el saldo de la deuda alcanzaría 2,4% del PIB de la ciudad, para el año 2016. Para ello
se presentará al Honorable Concejo Distrital un cupo de endeudamiento global y flexible que
complemente los cupos ya aprobados y permita la continuidad de los proyectos financiados
con los mismos. El nuevo endeudamiento cumple con los requerimientos de sostenibilidad
definidos en la Ley 358 de 1997, particularmente frente a los indicadores de solvencia, que
establece un límite de 80% del saldo de la deuda sobre los ingresos corrientes, y el de liquidez,
que fija un nivel máximo de 40% de los intereses sobre el ahorro corriente.
Para ello, el Gobierno Distrital diseñará una estructura de endeudamiento que responda
a los principios de oportunidad, sostenibilidad y eficiencia, mediante la combinación
de diversas modalidades financieras que permitan desarrollar la capacidad
del Distrito para obtener financiamiento en los mercados internacional y doméstico
y que, adicionalmente garanticen un adecuado manejo del perfil de vencimientos,
al menor costo posible y con la menor exposición a los riesgos que afecten la deuda
distrital. En aras de la transparencia y el fortalecimiento de lo público, se mantendrá
en la página web de la Secretaría Distrital de Hacienda, la información de carácter
público relacionada.
Así mismo, los desembolsos dependerán de las necesidades de caja y los flujos de pagos de
los proyectos. En este orden de ideas, se prevé que los desembolsos se concentrarán en los
últimos dos años del Gobierno.
Parágrafo. El cupo de endeudamiento será presentado como proyecto de acuerdo para su
respectivo trámite en el Concejo de Bogotá. 
444 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Artículo 57. Ejecución
Los recursos disponibles para la ejecución del Plan de Inversiones dependerán de la implementación de las acciones
planteadas en la estrategia financiera del Plan. En el evento que los ingresos proyectados no alcancen los niveles aquí
establecidos, el Gobierno Distrital tendrá que ajustar el plan de inversiones a los recursos disponibles mediante el Marco
Fiscal de Mediano Plazo y los presupuestos anuales, para lo cual considerará la importancia que cada programa tenga en
las inversiones de los sectores afectados por el recaudo insuficiente de las fuentes de ingreso y los niveles y capacidad de
ejecución de las entidades, promoviendo así la asignación eficiente de los recursos y su impacto en los niveles de gasto. 
445
Parte
II
Capítulo V
EJE EJE 2012 2013 2014 2015 2016 TOTAL
1
Una ciudad
que supera la
segregación y la
discriminación.
5.159.298 6.893.314 7.459.082 6.201.362 6.475.057 32.188.113
2
Un territorio
que enfrenta el
cambio climático
y se ordena
alrededor del
agua.
1.502.636 3.177.362 3.327.883 6.329.376 3.190.461 17.527.718
3
Una Bogotá
que defiende
y fortalece lo
público.
638.892 722.698 705.798 637.618 644.616 3.349.621
TOTAL 7.300.826 10.793.373 11.492.763 13.168.357 10.310.133 53.065.452
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES 2012 - 2016 POR EJE
Administración Central y Establecimientos Públicos
Millones ($) de 2012
446 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
UNA CIUDAD QUE SUPERA LA SEGREGACIÓN Y LA DISCRIMINACIÓN
EJE PROGRAMA
1 Garantía del desarrollo integral de la primera infancia.
2 Territorios saludables y red de salud para la vida desde la diversidad.
3 Construcción de saberes. Educación inclusiva, diversa y de calidad para disfrutar y aprender desde la primera infancia.
4 Bogotá Humana con igualdad de oportunidades y equidad de género para las mujeres.
5 Lucha contra distintos tipos de discriminación y violencias por condición, situación, identidad, diferencia, diversidad o etapa del ciclo vital.
6 Bogotá Humana, por la dignidad de las víctimas.
7 Bogotá, un territorio que defiende, protege y promueve los derechos humanos.
8 Ejercicio de libertades culturales y deportivas.
9 Soberanía y seguridad alimentaria y nutricional.
10 Ruralidad humana.
11 Ciencia, tecnología e innovación para avanzar en el desarrollo de la ciudad.
12 Apoyo a la economía popular, emprendimiento y productividad.
13 Trabajo decente y digno.
14 Fortalecimiento y mejoramiento de la calidad y cobertura de los servicios públicos.
15 Vivienda y hábitat humano.
16 Programa Revitalización Centro Ampliado.
TOTAL
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES 2012 - 2016 POR EJE
Administración Central y Establecimientos Públicos
447
Parte
II
Capítulo V
Millones ($) de 2012
2012 2013 2014 2015 2016 TOTAL
381.148 599.325 1.058.551 859.237 915.887 3.814.148
1.272.286 1.793.498 1.802.094 1.228.359 1.219.7637 7.316.000
2.799.075 3.011.502 2.982.260 2.583.693 2.804.694 14.181.223
4.766 4.144 4.144 4.144 4.144 21.343
231.072 254.947 267.952 253.853 254.082 1.261.907
59.249 91.775 95.951 73.241 71.450 391.667
21.811 23.493 22.772 20.420 21.598 110.095
117.951 176.648 241.455 212.390 202.419 950.863
116.377 164.001 164.209 151.311 160.607 756.505
2.239 6.420 6.661 6.661 7.733 29.715
8.788 19.523 19.425 19.129 28.409 95.275
61.175 126.926 128.209 127.899 163.810 608.020
9.919 21.220 21.220 21.220 23.069 96.650
6.124 8.724 8.724 5.645 5.645 34.863
59.985 568.660 609.622 609.622 568.660 2.416.550
7.335 22.505 25.829 24.535 23.085 103.290
5.159.298 6.893.314 7.459.082 6.201.362 6.475.057 32.188.113
448 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
UN TERRITORIO QUE ENFRENTA EL CAMBIO CLIMÁTICO Y SE ORDENA ALREDEDOR DEL AGUA
EJE PROGRAMA 2012 2013 2014 2015 2016 TOTAL
17
Programa recuperación, rehabilitación y
restauración de la estructura ecológica
principal y de los espacios del agua.
50.3441 27.825 153.678 148.411 114.921 595.180
18 Estrategia territorial frente al cambio
climático. 2.591 6.975 9.000 8.549 5.872 32.987
19 Programa de movilidad Humana. 1.282.850 2.734.285 2.845.548 5.876.769 2.788.020 15.527.472
20 Programa gestión integral de riesgos. 111.641 219.916 223.712 222.837 218.871 996.976
21 Programa basuras cero. 23.939 36.598 38.393 27.124 24.737 150.791
22 Programa Bogotá Humana
ambientalmente saludable. 30.677 51.246 57.037 45.170 37.524 221.654
23 Bogotá territorio en la región. 593 516 516 516 516 2.657
TOTAL 1.502.636 3.177.362 3.327.883 6.329.376 3.190.461 17.527.718
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES 2012 - 2016 POR EJE Y PROGRAMA
Administración Central y Establecimientos Públicos Millones ($) de 2012
449
Parte
II
Capítulo V
UNA BOGOTÁ QUE DEFIENDE Y FORTALECE LO PÚBLICO
EJE PROGRAMA 2012 2013 2014 2015 2016 TOTAL
24 Programa Bogotá Humana participa y decide. 25.850 33.794 38.757 41.327 114.921 88.47325
25
Programa fortalecimiento de las capacidades
de gestión y coordinación del nivel central
y las localidades desde los territorios.
8.807 7.426 7.370 7.199 9.005 39.807
26
Programa transparencia, probidad, lucha
contra la corrupción y control social
efectivo e incluyente.
5.5011 8.755 17.180 14.709 7.736 63.881
27 Territorios de vida y paz con prevención
del delito. 14.044 11.000 11.000 11.000 11.000 58.044
28 Fortalecimiento de la seguridad ciudadana. 173.361 147.100 147.100 147.100 147.100 761.761
29 Bogotá, ciudad de memoria, paz
y reconciliación. 0 5.000 5.000 5.000 5.000 20.000
30
Bogotá decide y protege el derecho
fundamental a la salud de los intereses del
mercado y la corrupción.
8.695 12.257 12.316 8.395 8.336 50.000
31 Fortalecimiento de la función administrativa
y desarrollo institucional. 376.827 458.723 438.363 378.862 382.874 2.035.650
32
Tic para gobierno digital, ciudad inteligente,
y sociedad del conocimiento y del
emprendimiento.
24.555 27.392 27.461 22.776 23.570 125.754
33 Bogotá Humana internacional. 1.250 1.250 1.250 1.250 1.250 6.250
TOTAL 638.892 722.698 705.798 637.618 644.616 3.349.621
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES 2012 - 2016 POR EJE Y PROGRAMA
Administración Central y Establecimientos Públicos Millones ($) de 2012
450 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
CONSOLIDADO INVERSIÓN
CONCEPTO 2012 2013 2014 2015 2016 TOTAL
2012 - 2016
Administración Central. 5.978.468 8.300.707 9.350.191 10.974.193 8.631.397 43.234.956
Establecimientos Públicos y Unidades
Administrativas Esp. 1/ 1.322.913 1.592.083 1.241.528 1.294.699 779.273 6.230.496
Empresas Industriales y Comerciales. 1.014.626 1.000.048 1.095.692 1.064.751 1.064.020 5.239.137
Empresas Sociales del Estado. 1/ 30.000 30.000 30.000 30.000 30.000 150.000
Fondos de Desarrollo Local. 514.953 515.396 534.791 553.759 573.670 2.692.568
Sector Privado. 0 900.000 900.000 900.000 900.000 3.600.000
TOTAL 8.860.960 12.338.233 13.152.202 14.817.403 11.978.359 61.147.156
1/ Corresponde a Ingresos Propios
Millones ($) de 2012
451
Parte
II
Capítulo V
ADMINISTRACIÓN CENTRAL
CONCEPTO 2012 2013 2014 2015 2016 TOTAL
2012 - 2016
TOTAL INVERSIÓN 5.978.468 8.300.707 9.350.191 10.974.193 8.631.397 43.234.956
Ingresos Corrientes. 1/ 2.435.451 3.698.904 3.779.506 3.599.981 3.840.064 17.353.908
Transferencias. 2.115.234 3.800.096 4.372.560 4.401.527 3.870.406 18.559.822
SGP y otras Transferencias. 2.115.234 2.180.096 2.192.560 2.221.527 2.250.406 10.959.822
Fondo Nacional de Regalías. 0 100.000 100.000 100.000 100.000 400.000
Nación - Infraestructura. 0 1.120.000 1.680.000 1.680.000 1.120.000 5.600.000
Nación - Subsidios Vivienda. 0 200.000 200.000 200.000 200.000 800.000
Nación - Primera Infancia. 0 200.000 200.000 200.000 200.000 800.000
Recursos de Capital. 1.427.783 401.707 398.124 392.685 400.927 3.021.226
Recursos del Crédito. 0 400.000 800.000 2.580.000 520.000 4.300.000
TOTAL 5.978.468 8.300.707 9.350.191 10.974.193 8.631.397 43.234.956
1/ Corresponde a Ingresos Propios
Millones ($) de 2012
452 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Establecimientos públicos y unidades administrativas especiales
CONCEPTO 2012 2013 2014 2015 2016 TOTAL
2012 - 2016
TOTAL INVERSIÓN 1.322.913 1.592.083 1.241.528 1.294.699 779.273 6.230.496
Ingresos Corrientes. 400.937 257.367 257.046 257.062 252.200 1.424.612
Valorización. 216.221 542.347 192.119 657.726 147.164 1.755.576
Transferencias Nación. 326.819 326.819 326.819 326.819 326.819 1.634.093
Recursos de Capital. 378.936 465.550 465.544 53.093 53.091 1.416.214
TOTAL 1.322.913 1.592.083 .241.528 11.294.699 779.273 6.230.496
Millones ($) de 2012
453
Parte
II
Capítulo V
Empresas industriales y comerciales
CONCEPTO 2012 2013 2014 2015 2016 TOTAL
2012 - 2016
TOTAL INVERSIÓN 1.014.626 1.000.048 1.095.692 1.064.751 1.064.020 5.239.137
Ingresos Corrientes. 300.120 277.842 277.842 408.814 397.729 1.829.457
Transferencias
Nación. 42.302 123.411 0 0 0 165.713
Transferencias
Administración
Central.
552.444 475.909 527.006 531.391 548.712 2.635.462
Recursos de Capital. 119.759 122.886 123.735 124.546 117.579 608.505
Recursos del Crédito. 0 0 0 0 0 0
TOTAL 1.014.626 1.000.048 1.095.692 1.064.751 1.064.020 5.239.137
Millones ($) de 2012
454 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Empresas sociales del Estado
CONCEPTO 2012 2013 2014 2015 2016 TOTAL
2012 - 2016
TOTAL INVERSIÓN 30.000 30.000 30.000 30.000 30.000 150.000
Ingresos Corrientes. 1/ 30.000 30.000 30.000 30.000 30.000 150.000
TOTAL 30.000 30.000 30.000 30.000 30.000 150.000
1/ No incluye ingresos Fondo Finaciero de Salud
Fondos de desarrollo local
CONCEPTO 2012 2013 2014 2015 2016 TOTAL
2012 - 2016
TOTAL INVERSIÓN 514.953 515.396 534.791 553.759 573.670 2.692.568
Transferencias. 514.953 515.396 534.791 553.759 573.670 2.692.568
TOTAL 514.953 515.396 534.791 553.759 573.670 2.692.568
Millones ($) de 2012
Millones ($) de 2012
455
Parte
II
Capítulo V
Recursos sector privado
CONCEPTO 2012 2013 2014 2015 2016 TOTAL
2012 - 2016
TOTAL INVERSIÓN 0 900.000 900.000 900.000 900.000 3.600.000
Privados. 0 900.000 900.000 900.000 900.000 3.600.000
TOTAL 0 900.000 900.000 900.000 900.000 3.600.000
Millones ($) de 2012

Parte III
Programa de ejecución

Programa de ejecución 459
Parte
III
Capítulo VI
460 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Artículo 58. Programa de ejecución Plan de Desarrollo
económico, social, ambiental y de obras públicas para
Bogotá Distrito capital 2012-2016
En cumplimiento del artículo 18 de la Ley 388 de 1997 a continuación se señalan
las actuaciones previstas en el plan de ordenamiento o en los instrumentos que
lo desarrollan, que serán ejecutadas de manera priorizada durante la vigencia
del Plan de Desarrollo Bogotá Humana en infraestructura de transporte, servicios
públicos domiciliarios, vivienda de interés prioritario, incluido el urbanismo, la
programación de actividades, las entidades responsables, de conformidad con
los recursos que se asignan en este mismo Plan.
Adicionalmente se señala el suelo necesario para atender la demanda de
vivienda de interés prioritario o los programas de mejoramiento integral,
los instrumentos para su ejecución pública o privada, y particularmente los
instrumentos de gestión del suelo, incluida la declaratoria de interés prioritario
sujeta a venta forzosa en pública subasta.
Artículo 59. Proyectos de infraestructura de movilidad
priorizados para ejecutar durante la vigencia del Plan
de Desarrollo Bogotá Humana
Los proyectos de infraestructura de movilidad que se ejecutarán
prioritariamente durante la vigencia del Plan de Desarrollo Bogotá Humana
y que se articularán al programa de revitalización del centro ampliado y de
vivienda y hábitat humano se dividen en dos tipos: 
461
Parte
III
Capítulo VI
SUBSISTEMA VIAL
Descripción proyecto Metas de resultado y/o gestión Entidades
responsables
Primera Línea del Metro Pesado. Desde el Portal
Américas hasta la Calle 127. Estudio SENER.
Construir 12% de la red de metro pesado,
correspondiente a la primera línea (5 km). SDM
1. Borde Oriental (Carrera 7): Desde el Portal 20 de Julio
hasta la Calle 193. 25 km. 2. Anillo Férreo. 15,5 km. 3.
Extensión hasta la Cali. 3,6 km. 4. ALO: Desde la Carrera
7 por Calle 170 hasta el Portal Américas, tomando
la Av. Tintal hasta el límite urbano. Incluye tramo al
Aeropuerto el Dorado. 34,2 km. Por Concesión.
Construir ciento por ciento de la red férrea
proyectada de metro ligero (78 km). SDM
Ciudad Bolívar (Tunal - Paraíso). 3,4 km San Cristobal
(Portal Oriente - Moralba). 3,6 km.
Construir 7 kms de la red de líneas de cable
proyectada que conectarán zonas de difícil acceso. SDM
Troncal Avenida Boyacá: 34,84 km *Avenida Boyacá entre
Portal Tunal y Avenida San Jose (Calle 170) *Avenida San
Jose (Calle 170) *Prolongación hasta Autopista al Llano
(Yomasa) Obras de integración: 19 km Avenida Américas
entre Puente Aranda y NQS, Avenida Villavicencio entre
Portal Tunal y NQS, Extensión Troncal Calle 80 entre el
Portal y el límite del Distrito, adecuación del tramo entre
Molinos y el Portal de Usme, extensión de la Troncal
Caracas entre Portal de Usme y Yomasa, ampliación de
los portales y patios del Norte y Tunal y ampliación de
estaciones Fase 1 y 2.
Ampliar la red de troncales Transmilenio en 46%
mediante la construcción de la troncal Boyacá
y nuevas conexiones sobre la red de troncales
existentes (54 km).
IDU
Reconstrucción Caracas: 18,12 km Reconstrucción
Autonorte: 10,83 km.
Reconstruir ciento por ciento de las troncales
Caracas y Autonorte (28,95 km). IDU
Construcción Estacionamientos Disuasorios. Construir cuatro (4) estacionamientos disuasorios
en los puntos de intercambio modal. IDU
Proyectos del subsistema de transporte
462 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Proyectos del subsistema vial (vías arterias, intermedias y locales, puentes vehiculares y vías rurales), que tienen por finalidad
resolver las condiciones generales de movilidad en la ciudad son:
SUBSISTEMA VIAL
Descripción Proyecto Metas de resultado y/o gestión Entidades
responsables
Una calzada bidireccional desde la San José hasta
el río Bogotá.
Aumentar 3% la construcción de la Malla Vial Rural mediante la
construcción de la Avenida Suba Cota (15,3 km).
IDU
Construcción de malla vial local, con el Programa
de Pavimentos Locales.
Aumentar 1% la construcción de la Malla Vial Local con el
Programa de Pavimentos Locales (70 km).
IDU
Obras Viales Grupo 2 y 3.
Aumentar 5% la construcción de malla vial arterial mediante la
construcción de las obras viales del Grupo 2 y 3 del Acuerdo 180
de 2005 (130,6 km).
IDU 
463
Parte
III
Capítulo VI
SUBSISTEMA VIAL
Descripción Proyecto Metas de resultado
y/o gestión
Entidades
responsables
Puentes Vehiculares:
1. Faltante grupo 1, grupo 2 y 3 Av. Ciudad de Cali por
Av. FFCC de Occidente.
2. Av. El Rincón por Av. Boyacá.
3. Av. José Celestino Mutis (Ak 63) por Av. Boyacá.
4. Av. Medellín (Calle 80) por Av. Colombia (Carrera 24).
5. Puente Aranda (Carrera 50) por Av. Américas, Av. Comuneros,
Calle 6 y Calle 13.
6. Av. Chile (AC 72) por Av. Ciudad de Cali.
7. Av. Alfredo Bateman (Carrera 60) por Av. Pepe Sierra (Calle 116).
8. Av. Alfredo Bateman (Carrera 60) por Av. España (Calle 100).
9. Av. Alfredo Bateman (Carrera 60) por Av. Rodrigo Lara Bonilla
(Calle 127).
10. Av. Ciudad de Quito (AK 30) por Av. Primero de Mayo (calle
22 sur).
11. Av. Chile por Av. del Congreso Eucarístico, Carrera 68. Orejas
 y conectantes.
12. Av. Contador por Av. Laureano Gómez.
13. Auto Norte por Av. Sirena.
14. Avenida Constitución por Av. Medellín.
Construir 3,8% de
puentes vehiculares
con el Grupo 2 y 3
del Acuerdo 180/05
(14 Und).
IDU 
464 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
SUBSISTEMA VIAL
Descripción Proyecto Metas de resultado y/o gestión Entidades
responsables
Obras Viales e Intersecciones Anillo I del POZ NORTE.
Aumentar 0,2% la malla vial arterial y construir 4
intersecciones a través del Anillo I del POZ NORTE (6,27
km perfil).
IDU
Arterial:
Rehabilitación 62,04 km.
Mantenimiento Periódico 86,99km.
Mantenimiento Rutinario 1.254,35 km.
Intermedia:
Rehabilitación 188,5 km.
Mantenimiento periódico 165,92 km.
Mantenimiento rutinario 503,91 km.
Rural:
Rehabilitación 24,23 km.
Mantenimiento periódico 44,16 km.
Conservar 35% de la Red Vial de la Ciudad (malla vial
arterial, intermedia y rural).
Arterial:
Rehabilitación 62,04 km.
Mantenimiento Periódico 86,99km.
Mantenimiento Rutinario 1.254,35 km.
Intermedia:
Rehabilitación 188,5 km.
Mantenimiento periódico 165,92 km.
Mantenimiento rutinario 503,91 km.
Rural:
Rehabilitación 24,23 km.
Mantenimiento periódico 44,16 km.
IDU 
465
Parte
III
Capítulo VI
SUBSISTEMA VIAL
Descripción Proyecto Metas de resultado
y/o gestión
Entidades
responsables
Rehabilitación:
1. Av. 68 por Cll. 80 (Costado Sur).
2. Av. 68 por Cll. 80 (Central - exclusivo Transmilenio).
3. Av. Ciudad de Quito con Calle 80 (sentido oriente a occidente).
4. Av. Ciudad de Quito con Calle 80 (Curvo conectante de la Av.80
hacia la Kr. 38 hacia Suba).
5. Autopista Norte por Cll 134 (Costado Sur).
6. Av. las América por Av. Boyacá (costado sur) .
7. Av. las América por Av. Boyacá (costado norte).
8. Av. las Américas por Av. Espectador (costado sur).
9. Av. las Américas por Av. Espectador (costado norte).
10. Av. Boyacá por Cll 80 (costado sur).
11. Av. Boyacá por Cll 80 (Central - exclusivo Transmilenio).
12. Av. 68 por Cll 13 (puente de dos calzadas).
13. Av. 68 por Autopista Sur (Curvo conectante de la Autopista
Sur a la Av. 68 hacia el norte).
14. Av. 68 por Autopista Sur (sentido occidente a oriente).
15. Av. 68 por Avenida 1ra de Mayo (puente de dos calzadas).
16. Av. Circunvalar por Aguadera (sentido sur a norte).
17. Av. Circunvalar por Perseverancia (sentido sur a norte).
18. Av. Circunvalar por Parque Nacional (sentido norte a sur).
19. Autopista Norte por Cll 127.
20. Av. Circunvalar por barrio Egipto (sentido sur a norte).
21. Av. Circunvalar por Cll 18 (sentido sur a norte).
22. Av. Circunvalar por Cll 5.
23. Av. Boyacá por Cll 13 (puente de dos calzadas).
24. Av. Ciudad de Quito por Cll 53 mantenimiento: Se realizará el
mantenimiento a 37 puentes de los 369 existentes.
Mejorar 17%
del estado de
los puentes
vehiculares
inventariados, con
la rehabilitación
de 24 puentes y
el mantenimiento
de 37 puentes
vehiculares.
Rehabilitación:
24 puentes
vehiculares.
Mantenimiento:
37 puentes
vehiculares.
IDU 
466 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
SUBSISTEMA VIAL
Descripción Proyecto Metas de resultado y/o gestión Entidades
responsables
ALO: Desde Bosa hasta Calle 13: 7,3 km.
Avenida Ciudad de Cali: 3,1 km.
Intersección Avenida Suba Cota.
Intersección Puente Aranda.
Intersección de la Ciudad de Cali.
Construir 0,4% de vías y 3 intersecciones viales en
zonas de abastecimiento y áreas de actividad industrial
y comercial de la ciudad (10,4 km y 3 intersecciones).
IDU-2012
Ejecución de obras para el mejoramiento funcional con la
construcción de 3,2 km perfil de vías relacionadas con la
optimización del corredor.
Mejoramiento funcional de la Av. Ciudad de Cali,
mediante la construcción de obras complementarias
3,2 km perfil.
IDU
Redes Peatonales (Proyectos Zonales Tintal y Chapinero)
93.954 m².
Andenes asociados a la malla vial. 161.847 m².
Conjuntos monumentales (CAD y San Martin). 84.539 m².
Acuerdo 180 de 2005 - Grupo 2. 387.070 m².
Habilitar 2,3% el espacio público de la ciudad mediante
la construcción de 727.410 m2 de redes peatonales,
andenes asociados a la malla vial arterial, conjuntos
monumentales y andenes del Grupo 2 del Acuerdo
180/05 (727.410 m2).
IDU
Redes Ambientales Peatonales Seguras.
518.715 m² 1. Chapinero.
2. Las Nieves.
3. Kennedy Central.
4. Carvajal.
5. Restrepo.
6. Sabana.
7. Minuto de Dios.
8. Chico - Lago.
9. Venecia.
10 Rincón.
Habilitar 1,64% el espacio público de la ciudad,
mediante la construcción de 518.715 m² de Redes
Ambientales Peatonales Seguras (518.715 m²).
IDU 
467
Parte
III
Capítulo VI
SUBSISTEMA VIAL
Descripción Proyecto Metas de resultado y/o
gestión
Entidades
responsables
Puntos de Encuentro:
1. Avenida Jimenez.
2. Tercer Milenio.
3. Simón Bolívar.
4. Avenida 68 por Calle 80.
5. Calle 11 Sur por Caracas.
6. Minuto de Dios.
Construir seis (6)
puntos de encuentro
que forman parte del
sistema transversal
de Espacio Público
complementarios a la
REDEP (6 Unidades).
IDU
Puentes Peatonales:
1. Primero de Mayo por Carrera 66.
2. Av. Boyacá por Diagonal 8.
3. Av. Ciudad de Cali por Av. Ferrocarril.
4. Av. 127 X Cra 41.
5. Av. 127 X Cra 31 (Clinica Reina Sofía).
6. Cll 170 X Cra 47 (Villa del Prado).
7. Av. Cll 13 X Av. 68.
8. Av. Boyacá X Av. Américas Costado Sur Cll 5 A.
9. Av. Boyacá X Av. Américas Costado Norte Cll 7 A.
10. Av. Boyacá X Cll 11A (Villa Alsacia).
11. Av. Boyacá X calle 152.
12. Av. Boyacá X calle 164.
13. Av. Cra 68 X Cll 31 Sur.
14. Av. Cra 68 X Cll 38A Sur.
15. Av. 9 X calle 112.
16. Av. Boyacá X Cll 68B.
Ampliar 6%
el número de
puentes peatonales
existentes mediante
la construcción de
16 puentes (POT y
Acuerdo 180/05) (16
Unidades).
IDU 
468 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
SUBSISTEMA VIAL
Descripción Proyecto Metas de resultado y/o gestión Entidades
responsables
Reconstrucción:
1. Transversal 5A - Cll 127.
2. Av. 145 - Carrera 114.
3. Carrera 110 - Cll 81.
4. Cll 3A - Transversal 37.
5. Av. 145 - Carrera 114C.
6. Cll 30 Sur - Carrera 34.
Acondicionamiento:
1. Meissen.
Realizar la reconstrucción y acondicionamiento a siete (7) puentes
peatonales existentes (7 Unidades). IDU
2.892.400 m².
Realizar mantenimiento preventivo y de rehabilitación a 9,3% de
espacio público existente, no intervenido por el IDU, equivalente a
2.892.400 m².
IDU
4.400.000 m².
Realizar mantenimiento preventivo y de rehabilitación a 91% de
espacio público existente, intervenido por el IDU, equivalente a
4.400.000 m².
IDU
Ciclorruta asociada al SITP: 37,7 km.
Ciclorruta asocida a las RAPS: 33,4 km.
Ciclorruta Zonal Tintal: 8,06 km.
Ciclorrutas alimentadoras: 24,7 km.
Conexiones menores: 41,3 km.
Aumentar la infraestructura vial de la red de ciclorruta 38,7%
mediante la construcción de 145,46 km de ciclorrutas en torno a la
infraestructura de transporte masivo (145,46km).
IDU 
469
Parte
III
Capítulo VI
Nota 1: La administración adelantará los estudios para la construcción de la Avenida Longitudinal de Occidente
(ALO) desde el Portal las Américas hasta la Avenida San José de Bavaria (calle 170) en modo férreo, sujeta a la
estructuración de una concesión.
Nota 2: Se estudiarán y gestionarán las alternativas para la conexión del sistema vial de la ciudad con el
proyecto de la avenida perimetral de oriente.
Nota 3: Se realizarán los estudios y diseños de la troncal Avenida 68 de Transmilenio y se iniciará su ejecución
supedita.
SUBSISTEMA VIAL
Descripción Proyecto Metas de resultado y/o gestión Entidades
responsables
Conservación ciclorruta.
Realizar mantenimiento a ciento por
ciento de la red de ciclorutas existentes
(376 km).
IDU
3 pasos elevados o ciclopuentes.
Conectar la red de ciclorrutas existente,
en intersecciones o estaciones, mediante
la construcción de 3 pasos elevados o
ciclopuentes.
IDU
23 Cicloparqueaderos.
Implantar estratégicamente 23 cicloparqueaderos
para el intercambio modal
como mobiliario complementario a la red
de ciclorrutas.
IDU 
470 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Tabla de proyectos del subsistema vial (vías arterias, intermedias y locales, puentes vehiculares y vías rurales)
(Obras viales grupo 2 y 3) Acuerdo 180 de 2005.
Fase Cons VIA
uno 107 Av. San José (AC 170) desde Av. Boyacá hasta Av. Cota (AK 91)
dos 169 Av. San José (AC 170) desde Av. Cota (AK 91) hasta Av. Ciudad de Cali.
dos 108 Av. El Rincón desde Av. Boyacá hasta la Ak 91.
dos 116 Av. José Celestino Mutis (AK 63) desde Av. Constitución (AK 70) hasta Av. Boyacá.
dos 110 Av. José Celestino Mutis (Ak 63) desde Carrera. 114 hasta Carrera. 122.
dos 106 Av. Colombia (carrera 24) desde la Calle 76 hasta Av. Medellin (Calle 80).
dos 125 Av. de los Cerros (Av. Circunvalar) desde Calle 9 hasta Av. Los Comuneros (calle 6).
tres 129 Av. Jorge Gaitán Cortés, Tv 33 desde Av. Boyacá hasta Av. del Congreso Eucarístico, Carrera 68.
cuatro 131 Av. Dario Echandía (AK 10) desde Av. Villavicencio hasta Av. Guacamayas.
cuatro 133 Av. Alsacia (calle 12) desde Av. Boyacá hasta Av. Ciudad de Cali.
cuatro 128 Avenida Mariscal Sucre (AK 24) desde Calle 27 Sur hasta Transversal 22.
dos 127 Av. de La Hortúa, Calle 1ª desde la Carrera 5a hasta Av. Fernando Mazuera (AK 10).
dos 126 PAR VIAL - Carrera 6a y carrera 7a entre Avenida de los Comuneros (calle 6) y Avenida de la Hortua (calle 1a
).
tres 119 Av. Ciudad de Cali, desde Av. Bosa hasta Av. San Bernardino (KR 80 J).
cuatro 142 Av. Tintal (AK 89 ), desde Av. Villavicencio (AC 43 sur) hasta Av. Manuel Cepeda Vargas (AC 6) - Calzada Occidental.
dos 143 Av. Bosa, desde Av. Agoberto Mejía (AK 80) hasta Av. Ciudad de Cali.
tres 137 Av. El Rincón (KR 91 y AC 131A) desde carrera 91 hasta Av. La Conejera (TV 97).
cuatro 144 Av. El Tabor ( AC 131A) desde Av. La Conejera (Trasversal 97) hasta Av. Ciudad de Cali.
cuatro 135 Av. Bosa desde Av. Ciudad de Cali hasta Av. Tintal (AK 91)
471
Parte
III
Capítulo VI
Fase Cons VIA
tres 138 Av. Santa Bárbara (Av. 19) desde Av. Callejas, Calle 127 hasta Av. Contador, Calle 134.
tres 139 Av. Constitución (AK 70) desde Av. José Celestino Mutis (KR 63) hasta puente Río Salitre
(incluye traslado línea alta tensión).
cuatro 145 Av. José Celestino Mutis desde Av. Congreso Eucarístico (AK 68) hasta Av. De la
Constitución (AK 70).
cuatro 146 Av. La Esmeralda (AK 48) desde Av. Chile (AC 72) hasta Av. Gabriel Andrade Lleras (AC 68).
dos 147 Diagonal 8 sur (carrera 60) desde Av. Congreso Eucarístico (AK 68) hasta Av. Ciudad
Montes (Calle 3).
dos 148 Carrera 63 (carrera 69 B) desde Av. Boyacá hasta Av. Congreso Eucaristico (AK 68) con
Diagonal 8 Sur.
cuatro 149 Av. Ciudad de Villavicencio desde Av. Primero de Mayo hasta Av. Agoberto Mejía (AK 80).
tres 140 Av. Jorge Gaitán Cortés, Trasversal 33 desde Av. Congreso Eucarístico (AK 68) hasta
Intersección Matatigres.
dos 136 Av. La Sirena ( Calle 153) entre Av. Laureano Gómez y Av. Alberto Lleras Camargo ( AK 7).
tres 141 Av. La Sirena ( Calle 153) entre Av. Laureano Gómez y Av. Santa Bárbara (AK 19).
cuatro 150 Av. La Sirena ( Calle 153) entre Av. Autopista Norte y Av. Boyacá Calzada norte.
cuatro 151 Av. Córdoba (AK 47) de Av. Rodrigo Lara Bonilla (AC 125 A) a Trasversal de Suba (Calle 144).
tres 171 Av. San Antonio (AC 183) de Av. Autopista Norte a AK 7.
cuatro 174 Av. Ferrocarril de Occidente de Av. Boyacá a Av. Ciudad de Cali.
cuatro 152 Av. Ferrocarril de Occidente de Av. Ciudad de Cali a AK 100.
472 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Los programas y proyectos del subsistema transporte (sistema de ciclorrutas) que tienen por finalidad resolver las
condiciones generales de movilidad en la ciudad son:
SISTEMA DE CICLORRUTAS
Descripción Proyecto Metas de resultado y/o gestión Entidad responsable
Ciclorruta asociada al SITP: 37,7 km
Ciclorruta asocida a las RAPS: 33,4 km.
Ciclorruta Zonal Tinta: 8,06 km.
Ciclorruta alimentadoras: 24,7 km.
Conexiones menores: 41,3 km.
Aumentar la infraestructura vial de la red de ciclorruta
38,7% mediante la construcción de 145,46 km de
ciclorrutas en torno a la infraestructura de transporte
masivo (145,46 km).
IDU
Conservación Ciclorruta. Realizar mantenimiento a ciento por ciento de la red de
ciclorrutas existentes (376 km). IDU
3 pasos elevados o ciclopuentes.
Conectar la red de ciclorrutas existentes, en intersecciones
o estaciones, mediante la construcción de 3 pasos elevados
o ciclopuentes.
IDU
23 cicloparqueaderos.
Implantar estratégicamente 23 cicloparqueaderos para
el intercambio modal como mobiliario complementario
a la red de ciclorrutas.
IDU 
473
Parte
III
Capítulo VI
Parágrafo. Con el fin de armonizar los programas y proyectos del presente Plan de Desarrollo
con los planes de obras de los acuerdos 180 de 2005 y 451 de 2010, la administración podrá
presentar un proyecto de acuerdo al Concejo de la ciudad, que responda a criterios de
capacidad de pago, eficiencia, beneficio y equidad, acorde con el modelo de desarrollo de la
ciudad.
Artículo 60. Proyectos de infraestructura de acueducto
y alcantarillado priorizados
Los principales proyectos que se ejecutarán para servir de soporte al programa de revitalización
del centro ampliado serán:
Proyecto Entidades y organismos responsables
Ciento por ciento de las redes de acueducto
y alcantarillado rehabilitadas para soportar las
intervenciones urbanas de iniciativa pública.
Secretaría Distrital del Hábitat, Empresa de
Acueducto y Alcantarillado de Bogotá.
1 km de sistemas urbanos de drenajes sostenibles
–SUDS-, construido. 
474 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Artículo 61. Proyectos de mejoramiento integral de barrios y vivienda, y gestión del riesgo
Los principales proyectos integrales que se ejecutarán durante la vigencia del Plan de Desarrollo Bogotá Humana que
servirán de soporte a estos proyectos, son:
Proyecto Entidades y organismos responsables
Intervenir integralmente el sector de Chiguaza.
Secretaría Distrital del Hábitat, FOPAE.
24 áreas prioritarias intervenidas con obras de urbanismo.
3.000 viviendas mejoradas.
3.232 hogares reasentados de alto riesgo no mitigable. 
475
Parte
III
Capítulo VI
Artículo 62. Proyectos vinculados al programa de recuperación de la
estructura ecológica principal y de los espacios del agua
Los principales proyectos que se ejecutarán durante la vigencia del Plan de Desarrollo Bogotá
Humana que servirán para la recuperación de espacios del agua y de la estructura ecológica
principal son:
Proyecto Entidades responsables
1 km de espacios de agua renaturalizados en el centro
ampliado.
Secretaría Distrital de Hábitat, Secretaría
Distrital de Ambiente y EAAB.
40 ha de humedales a partir de la recuperación
ambiental integral.
57 km de rondas y ZMPA de las microcuencas de los
ríos Fucha, Salitre, Tunjuelo y Torca con recuperación
ecológica y paisajística. 
476 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Artículo 63. Ámbito del centro ampliado
El centro ampliado que aparece en el plano anexo No. 1 tiene como finalidad exclusiva
señalar de manera indicativa la zona de la ciudad donde se priorizarán las
acciones del programa de revitalización en la modalidad de producción de vivienda
nueva. De conformidad con lo planteado en el Plan de Desarrollo se buscará
ejecutar, en este ámbito, actuaciones integrales de infraestructura, equipamientos
y áreas verdes, que se desarrollarán en concordancia con lo previsto en el plan de
ordenamiento territorial y los instrumentos que lo desarrollan. Para cumplir este
objetivo se formularán planes parciales u otros instrumentos de planificación de
iniciativa pública, que faciliten el desarrollo del suelo y sirvan de soporte a la implementación
de proyectos coordinados por el sector Hábitat o de intervenciones
puntuales en un marco de planeación e intervención integral, que conjuntamente
con la producción de Vivienda de Interés Prioritario incluirá la construcción de
equipamientos y la generación de espacio público previstos en otros programas
de este Plan.
Artículo 64. Suelo requerido para VIP
Teniendo en cuenta que la meta para la producción de vivienda de interés
prioritario es 70.000 unidades, se estima que la necesidad de suelo para albergar
estas viviendas es de 470 hectáreas, calculada con base en una densidad promedio
de 150 viviendas por hectárea bruta, que incluye, por tanto, el suelo destinado a
parques, equipamientos y vías locales. Por lo menos la mitad de estas viviendas de
interés prioritario serán construidas en el ámbito del centro ampliado. 
477
Parte
III
Capítulo VI
Artículo 65. Instrumentos para asegurar el suelo y la ejecución del
programa de vivienda y hábitat humanos
Los mecanismos normativos y de gestión que servirán de base para la producción de Vivienda
de Interés Prioritario son:
1. Calificación y localización de terrenos para la construcción de viviendas de interés social y
establecimiento de porcentajes obligatorios de Vivienda de Interés Prioritario.
2. Declaratoria de desarrollo y construcción prioritarios.
3. Utilización de bienes fiscales distritales.
4. Financiación de redes de acueducto y alcantarillado y espacio público.
5. Actuación asociada con participación y protección de los propietarios originales.
6. Derecho de preferencia.
Artículo 66. Calificación y localización de terrenos y porcentajes
obligatorios para la construcción de vivienda de interés prioritario
De acuerdo con los artículos 8º, 18 y 92 de la Ley 388 de 1997, y otras normas que los
complementen o desarrollen, será obligatorio destinar a la construcción efectiva de Vivienda de
Interés Prioritario los porcentajes de suelo que a continuación se establecen en suelos de 
478 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
expansión urbana y en suelos urbanos con tratamiento de desarrollo y de
renovación urbana, sin perjuicio de que se puedan localizar en otras zonas de
la ciudad y en cualquier tipo de tratamiento, excluidos los de conservación
y los usos industriales y dotacionales. Aplica a todos aquellos terrenos
donde se vaya a tramitar licencias de obra nueva, mediante cualquiera
de los instrumentos o alternativas previstas en el Plan de Ordenamiento
Territorial. Esta obligación no afecta a aquellas construcciones ya existentes
que permanezcan en su estado actual.
La Vivienda de Interés Prioritario estará localizada en toda la ciudad y para
ello se establecen los siguientes porcentajes obligatorios:
1. Durante el primer año contado a partir de la entrada en vigencia de la
reglamentación que expida la Administración Distrital en 20% del suelo
útil de cualquier proyecto se construirá vivienda de interés prioritario.
2. A partir del segundo año se destinará y construirá 30% del suelo útil.
Estos porcentajes obligatorios podrán ser cumplidos mediante las
siguientes alternativas:
1. En el mismo proyecto: Cuando la exigencia se cumpla al interior del
mismo proyecto quedará claramente señalado el porcentaje obligatorio
de suelo en los planos que se aprueben en Curaduría Urbana, donde se 
479
Parte
III
Capítulo VI
identificará la localización y características del suelo donde se construirá la Vivienda de Interés
Prioritario.
2. Mediante la construcción en otro proyecto del respectivo porcentaje de suelo: Será posible
trasladar el cumplimiento del porcentaje obligatorio de suelo a cualquiera de los proyectos
priorizados del programa de revitalización urbana o los que sean aprobados en un futuro por
la Secretaría de Hábitat. Para establecer el área destinada a VIP que será objeto de conversión
se aplicará la metodología establecida en el literal b) del artículo 42 del Decreto 327 de 2004
o la norma que lo modifique o sustituya. Para otorgar la respectiva licencia de construcción
será requisito indispensable acreditar que igualmente se ha otorgado licencia en el proyecto
al cual ha sido trasladado.
3. De manera excepcional y cuando el propietario de manera voluntaria lo manifieste a
la administración, podrá compensar la obligación mediante un pago en dinero, que se
calculará de la siguiente manera: Se establecerá el área objeto de conversión en la forma
prevista en el literal anterior y se pagará al valor comercial de los terrenos donde se realizará
el proyecto.
Parágrafo. De conformidad con el artículo 49 de la Ley 388 de 1997, para facilitar el reparto
equitativo de cargas y beneficios, se podrá implementar un mecanismo de compensación
entre terrenos para facilitar el traslado de la edificabilidad obligatoria de VIP entre zonas de
la ciudad, que podrá ser administrado mediante encargos fiduciarios, para el cual se podrán
utilizar los certificados de derechos de construcción autorizados por el Concejo Distrital en el
artículo 8º del Acuerdo 118 de 2003. 
480 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Artículo 67. Declaratoria de desarrollo y construcción
prioritaria
Con fundamento en los artículos 52 y siguientes de la Ley 388 de 1997, y
con la finalidad de promover la generación de suelo y la construcción de
Vivienda de Interés Prioritario en el Distrito Capital, se declara:
1. El desarrollo prioritario de todos los terrenos o inmuebles de propiedad
pública o privada localizados en suelo urbano y en los que se prevea el
uso residencial como principal, compatible o complementario; sean
urbanizables no urbanizados y que no hayan sido objeto de dicha medida
previamente.
2. La construcción prioritaria de todos los terrenos o inmuebles localizados
en el suelo urbano, sean de propiedad pública o privada, urbanizados
no edificados, en los que se prevea el uso residencial como principal,
compatible o complementario.
Parágrafo primero. La Administración Distrital mediante la Secretaría
Distrital de Hábitat, en coordinación con la Secretaría Distrital de Planeación,
identificará los terrenos a los que se refiere el presente artículo y los listará en
resoluciones que serán publicadas en la Gaceta de Urbanismo y Construcción
y notificadas a cada uno de los propietarios de los inmuebles. Una vez en
firme la Resolución respecto de cada predio en particular, empezará a correr
el plazo de que trata el artículo 52 de la ley 388 de 1997. 
481
Parte
III
Capítulo VI
Parágrafo segundo. La Secretaría Distrital de Hábitat será la encargada de la
implementación de la declaratoria de desarrollo prioritario y del proceso de enajenación
forzosa o de la expropiación administrativa de que trata el artículo 56 de la Ley 388 de
1997.
Artículo 68. Utilización de bienes fiscales distritales como subsidio en
especie o como soporte al desarrollo de proyectos con vivienda de
interés prioritaria
Todas las entidades distritales del sector central o descentralizado podrán transferir a
Metrovivienda los bienes fiscales de su propiedad o porciones de ellos, con base en la
autorización conferida en el artículo 90 de la Ley 1151 de 2007, cuya vigencia fue ratificada
por el artículo 276 de la ley 1450 de 2011.
La destinación de estos bienes será para la construcción de Vivienda de Interés Prioritario de
menos de 50 salarios mínimos legales mensuales o de espacio público y equipamientos, para
este tipo de vivienda.
Artículo 69. Financiación de redes de acueducto y alcantarillado
En aquellas zonas donde no exista capacidad remanente de las redes de acueducto y
Alcantarillado la ejecución de proyectos de edificación con usos diferentes a Vivienda de
Interés Prioritario y Vivienda de Interés Social quedará sujeta a la financiación total o parcial
de la actualización de las redes, mediante un sistema de distribución equitativa de cargas y
beneficios establecido en el marco del artículo 36 del Decreto 190 de 2004. 
482 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
Artículo 70. Actuación asociada con participación y
protección de los propietarios originales
Con el fin de facilitar la participación de los propietarios y poseedores en
los proyectos de revitalización que se adelanten en el centro ampliado
o en otras zonas de la ciudad, se implementarán los mecanismos que
faciliten la actuación asociada, donde las restituciones de los aportes
en suelo se pagarán con las edificaciones resultantes del proyecto, de
conformidad con los artículos 77 y 78 de la Ley 9 de 1989 y el artículo 119
de la Ley 388 de 1997. En concordancia con lo anterior, los propietarios
originales tendrán la primera opción de adquisición de los inmuebles
resultantes de los proyectos de revitalización.
Artículo 71. Derecho de preferencia a favor de Metrovivienda
De conformidad con el artículo 73 de la Ley 9 de 1989, Metrovivienda
podrá utilizar el derecho de preferencia en los inmuebles que son parte
de los proyectos priorizados del centro ampliado.
Artículo 72. Instrumentos para la producción pública
o privada de proyectos de interés prioritario
A continuación se identifican los principales instrumentos para la
producción de los proyectos de Vivienda de Interés Prioritaria: 
483
Parte
III
Capítulo VI
1. Asociaciones público privadas.
2. Proyectos auto-gestionados.
3. Diversificación de la escala de los proyectos y de los constructores -apoyo a las medianas
y pequeñas empresas-.
4. Desarrollo de nuevas tecnologías de construcción.
5. Almacén de materiales.
Artículo 73. Instrumentos para facilitar el acceso a la vivienda de interés
prioritario
A continuación se identifican los principales instrumentos para facilitar el acceso a la Vivienda
de Interés Prioritario:
6. Subsidios distritales en especie.
7. Arrendamiento con opción de compra.
8. Articulación con subsidios nacionales.
9. Acceso a crédito público.
Artículo 74. Instrumentos para la ejecución de proyectos de infraestructura
pública adelantados por la Administración Distrital
1. Sustitución de espacio público. La administración podrá adelantar sustituciones o
modificaciones del destino del espacio público para atender las necesidades específicas
de los proyectos de infraestructura del Sistema Integrado de Transporte Público, siempre
y cuando los espacios sustituidos presenten características mejores o equivalentes. 
484 Plan de Desarrollo 2012 – 2016 BOGOTÁ
2. Certificados de derechos de construcción. La administración
podrá hacer extensiva la utilización de la transferencia de
derechos de construcción, autorizada en el artículo 8º del
Acuerdo 118 de 2003, a proyectos de infraestructura vial y
para los fines previstos en los artículos 68 de la Ley 9 de 1989
y 50 de la Ley 388 de 1997.
Artículo 75. En cumplimiento de las normas constitucionales
y las disposiciones legales sobre la creación y modificación de
impuestos, directos o indirectos, tasas, contribuciones, y otros
tributos contenidos en el presente Acuerdo, el Alcalde Mayor
presentará oportunamente al Concejo Distrital los respectivos
proyectos de Acuerdo.
Artículo 76. Vigencia
El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación,
deroga y modifica las disposiciones que le sean contrarias.