La realidad mundial y nacional de los grandes centros urbanos, en los que hoy se
asientan aproximadamente el 52% y el 70% de la población, respectivamente,
obliga a que los gobiernos en sus distintos niveles, tracen estrategias de
planeación y gestión asertivas para el corto, mediano y largo plazo.
Cúcuta, con un 96,61% de su población total en el área urbana y un 3,39% en el
área rural, requiere de un espectro de planeación que recoja los preceptos
constitucionales en el sentido de que un Plan de Desarrollo debe estar basado
sobre los pilares de lo social, lo económico y lo ambiental no solo por lo que ella
por sí misma significa en el concierto de ciudades en Colombia sino por su
connotación de ciudad fronteriza, eje, además, de una extensa e importante área
metropolitana de característica internacional.
En tal sentido, el modelo que plantea el gobierno de la CÚCUTA PARA
GRANDES COSAS en el presente Plan de Desarrollo, recoge la estrategia
integral que sobre los pilares de familia; generación de empleo; ambiente; alianzas
estratégicas nacionales e internacionales hilvanaremos a través de planes de
acción, en la certeza de que no solo estaremos cumpliendo con los cometidos
cuatrienales a los que estamos obligados por la Ley 152 de 1.994 sino sentando
las bases de un horizonte de planeación al 2.033, fecha que consideramos icónica
como quiera que la ciudad para esa fecha arribará a sus 300 años de fundación.
Adicionalmente, resulta estratégico y fundamental el anclaje que nuestro Plan
tiene en los propósitos de los Objetivos del Milenio, expedidos por la Organización
de las Naciones Unidas-ONU-; en la estrategia de la ³5HG 8QLGRV´ GH OD
Presidencia de la República, en el Plan Nacional de Desarrollo ³Prosperidad para
todos´; en la transversalidad de la política de Infancia y adolescencia que se
plasma en él; en los postulados de la Agenda de competitividad, y por supuesto en
las alianzas estratégicas con nuestro principal aliado, el Gobierno del
departamento de Norte de Santander, con quien a través de su Plan ³Un Norte
Pa´lante´ desarrollaremos proyectos conjuntos y haremos realidad la necesaria
integración en favor de nuestros pueblos.
Nuestra pretensión es, entonces, dejar sentadas las bases de lo que será la
Cúcuta soñada por todos: la socialmente incluyente y participativa, la
urbanísticamente armoniosa, la ambientalmente sostenible, la internacionalmente
reconocida, y la institucionalmente sólida y transparente para que las actuales y
futuras generaciones, vean reflejadas en ella sus sueños y esperanzas. 
19
VISIÓN
A 2015, el Municipio de San José de Cúcuta será reconocido a nivel Nacional e
Internacional como modelo de ciudad por sus condiciones de habitabilidad, donde
el orden, la prosperidad y la justicia social, serán el marco dentro del cual el
presente Gobierno Municipal y las subsiguientes administraciones definirán la ruta
de bienestar de las actuales y de los niños, niñas, jóvenes y adolescentes, futuras
generaciones de cucuteños.
OBJETIVO GENERAL
Teniendo en cuenta la definición de planeación en el sentido que esta es 1
³HODUWH
que establece procedimientos para la optimización de relaciones entre medios y
objetivos y proporciona normas y pautas para la toma de decisiones coherentes,
compatibles e integradas, que conducen a una acción sistemáticamente
RUJDQL]DGD \ FRRUGLQDGDPHQWHHMHFXWDGD´, el Plan de Desarrollo de la CÚCUTA
PARA GRANDES COSAS tiene por objetivo:
- Estructurar los pilares para la construcción de sociedad, lineamientos y
acciones que servirán de hoja de ruta para el logro de una Cúcuta socialmente
incluyente y participativa, urbanísticamente armoniosa, ambientalmente
sostenible, internacionalmente reconocida, e institucionalmente sólida y
transparente.
PRINCIPIOS RECTORES DEL PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL
Nuestro Plan de Desarrollo plasmará en su contenido principios como el de la
Transparencia, que debe fundamentarse en el sinceramiento de sus programas,
proyectos, metas y recursos para poder llevarlos a cabo.
La crisis social de la ciudad que se traduce en un índice de calidad de vida de
77,25 puntos, por debajo del índice nacional de 78,8 puntos, cerca de la cuarta
parte de la población con necesidades básicas insatisfechas (23,71%) y con más
del 15% de personas con ingresos inferiores a dos dólares diarios, exige como
principio rector el establecimiento y logro de una política social integradora, que
abandone el asistencialismo a ultranza, y defina políticas y acciones que impulsen
el desarrollo económico de la ciudad en aras de generar emprendimientos
productivos sostenibles, como un principio de lucha contra la pobreza extrema y el
desempleo.
El principio fundamental de la Hacienda Pública, sobre la distribución y equidad
de cargas a los contribuyentes deberá reflejarse en el manejo que a las finanzas

1
(Ander-Egg Ezequiel. Introducción a la Planificación. Buenos Aires:Editorial Humanitas) 
20
públicas le de este gobierno, para hacer realidad las metas contenidas en nuestro
Plan.
En consonancia con lo anterior, la Austeridad en el Gasto deberá regir las
acciones de todos y cada uno de los miembros del gobierno; igualmente, la lucha
contra la corrupción y el desgreño administrativo tan grave este último, como
la primera, serán portaestandartes de nuestra gestión.
La Participación Ciudadana, y el Control Social en general, deben ser
elementos fundamentales para la coadyuvancia popular que el Gobierno requiere
no solo con el criterio de vigilancia de eventuales hechos de corrupción sino como
mecanismo de direccionamiento y redireccionamiento de políticas y acciones.
El Respeto Ambiental de sus componentes suelo, agua, aire, flora y fauna,
permitirán un municipio sostenible para el disfrute y bienestar de las familias
cucuteñas, a través de la preservación y conservación que conlleven a un
equilibrio ecológico del ecosistema natural.
El liderazgo del Gobierno de la Cúcuta, Para Grandes Cosas, se reflejará no solo
en acciones puntuales tendientes a recuperar la autoridad perdida sino la visión
estratégica que sobre la base de pilares, principios y valores, darán marco a
nuestras acciones de Gobierno.
OBJETIVOS DE DESARROLLO DEL MILENIO
Tanto las generaciones que fueron testigos del advenimiento de un nuevo año,
una nueva centuria y un nuevo milenio, como aquellas nacidas después del año
de 2000, nos encontramos en el marco de protección política que obliga a los
gobiernos a cumplir con ocho objetivos vitales para la garantía de equidad y de
supervivencia misma de las sociedades actuales:
- Combatir al VIH/Sida, la Malaria, y el Dengue; enfermedades responsables de
buena parte de la muerte de seres humanos en estos tiempos.
- Garantizar el cuidado y preservación del ambiente, como elementos
fundamentales de la sostenibilidad planetaria.
- Fomentar una Sociedad mundial para el desarrollo; esto es, ninguna sociedad
en ningún rincón del mundo puede ser espectador pasivo, y menos
GHVLQWHJUDGRUGHHVWD³DOGHDJOREDO´HQODTXHQRVPRYHPRVWRGRVKR\
- Erradicar la pobreza extrema y el hambre; el mundo aún mantiene la perversa
y vergonzosa situación de haber logrado importantísimos avances técnicos y
científicos que han permitido enriquecer individuos y sociedades completas,
pero a la vez una persistente desigualdad de naciones que aún no logran
superar esa inhumana situación, de la que ni Colombia ni Cúcuta, se libran. 
21
- Lograr una Educación básica y universal; la lucha contra el analfabetismo y el
ascenso a niveles mayores de educación son ejes fundamentales que
permitirán exorcizar los distintos males que padecemos. En esto, nuestro Plan
de desarrollo hace énfasis no solo por mandato sino por íntima convicción.
- Promover la equidad de género y la autonomía de la Mujer; nuestro país y
nuestra región se presenta como una de las más violentas en contra de la
Mujer. Nuestro Plan, contemplará acciones e inversiones para garantizar no
solo el cumplimiento de este precepto universal sino nuestro propósito de dejar
de ocupar esa deshonrosa posición.
- Reducir la Mortalidad Infantil, es otra de las metas que establece nuestro Plan
como prioritarias, para garantizar la vida de nuestros infantes.
- Mejorar la Salud Sexual y Reproductiva; de la mano de la equidad de Género,
este aspecto se constituirá en un elemento fundamental para evitar el
embarazo juvenil, y el conocimiento adecuado y respetuoso del cuerpo
humano, y de la salud sexual en general.
Los objetivos descritos fueron edificados sobre tres ejes, a saber: Salud Pública,
Desarrollo Social y Humano, y Desarrollo Ambiental, Sostenible y Prospectivo.
Estos grandes ejes, así como otros más, se recogen y desarrollan en el texto del
plan que se pone a consideración de los distintos sectores de la comunidad
cucuteña, del Consejo Territorial de Planeación, y del Honorable Concejo
Municipal para su estudio y aprobación, si a bien lo tienen.
En Colombia, mediante el Conpes Social No. 91 del 14 de Marzo de 2005, se
fijaron metas y estrategias claras para el logro de los Objetivos del Milenio, las
cuales fueron modificadas y ajustadas en el Conpes Social No. 140 del 28 de
Marzo de 2011, puesto que se hizo necesario incluir nuevos indicadores y ajustar
la línea base y metas de algunos de los indicadores inicialmente adoptados.
Colombia, mediante los documentos mencionados, fijó metas superiores a las
acordadas en las Naciones Unidas para cada uno de los Objetivos de Desarrollo
del Milenio ± ODM.
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO
El Plan Nacional de Desarrollo 2010 ± ³Prosperidad Para Todos´DSUREDGR
mediante la Ley 1450 de Junio 16 de 2011, se constituye en la bitácora que la
Nación tiene para el cuatrienio. En ese sentido, las entidades territoriales, deberán
articular sus Planes de Desarrollo respectivos para lograr conjuntamente alcanzar
las metas planteadas.
La Prosperidad para todos, se alcanzará mediante la consolidación de cuatro ejes
principales que serán aplicables a todas las esferas del gobierno Nacional: 
22
- Innovación en las actividades productivas nuevas y existentes, en los
procesos sociales de colaboración entre el sector público y el sector privado y,
en el diseño y el desarrollo institucional del Estado
- Buen Gobierno como principio rector en la ejecución de las políticas públicas,
y en la relación entre la Administración y el ciudadano.
- En las relaciones internacionales, y en la agenda multilateral del desarrollo,
un mayor y mejor posicionamiento de Colombia en los mercados externos, y de
la cooperación para alcanzar la relevancia propuesta.
- Una sociedad para la cual la sostenibilidad ambiental, la adaptación al
cambio climático, el acceso a las tecnologías de la información y las
comunicaciones y el desarrollo cultural sean una prioridad y una práctica como
elemento esencial del bienestar y como principio de equidad con las futuras
generaciones.
Dichos ejes, se sostienen sobre Tres Pilares fundamentales, indispensables para
lograr la Prosperidad Para Todos.
Un crecimiento sostenido basado en una economía más competitiva, más
productiva y más innovadora, y con sectores dinámicos que jalonen el crecimiento.
Una estrategia de igualdad de oportunidades que nivele el terreno de juego, que
garantice que cada colombiano tenga acceso a las herramientas fundamentales
que le permitirán labrar su propio destino, independientemente de su género,
etnia, posición social o lugar de origen.
Una estrategia para consolidar la paz, y la seguridad en todo el territorio, con la
plena vigencia de los Derechos Humanos y el funcionamiento eficaz de la Justicia.
Por último, es claro que si se sigue presentando la inequidad entre las diferentes
regiones del país, la PROSPERIDAD no llegará a todos los rincones del territorio,
por esto es indispensable que exista una mayor Convergencia Regional que
permita eliminar las desigualdades existentes y que la Prosperidad sea realmente
Para Todos. 
23
Figura 1. Bases del Plan Nacional de Desarrollo 2010 ± 2014
Fuente: DNP
EQWDOVHQWLGRHO*RELHUQR1DFLRQDOKDGHILQLGRORTXHGHQRPLQDODV³/RFRPRWRUDV
GHO&UHFLPLHQWR´DVDEHU
- Vivienda
- Sector minero energético
- Infraestructura de transporte
- Sector agropecuario
- Nuevos sectores basados en la innovación
Así mismo, vale anotar que el Plan Nacional de Desarrollo ha identificado para el
Departamento, algunos proyectos prioritarios de inversión, los cuales apalancará
con recursos del nivel central que serán cofinanciados por las entidades
territoriales respectivas, que para el caso del departamento Norte de Santander se
presentan a continuación:
Tabla 1. Regionalización Plan Plurianual de Inversiones 2011 ± 2014 Norte de Santander
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO "PROSPERIDAD PARA TODOS"
SECTOR PROYECTOS DE INVERSIÓN - NORTE DE SANTANDER TRANSPORTE
SISTEMA INTEGRADO DE TRANSPORTE MASIVO ± CÚCUTA
CONCESIÓN ÁREA METROPOLITANA DE CÚCUTA
DOBLE CALZADA BUCARAMANGA ± PAMPLONA
VÍA TIBÚ - CONVENCIÓN - LA MATA
CARRETERA DE LA SOBERANÍA (LA LEJÍA - SARAVENA)
CONSOLIDACIÓN CORREDOR BOGOTÁ - CÚCUTA
VÍA TIBÚ - EL TARRA
VÍA CÚCUTA - OCAÑA - AGUACLARA
PASOS DE FRONTERA CÚCUTA - SAN ANTONIO 
24
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO "PROSPERIDAD PARA TODOS"
SECTOR PROYECTOS DE INVERSIÓN - NORTE DE SANTANDER EDUCACIÓN
MEGACOLEGÍO EL PROGRESO - CÚCUTA
MEGACOLEGÍO TORCOROMA III - CÚCUTA
MEGACOLEGIO VALLES DEL RODEO MINUTO DE DIOS - CÚCUTA
UNIVERSIDAD FRANCISCO DE PAULA SANTANDER - CÚCUTA
UNIVERSIDAD FRANCISCO DE PAULA SANTANDER ± OCAÑA
UNIVERSIDAD DE PAMPLONA
AMBIENTE, VIVIENDA,
CIUDAD Y
TERRITORIO
ZONAS DE RESERVA FORESTAL DEL RÍO MAGDALENA
IMPLEMENTACIÓN PLAN MAESTRO DE ALCANTARILLADO DEL
MUNICIPIO DE BOCHALEMA - FASE II
PROYECTO MULTIPROÓSITO CÍNERA
ACUEDUCTO METROPOLITANO VILLA DEL ROSARIO - LOS PATIOS
AGRICULTURA
RESGUARDO UNIDO U-WA
CULTURA Y
DEPORTE
JUEGOS NACIONALES (CÚCUTA, PAMPLONA, LOS PATIOS, VILLA
DEL ROSARIO)
JUEGOS PARALÍMPICOS
CENTROS HISTÓRICOS DE PAMPLONA Y VILLA DEL ROSARIO
Fuente: DNP
De igual forma, nuestras metas del Plan de Desarrollo Municipal, guardan
consonancia con las propuestas para el Departamento, previstas en el Plan
Nacional de Desarrollo Prosperidad Para Todos.
PLAN DEPARTAMENTAL DE DESARROLLO
El Plan de Desarrollo Departamental 2012 - 2015, ³Un Norte Pa`Lante´,
estructurado por la administración del señor gobernador Edgar de Jesús Díaz
Contreras, se constituye en la carta de Navegación del Departamento Norte de
Santander. Dicho Plan, presenta un horizonte de planeación al año 2021 que se 
25
desarrolla en los siguientes ejes estratégicos: Social, Económico, Territorial y
Administrativo.
La visión propuesta para el Departamento en su Plan de Desarrollo es clara en
definir que Norte de Santander será una región competitiva en lo económico,
equitativa en lo social y administrativamente eficiente, capaz de generar
condiciones de vida digna para cada uno de sus habitantes, en una sociedad más
educada, con mejores servicios sociales, productiva y con la infraestructura
necesaria para enfrentar los nuevos retos de la globalización ambientalmente más
pura y territorialmente más ordenada.
Los ejes estratégicos del Plan de Desarrollo Departamental, son los siguientes:
Eje Social:
- Educación: Proyectos de gratuidad en educación y de alimentación escolar.
- Salud: Se busca mejorar sustancialmente la calidad del servicio y la calidad de
la infraestructura asociada a dicho sector.
- Vivienda: Destaca el proyecto construcción de vivienda de interés urbano
- Cultura: Resalta el Proyecto de la Recuperación de la Quinta Teresa
- Deporte y Recreación: Renovación Urbana del Paseo Rojo y Negro
- Atención Especial a Grupos Vulnerables: Inclusión de toda la población en la
oferta de servicios, sin desigualdades.
Eje Económico:
- Agropecuario: Se resaltan los programas para el fomento de la producción
agrícola y pecuaria
- Competitividad: Se destaca la propuesta de construcción del Centro de
Convenciones para la ciudad de Cúcuta.
- Generación de Empleo: Se implementa la ley del Primer Empleo
- Infraestructura: Establecen programas pavimentación comunidad - Gobierno
- Equipamiento y Servicio Públicos: Se propone la gestión para la construcción
del embalse Multipropósito Cínera.
Eje Territorial: Se resaltan programas de preservación del medio ambiente, en
especial para las cuencas de los ríos.
Eje Administrativo: Se destacan los proyectos de Transparencia en la gestión
pública y de rendición de cuentas. 
26
PROCESOS PARTICIPATIVOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE UNA CÚCUTA
PARA GRANDES COSAS
En el Proceso de construcción del Presente Plan de Desarrollo Cúcuta Para
Grandes Cosas se incluyó la participación ciudadana y de los Sectores
productivos, con el fin de recoger en cada Programa y Proyecto, las principales
necesidades de cada uno de los actores sociales.
En la construcción del presente Plan de desarrollo, la participación ciudadana se
hizo a través del enfoque Acción-Participante, presente con la convocatoria que se
efectuó a la comunidad y a los distintos sectores sociales y económicos, mediante
la realización de los ENCUENTROS PARTICIPATIVOS PARA GRANDES
COSAS, en las comunas y corregimientos del municipio de San José de Cúcuta,
entre el 1 de febrero y el 10 de Marzo 2012.
Foto 1. Evidencia Encuentros Participativos
ENFOQUE DIFERENCIAL
El Plan de Desarrollo Cúcuta Para Grandes Cosas, reconoce la presencia en la
ciudad de poblaciones con características y necesidades particulares. Por ello, las
líneas de acción política del presente instrumento de planificación centrarán sus
esfuerzos en la provisión de la asistencia humanitaria y reparación integral, igual
que otras acciones de este tipo. 
27
De acuerdo con lo anterior, se establece como población con prioridad de
atención:
- Primera infancia, infancia, adolescencia y juventud
- Población en condición de victimas
- Población Adulto Mayor
- Población en condición de discapacidad
- Minorías étnicas y culturas
- Comunidad LGBTI
- Mujer, Equidad y Género
- Afrodescendientes
A lo largo del Plan, en los diferentes Programas y Proyectos de cada uno de los
Sectores incluidos en los seis diferentes pilares, se contempla dentro de la
población objetivo, la incluida en la relación anterior, entendiendo que la población
con prioridad de atención se encuentra transversalmente en el accionar del Plan
de Desarrollo.
MODELO DE CIUDAD
³(Q OD SULPHUDPLWDG GHO VLJOR ;;, HO FUHFLPLHQWR GH ODV FLXGDGHV VHUi HOIDFWRU
PiVLQIOX\HQWHHQHOGHVDUUROOR´
Fondo de las Naciones Unidas para la Población.
La concepción del plan de desarrollo de la Cúcuta Para Grandes Cosas, no se
limitará a plantear programas, proyectos y acciones cortoplacistas que intenten
³DSDJDUORVLQFHQGLRV´UHFXUUHQWHVGHO(QWHPXQLFLSDO\VXVKDELWDQWHV
Nuestro Plan propone un Modelo de Ciudad del que hemos carecido y carece
Cúcuta desde hace ya varios años. Atrás quedaron las características
urbanísticas, ambientales y culturales, entre otros, que le dieron identidad, gloria y
donaire a este rincón de Colombia. Hoy el crecimiento desordenado, casi caótico,
que se viene dando en los últimos veinte años, por ubicar un espacio de tiempo,
nos obliga a mirar los fenómenos y propósitos que describimos en la introducción
del presente documento, para la toma de decisiones asertivas.
En San José de Cúcuta, no podemos pasar por encima de la discusión
contemporánea sobre el modelo urbano que se viene dando, especialmente, en el
mundo en vías de desarrollo. Pretendemos en nuestro Plan no solo dilucidar el
elemento teórico relacionado con el dilema entre ciudades compactas y ciudades
dispersas, que preside la discusión antes mencionada, y definir la ruta que en este
sentido trazaremos en un momento en el que la vivienda, es el eje central de la
Política Social propuesta en el Plan de Gobierno, eje sobre el cual, deberán girar y 
28
enfocarse los esfuerzos de planificación y de gestión de los distintos sectores que
conforman la presente Administración.
En consonancia con lo anterior y consientes de los graves problemas que el
crecimiento de las ciudades y la conurbación vienen generando, la Ley 1450 de
2011, o del Plan Nacional de Desarrollo Prosperidad para todos, fortalece el
concepto de la gestión urbana a través, entre otros, de normas y disposiciones
WHQGLHQWHVDTXHOD ³/RFRPRWRUDGHOD9LYLHQGD´VDQHHODGHXGDKLVWyULFDTXHHQ
este sector los distintos gobiernos pasados han acumulado en detrimento de la
calidad de vida de los colombianos, y de la que Cúcuta, no es la excepción.
La situación crítica de la vivienda en nuestra Ciudad, se refleja además en el
³,QIRUPHGHGLDJQyVWLFRGH&~FXWD3URJUDPDGH$VLVWHQFLD7pFQLFDGHORV(QWHV
Territoriales-&$)´FXDQGRUHILULpQGRVHDOD³9LYLHQGD\VX(QWRUQR´GLFH³3DUDHO
municipio de Cúcuta se identificó una problemática de hacinamiento en las
viviendas, tanto en el NBI de hacinamiento crítico como en el número de personas
que integra el hogar. El componente del indicador NBI ±hacinamiento crítico- tuvo
una mejora del año 2009 a 2010, no obstante, sigue siendo uno de los territorios
con un alto número de hogares en hacinamiento. De igual manera, en estos
mismos años, este municipio tuvo un deterioro del indicador NBI ±vivienda
inadecuada-, pasando del 3,46% al 4,45%, lo que evidencia la problemática que
hay en el territorio en cuanto a la condición GHODYLYLHQGD´,QIRUPH&$)
En otro aparte del Informe, se habla de que la Red Unidos concluyó lo siguiente:
³«HO1%,GHKDFLQDPLHQWRFUtWLFRHOFXDOHVPX\VXSHULRUDOSRUFHQWDMHH[SXHVWR
en el promedio del departamento: el 38% de la población más vulnerable del
territorio vive en ésta condición. El segundo, es el porcentaje de la población con
NBI de vivienda inadecuada, donde el 77% de los hogares pertenecientes a la Red
Unidos vive en esta situación, en contraste con el promedio municipal (4,45%). En
cuanto a los hogares por tenencia de vivienda, se tiene que el 12,8% de la
población de Red Unidos es ocupante de hecho, resultado inferior al mostrado en
el promedio del municipio. Los tres problemas mencionados se encuentran
enmarcados en el gran tema de vivienda y son contemplados en el plan de
JRELHUQRGHODFWXDODOFDOGHGHOPXQLFLSLR´ËELG
< FRQFOX\H HO ,QIRUPH ³3DUD HO 0XQLFLSLR GH &~FXWD VH UHVDOWDQ GRV
SUREOHPDV«HO VHJXQGR \ ~OWLPR HV HO JUDYH SUREOHPD GH KDFLQDPLHQWR HQ ODV
viviendas que se muestra con el indicador de NBI-hacinamiento crítico de 2010 en
la población general y se refuerza con el resultado del mismo indicador para 2010
HQODSREODFLyQGH5HG8QLGRV«´ËELG
El anterior informe muestra, entonces, que no estábamos ni estamos equivocados
al ubicar el tema de la Vivienda como el principal componente de nuestras
propuestas en el Pilar Construyendo Ciudadano, Familia y Sociedad, evidenciado,
tanto en el Plan de Gobierno en mi condición de candidato a Alcalde Municipal, 
29
como en el Plan de Desarrollo de la actual Administración.
Coincidimos, además, con la visión estratégica contenida en la propuesta del
Gobierno Nacional sobre Ciudades Sostenibles, y cuyo horizonte de planeación se
trazó al año de 2019, en la que se asume que para entonces los centros urbanos
en Colombia habrán adoptado un modelo de desarrollo urbano, en el que la
planeación y el uso eficiente del suelo permita que los habitantes de los distintos
territorios optimicen su quehacer diario y se propenda por una mejor calidad de
vida.
Recordemos que hoy cerca del 70% de la población en Colombia vive en centros
urbanos y que, según la tendencia, para el año de 2020, el 80% estará asentada
en ellos. Pasaremos de 4, cifra actual, a 7 las ciudades que contarán con más de
un millón de habitantes entre las que, con certeza, estará San José de Cúcuta.
Habitabilidad y Sostenibilidad, son entonces, no solo conceptos teóricos sino que
se constituyen en el fin último de la propuesta de modelo de ciudad, que
proponemos.
Habitabilidad: entendida esta como la capacidad de nuestra ciudad para brindar
un hábitat sano (ambiente sano) a los cucuteños, de forma que garantice su
bienestar y seguridad a través de una ocupación equilibrada del suelo; mediante
la garantía de un espacio público adecuado en cuanto a área y de mobiliario
urbano para sus habitantes; garantizando una Movilidad urbana sostenible;
mediante la accesibilidad a los servicios que presta el Municipio y el llamado
sector privado; a través de la construcción de una Infraestructura básica, y el
respeto a la áreas verdes que debe conservar y ampliar la ciudad. Todo ello, para
garantizar una mejor calidad de vida para las gentes que habitamos la ciudad de
San José de Cúcuta.
Sostenibilidad: en donde la conjugación de desarrollo económico y social más
sostenibilidad, más habitabilidad propenda por el mejoramiento de la calidad de
vida de las generaciones actuales, sin demeritar las posibilidades de las
generaciones futuras.
Para garantizar dicha sostenibilidad, es responsabilidad de este gobierno, y de los
venideros, generar las garantías y establecer instrumentos de planeación y de
gestión, que permitan hacer realidad los preceptos arriba mencionados.
Los conceptos anteriormente descritos recogen, además, lo establecido en el
Documento Bases de Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014, cuando en el
capítulo referido al crecimiento sostenible y competitividad, plantea que el
FUHFLPLHQWR HFRQyPLFR GH &RORPELD GHEH VHU ³VRVWHQLGR \ WDPELpQ VRVWHQLEOH´
basado en el concepto de sostenibilidad ambiental y exigiendo armonía entre las
agendas productiva y ambiental. 
30
SITUACIÓN POBLACIONAL ACTUAL
El nombre oficial de nuestra ciudad es "San José de Cúcuta". "San José" en honor
a José de Nazaret, y Cúcuta por el nombre del cacique indígena Barí homónimo.
"Cúcuta" significa "Casa de duendes".
En el escudo se encuentra una leyenda que dice "Muy Noble, Valerosa y Leal
Villa", título que le fue concedido mediante Cédula real por el Rey de España. José
María Maldonado, abogado de la Real Audiencia, hizo a nombre de los vecinos la
presentación legal del título de Villa ante el Virrey Ezpeleta.
Cúcuta no tuvo una fundación como las acostumbradas en la Conquista. Los
intereses económicos de los blancos, habitantes del valle de Cúcuta y la hostilidad
de los indígenas (ubicados al otro lado del río Pamplonita en lo que hoy es el
Barrio San Luis) hacia estos, al igual que la lesión que le generaba a Juana
Rangel de Cuellar, que parte de su hacienda estuviera ocupada por blancos, la
llevaron a donar media estancia de ganado mayor, en la cual se ubicaría la
parroquia y el pueblo aledaño.
El 17 de junio de 1.733, se reunieron ante Juan Antonio Villamizar y Finedo
(alcalde de Nueva Pamplona de aquel entonces), Juana Rangel de Cuellar para
realizar la donación. Siete vecinos aceptaron la escritura de donación, tres testigos
y 17 personas notificadas como colindantes por las tierras donadas.
En cuanto a su ubicación, la ciudad de San José de Cúcuta, capital del
Departamento Norte de Santander y núcleo del Área Metropolitana de Cúcuta,
está localizado en la zona nororiental del país sobre la frontera con la República
Bolivariana de Venezuela; coordenadas 7°54 de latitud norte y ?´ORQJLWXG
oeste; con un área total de 1.176 km² que representa el 5,65% del Departamento,
altitud de 320 msnm, temperatura promedio de 28°C y precipitación media anual
de 806 mm. y se encuentra ubicada en la depresión que forma al bifurcarse, poco
antes de Pamplona, la Cordillera Oriental, en donde nacen los ríos Pamplonita,
Zulia, Táchira y Guaramito, conformando la Hoya hidrográfica en la cual se sitúa el
Valle de Cúcuta; esta depresión es altamente sísmica y geográficamente
corresponde al espacio Continental del Lago de Maracaibo.
Según proyecciones municipales de población 2005-2011 del DANE, la población
para el año 2011 ascendió a 624.777 habitantes de los cuales 302.244 son
hombres y 322.533 mujeres. La población se encuentra localizada en su mayoría
en la parte urbana, el 96,61%, correspondiente a 603.597 habitantes, registra
19,79 puntos por encima del porcentaje registrado por el Departamento (76,82%),
mientras que en las zonas rurales habitan solamente el 3,39% (21.179) habitantes,
un porcentaje menor en comparación con el Departamento cuya población rural
alcanza el 23,18%. En el país la población urbana ocupa el 74,90 %. 
31
Tabla 2. Pertenencia étnica
SEXO
PERTENENCIA ÉTNICA
INDÍGENA ROM RAIZAL DE
SAN ANDRÉS
PALENQUERO NEGRO (A), MULATO,
AFROCOLOMBIANO
HOMBRE 2.557 83 44 3.128
MUJER 2.449 75 35 3 2.836
TOTAL 5.006 158 79 3 5.964
Fuente: DANE Censo 2005
La población total censada, por pertenencia étnica y sexo, según Censo 2005 es
mínima; solo 11.210 personas corresponden a las diferentes etnias, con un 1,79%.
Figura 2. Piramide Poblacional San José de Cúcuta Año 2011
FUENTE: Censo DANE 2005
Presenta una piramide poblacional estable que representa indicadores de
natalidad y mortalidad, en donde se observa que se empieza a disminuir la base
en los dos primeros grupos de edad, siendo más ancha de los 10 a los 29 años y
angosta en la cima de la piramide, de igual forma se observa que no existe una
variación significativa entre los diferentes generos con una población femenina de
51,62% y masculina de 48,38%.
PILARES DEL DESARROLLO
El Plan Municipal de Desarrollo 2012 ± 2015, ³Cúcuta Para Grandes Cosas´, se
configura como la carta de navegación que el Municipio de San José de Cúcuta
seguirá para el próximo cuatrienio y que marcará el camino para futuras
administraciones en aras de conseguir la ciudad que todos soñamos tener en el
2033. 
32
Una Cúcuta que nos permita contar con mejores oportunidades laborales, con un
mejor y realmente sostenible medio ambiente, con unas relaciones nacionales e
internacionales más fuertes que catapulten la ciudad hacia el futuro y la ubiquen
en el lugar que se merece, con una infraestructura pública y de servicios digna
para todos y cada uno de nosotros, con seguridad para vivir e invertir haciéndonos
competitivos, con unas instituciones sólidas, transparentes y descentralizadas que
permitan la participación de todos y con un modelo urbanísticamente armonioso.
Así como las edificaciones se construyen sobre pilotes, vigas y placas, nuestra
Cúcuta Para Grandes Cosas, se construirá a partir de Seis grandes Pilares. Seis
Pilares que sostienen nuestro hogar, nuestra familia, nuestra ciudad.
Cada Pilar, cuenta con unos Sectores que lo componen y complementan para
desde éste Plan De Desarrollo Municipal sentar las bases de una Cúcuta Para
Grandes Cosas, como lo pregonamos a lo largo y ancho de este documento.
Los Seis Pilares que la Administración Municipal 2012 ± 2015, adopta para
estructurar su plan de desarrollo son:
1. CONSTRUYENDO CIUDADANO, FAMILIA Y SOCIEDAD
2. DESARROLLO AMBIENTAL SOSTENIBLE Y PROSPECTIVO
3. HABITAT
4. INFRAESTRUCTURA Y MOVILIDAD
5. TRANSFORMACIÓN PRODUCTIVA
6. DESARROLLO INSTITUCIONAL
ESTRATEGIAS GENERALES
ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
El Gobierno Municipal se apoyará en los recientes desarrollos normativos,
contenidos en la Ley 1508 de 2012 y las demás normas que la modifiquen o
reglamenten, para ejecutar proyectos que impulsen el desarrollo del Municipio,
mediante modelos de asociación público privada en los cuales se gestione la
consecución de recursos, suministro de bienes y la operación de servicios
públicos, con el fin de lograr los objetivos y metas trazados en este Plan de
Desarrollo, en todos los sectores.
SERVICIOS PÚBLICOS
El Gobierno Municipal revisará los diferentes contratos vigentes para la prestación
de servicios públicos, con el fin de determinar si hay lugar a implementar mejoras
en los modelos existentes, que contribuyan al desarrollo del Municipio y a su
fortalecimiento institucional y financiero, así como el mejoramiento de la calidad de
vida de los habitantes en el territorio. 
33
En este aspecto, el Gobierno Municipal propenderá por la estructuración de
modelos en los que se beneficien las finanzas del municipio, de la mano con la
implementación de mejoras en la prestación de los servicios públicos en las que
se incremente la cobertura a todos los habitantes, en especial a los de menores
ingresos o aquellos que se encuentren en situación de vulnerabilidad y, así mismo,
se mejore la calidad de los servicios que se prestan en la actualidad a los
usuarios. Para ello, el Gobierno considera prioritario mantener la administración de
estos servicios, con el fin de garantizar su prestación eficiente a todos los
habitantes, tal como lo ordena la Constitución Política y, a su vez, lograr la
vinculación del sector privado para la gestión de recursos y la operación de los
servicios y sistemas. Con tal visión, estructurará los modelos contractuales que
sean necesarios, y que mejor beneficien al ente territorial y a todos sus habitantes.
SEGURIDAD VIAL Y MOVILIDAD
El Gobierno Municipal gestionará alianzas con el sector privado, mediante la figura
de asociaciones público privadas, con el fin de mejorar la prestación del servicio
de tránsito y transporte en nuestra Ciudad. En este sentido, se gestionarán
recursos de inversión para mejorar la infraestructura existente de semaforización y
se promoverá un modelo en el cual las finanzas del municipio se puedan fortalecer
con la implementación de mejoras en el recaudo de las multas y comparendos que
se imponen a los infractores.
Así mismo, se promoverá la estructuración de instrumentos en los cuales se
pueda hacer uso de ciertas zonas para el parqueo de vehículos, mediante
sistemas de pago que fortalezcan las finanzas municipales y, a su vez, se ordene
este servicio.
En el transporte público y colectivo de pasajeros, se buscará el mejor modelo para
los habitantes de la Ciudad, en el que se preste un servicio eficiente y amable, con
tarifas que consulten la capacidad de pago de los usuarios y que integren los
diferentes sistemas existentes en la actualidad y, así mismo, se organice la
prestación del servicio a los usuarios. 
34
1. PILAR 1: CONSTRUYENDO CIUDADANO, FAMILIA Y SOCIEDAD
1.1 DESCRIPCIÓN
La construcción de una sociedad más equitativa ha sido uno de los fundamentos
que ha orientado la formulación de políticas de desarrollo en Colombia. Este
desarrollo, basado en experiencias de índole internacional, como el cumplimiento
de la Declaratoria Universal de los Derechos Humanos y la ruta de consecución de
los Objetivos de Desarrollo del Milenio, ha dejado entrevisto, que el desarrollo real
y sostenible debe conducir, no sólo a un crecimiento económico acelerado, sino
también a una distribución más equitativa de sus beneficios. (DNP, 2008). En otras
palabras, un desarrollo simultáneo en muchos sectores.
Así mismo, la Ciudad, como forma de organización, implica considerar cada uno
de los referentes que la han construido y que le han dado sus características
particulares. El proceso de construcción de una Ciudad, debe tener presente su
historia y sus íntimos procesos sociopolíticos desarrollados. Ahora, en nuestro
caso, se debe reconocer los importantes esfuerzos que se han dirigido para
solucionar las carencias sociales y desigualdades de índole humano que afectan a
los habitantes del Municipio de San José de Cúcuta. Estos, a pesar de todo, no
han sido suficientes para enfrentar los desafíos que trae consigo la reconstrucción
del tejido social.
"Cúcuta Para Grandes Cosas" parte de la hipótesis inicial, de que el ambiente
social en que viven y se forman las personas, es determinante para el desarrollo
del individuo, la Familia y la Sociedad.
Salud, Educación, Convivencia y Desarrollo Comunitario, Equidad de la Mujer,
Valores Ciudadanos, Aprovechamiento del Tiempo Libre, Recreación y Deporte,
Primera Infancia, Adolescencia y Juventud y Reconstrucción de la Población
Vulnerable (victimas), conforman este importante pilar que construye la columna
vertebral de "Cúcuta Para Grandes Cosas"
Las apuestas a las que apunta el Pilar Construyendo Ciudadano, Familia Y
Sociedad van dirigidas a: Generar una revolución educativa en calidad y
cobertura al alcance de todos. Garantizar una seguridad social integral donde la
salud ya no represente un privilegio. Establecer dimensiones especiales en
equidad género a través del impuso de estrategias que conduzcan a incorporar
éste concepto en proyectos y políticas públicas, donde hombres y mujeres sean
considerados como igual en defensa de sus derechos. Construir un individuo.
Desplegar una sociedad que avanza hacia la civilidad y la cultura. Formar una
sociedad donde el respeto por las dignidades humanas sea una bandera de
representatividad. Fundar una sociedad, donde la población víctima del conflicto
social, reconstruya su ser individual y colectivo. Y edificar una sociedad donde los 
35
niños, niñas y la juventud, cuenten con un ambiente social óptimo para su
desarrollo integral.
1.2 OBJETIVO
Consolidar una sociedad que reduzca sus brechas de segregación social e
inequidad, donde el individuo sea el centro de la orientación de las estrategias de
desarrollo desde una visión de enfoque diferencial y la Ciudad se construya
alrededor de las dinámicas de la familia como centro de la sociedad.
1.3 SECTORES
Figura 3. Sectores del Pilar 1: Construyendo Ciudadano, Familia y Sociedad
1.4 DIAGNÓSTICO
La situación actual de la ciudad muestra en cada uno de los sectores que
conforman el pilar en mención, evaluaciones, cifras y proyecciones
dramáticamente críticas que, como lo decimos en espacios anteriores, requieren
del diseño de un Plan de Desarrollo que trascienda el horizonte del cuatrienio,
para sentar las bases de la reconstrucción del tejido social de la Ciudad. 
36
1.4.1 Población Vulnerable. Para efectos del ejercicio de revisión del estado
actual de la población a nivel social, se expresa que el componente social debe
ser armonizado con las políticas económicas para que conjuntamente se impacte
integralmente el desarrollo humano. Desde esta perspectiva se focalizan acciones
en la población que sufre pobreza extrema por su repercusión en la calidad de
vida, en la salud, en el empleo, capacidad de adquisición, educación, vivienda, etc.
para lograr una vida digna. De igual manera se tiene en cuenta la contribución a
los objetivos del Milenio.
La población del Municipio no es homogénea (diferencias de género, etnia, edad,
condición, situación, geografía), lo cual exige a la administración un esfuerzo para
propiciar condiciones de inclusión que permitan evidenciar una Cúcuta equitativa.
Nuestro reto consiste en desarrollar acciones afirmativas y diferenciales sensibles
al género (mujeres y hombres), al ciclo vital (niñez, infancia, adolescencia, adulto
mayor), la etnia (indígenas, raizales, afrocolombianos, R-rom), a la discapacidad y
a la opción sexual (lesbianas, gay, bisexuales, transexuales e intersexual).
De acuerdo a lo anterior, se establece como población con prioridad de atención:
- Primera infancia, infancia, adolescencia y juventud
- Población en condición de victimas
- Población Adulto Mayor
- Población en condición de discapacidad
- Minorías étnicas y culturas
- Comunidad LGBTI
- Mujer, Equidad y Género
- Afro descendientes
1.4.1.1 Población con Necesidades Básicas Insatisfechas (N.B.I.). Según
información publicada en el Observatorio Regional para el desarrollo y la
convivencia pacífica en Norte de Santander (ORDICOP) el 23,15% de los
habitantes del Municipio muestran Necesidades Básicas Insatisfechas.
La población con mayores carencias se encuentra en el área rural, equivalente al
46,13%.
Identifica como pobres a todas aquellas personas o grupo familiar que carece de
una de las cinco necesidades básicas establecidas: a. vivienda inadecuada; b.
vivienda sin servicios; c. Hacinamiento crítico; d. Inasistencia escolar y e.
Dependencia económica.
1.4.1.2 Índice De Desarrollo Humano. Al 2005 era de 0,7260 en Norte de
Santander. (Mide el progreso general en tres dimensiones básicas del desarrollo
humano: longevidad, conocimientos y un nivel de vida decoroso. Calculado a 
37
partir de la esperanza de vida, el nivel educacional y el ingreso pércapita ajustado
por la paridad del poder adquisitivo.
1.4.1.3 Línea de Pobreza e Indigencia. LP: 57,30 (Porcentaje de población que
representa los individuos o grupo familiar con nivel de ingreso insuficiente para
satisfacer las necesidades básicas, los gastos básicos en alimentación y servicios
mínimos).
LI: 18,10 (Porcentaje de población que representa los individuos o grupo familiar
con nivel de ingreso insuficiente para satisfacer las necesidades básicas,
representadas en la denominada canasta normativa o cesta básica de alimentos.
Este grupo se considera en condición de pobreza extrema o indigencia.)
A julio de 2010 el DANE reporta cifras de población en miseria en el Municipio de
San José de Cúcuta, así: en la cabecera un porcentaje de 5,75% y para el sector
rural del 15,33%, para un total del 6,06% personas en miseria.
De acuerdo con el Coeficiente de Gini, el cual mide las desigualdades
económicas, refleja un incremento del año 2008 al 2009 del 0,052, alejándose
cada vez más de conseguir la igualdad. Sin embargo el indicador es levemente
superior al del país que está en el orden del 0,0538%.

Figura 4. Índice de Gini Cúcuta
Fuente: DANE
1.4.1.4 Población Sisbenizada. A 2011, se encuentra que de la Población del
Municipio de San José de Cúcuta, están registrados en el SISBEN: 481.600
personas. Distribuidos de la siguiente forma en la zona urbana y rural
Tabla 3. Sisbenizados por rangos de edades ± Zona Urbana
 0 ± 7 8 ± 17 18 ± 59 60 o MAS TOTAL
TOTALES 60.826 95.587 263.421 41.748 461.582 
38
Figura 5. Sisbenizados por rangos de edades ± Zona Urbana
0
100.000
200.000
300.000
400.000
500.000
0 ? 7 8 ? 17 18 ? 59 60 O
MAS
TOTAL
TOTALES
Tabla 4. Sisbenizados por rango de edades ± Zona Rural
 0 ± 7 8 ± 17 18 ± 59 60 o MAS TOTAL
TOTALES 3.179 4.340 10.792 1.707 20.018
Figura 6. Sisbenizados por rango de edades ± Zona Rural
0
5.000
10.000
15.000
20.000
25.000
0 ? 7 8 ? 17 18 ? 59 60 O MAS TOTAL
TOTALES
Tabla 5. Población Vulnerable
POBLACION VULNERABLE TOTAL
ADULTOS MAYORES DE 60 AÑOS 40.957
DISCAPACITADOS 10.323
MUJERES CABEZA DE HOGAR 64.459 
39
Figura 7. Población Vulnerable
0
10000
20000
30000
40000
50000
60000
70000
ADULTOS MAYORES
DE 60 AÑOS
DISCAPACITADOS MUJERES CABEZA
DE HOGAR
1.4.1.5 Población en Condición de Victimas de Desplazamiento Forzado. De
acuerdo con el Departamento para la Prosperidad Social (anteriormente Acción
Social) y según el registro de inscripción al RUPD (Registro Único de Población
Desplazada), como Expulsor nuestro Municipio muestra para el año 2011 (31 de
marzo), una expulsión de 87 hogares equivalentes a 256 personas, así:
Tabla 6. Población en Condición de Victimas de Desplazamiento Forzado - Expulsor
MUNICIPIOS PRIMERA
INFANCIA
NIÑO ADOLESCE
NTE
ADULTO PERSONA
EDAD
PERSONA
EDAD
AVANZADA
PERSONA
EDAD MUY
AVANZADA
ND
CÚCUTA 42 39 38 125 6 3 0 1
Total General 42 39 38 125 6 3 0 1
% 16.41% 15.23% 14.84% 48.83% 2.34% 1.17% 0.00% 0.39%
Fuente: SIPOD (Sistema de Información para la población desplazada)
Como Receptor:
Tabla 7. Población en Condición de Victimas de Desplazamiento Forzado - Receptor
MUNICIPIOS PRIMERA
INFANCIA
NIÑO ADOLESCE
NTE
ADULTO PERSONA
EDAD
PERSONA
EDAD
AVANZADA
PERSONA
EDAD MUY
AVANZADA
ND PERSONAS HOGARES
CÚCUTA 164 144 76 413 24 12 6 0 844 256
Total General 164 144 76 413 24 12 6 0 844 256
% 19.43% 17.06% 9.00% 48.93% 2.84% 1.42% 0.71% 0.00%
Fuente: SIPOD (Sistema de Información para la población desplazada)
A nivel general, desde que se cuenta con información en el SIPOD, se evidencia
que Cúcuta ha recibido más de 57.000 personas. 
40
El Departamento Administrativo de Bienestar Social (DABS), se encarga de
atender la población víctima del desplazamiento forzado en su fase inicial (De
urgencia), por tanto en la vigencia anterior, se atendió la población así:
- 60 personas trasladadas a otra Ciudad y/o Municipio.
- 74 familias beneficiadas con ayuda humanitaria de urgencia.
- 59 familias con albergue temporal.
- 298 personas víctimas de desplazamiento forzado que conocen sus derechos.
1.4.1.6 Adulto Mayor. En el Municipio de Cúcuta, según DANE a 2011 existen
47.500 adultos mayores.
A 2011, en el DABS, se han identificado 280 asociaciones que atienden más de
13.500 adultos mayores (28%).
Se han otorgado 6.660 subsidios a través de la Administración Municipal y el MPS
(48,8%).
Actualmente se cuenta con 5 centros vida reconocidos: Asilo Buen Jesús,
Rudesindo Soto, El Samaritano, Hogar de Cristo, Hogar de la Esperanza.
Para efectos de conocer la población mayor de 65 años que podría ser
beneficiada por la Implementación del Colombiano de Oro:
Tabla 8. Adulto mayor sisbenizado
EDAD Total Homb. Mujer
 Total Cabec Rural Total Cabec Rural Total Cabec Rural
65 y + 41,783 40,607 1,176 18,071 17,563 508 23,712 23,045 667
(2011): 40.957
1.4.1.7 Población en Condición de Discapacidad. Se estima que el 6,7 % de
población total muestra alguna condición de discapacidad. Es decir más de 41.000
personas. Sin embargo los datos oficiales DANE muestran un total para Cúcuta de
6.798 personas en condición de discapacidad a Marzo de 2010, de las cuales se
han atendido 1.101 beneficiarios en 17 asociaciones.
Tabla 9. Población en Condición de Discapacidad
Grupos de
edad (años)
Total
Total Hombres Mujeres
Total 6.798 3.532 3.266
Menores de
tres
21 13 8
De 3 a 4 38 22 16
De 5 a 9 198 114 84 
41
Grupos de
edad (años)
Total
Total Hombres Mujeres
De 10 a 14 317 184 133
De 15 a 19 342 189 153
De 20 a 24 402 216 186
De 25 a 29 402 236 166
De 30 a 34 370 195 175
De 35 a 39 434 242 192
De 40 a 44 417 238 179
De 45 a 49 451 257 194
De 50 a 54 398 210 188
De 55 a 59 358 204 154
De 60 a 64 398 214 184
De 65 a 69 445 213 232
De 70 a 74 470 230 240
De 75 a 79 476 218 258
De 80 a 84 374 154 220
De 85 y más 487 183 304
Fuente: DANE Dirección de censos y Demografía
A nivel social, se pretende generar un modelo de ciudad que incida en la población
vulnerable atendida por el Municipio, buscando mejorar las condiciones de
equidad e inclusión social, desde la atención primaria de la niñez y todo el ciclo
vital, acompañando procesos de impacto que redunden en la disminución de las
estadísticas de personas en condiciones de pobreza, exclusión y vulnerabilidad.
Sin embargo, las políticas sociales se convierten en acciones asistencialistas,
cuando no se evidencia un componente de política económica y desarrollo socio
económico para los ejes poblacionales atendidos, pues se debe armonizar lo
macro económico y lo social para el cumplimiento de objetivos de desarrollo
humano integral y sostenible en el Municipio de San José de Cúcuta.
Es fundamental para la generación de impactos positivos y sostenibles, la
promoción e integración de la familia y de la comunidad como parte fundamental
para el desarrollo de una sociedad. Por tanto, se promoverá en las acciones
emprendidas en el cuatrienio que las familias y la comunidad participen de forma
solidaria en el bienestar de los niños, niñas y adolescentes, jóvenes y adultos
mayores. Se establecerán estrategias que promuevan la creación de redes
sociales de tal forma que permita fomentar la corresponsabilidad de la familia y la
comunidad.
De igual forma, se vinculará al sector privado y la sociedad civil para generar
estrategias sociales que efectivamente resulten en más oportunidades y mejor
calidad de vida para toda la población, a través de diferentes trabajos de
responsabilidad social. 
42
1.4.2 Cultura. La falta de identidad y sentido de pertenencia por nuestra cultura
autóctona, producto entre otros del cruce permanente de las diversas culturas que
coexisten en nuestra sociedad cucuteña, han hecho perder y olvidar las
tradiciones que caracterizaron a nuestra raza, sus tradiciones, su gastronomía,
sus creencias populares y costumbres. El sector Cultura, Turismo y Patrimonio
manifiesta una serie de debilidades que no le permiten asumir su papel de entidad
promotora e integradora de los diferentes procesos culturales orientados a la
consecución de objetivos comunes que dirijan el desarrollo sostenible de los
sectores culturales y turísticos.
Los gestores culturales, y promotores turísticos manifestaron la necesidad del
apoyo institucional para el desarrollo de sus actividades debido a la poca gestión
de los procesos. Se refleja lo anterior en la carencia de espacios para el ejercicio
y la proyección de su trabajo, en la continuación de su labor y en la dinámica
social en la ciudad.
Por otra parte, la oferta cultural no es de calidad y existe una baja coordinación del
sector por parte de las entidades con funciones y áreas de intervención cultural y
turística.
Es preciso señalar que los bienes a cargo de la Secretaría como las ludotecas y
algunas bibliotecas satélites se encuentran en regular estado y carecen de
materiales básicos para su funcionamiento.
El sector turismo es necesario fortalecerlo con la armonización de las políticas
Departamentales y Nacionales para el desarrollo del sector, mejorando la
competitividad y garantizando un Plan Municipal de Turismo adecuado.
La Administración Municipal debe consolidar un conjunto de programas y
proyectos para promover el desarrollo artístico y el acceso de la población a las
diferentes expresiones artísticas y culturales, al tiempo que debe seguir trabajando
por el desarrollo de este sector. Se requieren políticas públicas en los sectores
Cultura y Turismo que permitan su integración al eje de desarrollo social y
económico del Municipio.
La situación actual del sector cultura es la siguiente:
- No cuenta con escuelas de formación artística sino con 10 procesos de
formación artísticas en las diferentes áreas (danzas, teatro, títeres, música,
artes plásticas y artesanías) por eso es necesario la creación de una escuela
por área para que haya continuidad de los procesos y grupos estables del
municipio de San José de Cúcuta tanto el sector urbano como el rural 
43
- Se realizan las conmemoraciones de las fechas históricas como: La Batalla de
Cúcuta, Los Cumpleaños de Cúcuta, Celebración días de la Danza, Niñez y la
Recreación, Teatro, Artesano, Música, Comunidad LGBTI y Afrocolombianidad.
Sin embargo es preciso institucionalizar las diferentes fechas y poder extender
aún más su celebración.
- Actualmente la Secretaria de Cultura y Turismo del municipio de San José de
Cúcuta, tiene a su cargo 3 bibliotecas satélites, ubicadas en los barrios la
Libertad de la Comuna 3, ciudadela Juan Atalaya en la Comuna 7 y en el barrio
Belén en la Comuna 9. Esta pequeña Red de bibliotecas hace parte del
subsistema de bibliotecas y ludotecas del municipio de San José de Cúcuta,
donde presta los servicios de consulta y préstamo de libros para toda la
comunidad lectora en su mayoría niños y jóvenes. Como complemento a este
servicio se realizan actividades lúdicas como manualidades, juegos, talleres
recreativos y de comprensión de lectura entre otros y dos bibliotecas en el
sector rural: una biblioteca en el corregimiento del Carmen de Tonchala
ubicadas en la Casa de la Cultura Juana Rangel de Cuellas y la otra biblioteca
en la Vereda de Puerto Nuevo
- existen dos ludotecas en la ciudad: Ludoteca de los Sueños ubicada en el
Centro de Convivencia Ciudadana en la calle 0 entre avenida 1 y 2 barrio
comuneros. Y la Ludotecas Naves Aventuras Mágicas ubicada en el Ciaf de la
Libertad del barrio la Libertad. La ludoteca es un centro infantil de tiempo libre
que pone a disposición de los niños una colección de juguetes para ser
utilizados en el mismo local o para ser tomados en préstamo. Podemos decir
que la ludoteca es al juguete lo que la biblioteca al libro.
- En el año 2011, se emprendió el proyecto de restauración integral de la Quinta
Teresa ± BIC Nacional en una primera fase con recursos propios. También
obras de intervención en el antiguo Hospital San Juan de Dios y Teatro Zulima
con apoyo de empresa privada.
- Adicionalmente se cuenta con el grupo de vigías del patrimonio integrado por
jóvenes y adolescentes de la ciudad y el área metropolitana, el cual es preciso
fortalecer para poder controlar los impactos sobre el patrimonio.
Seis grandes propósitos que fortalecerán la política cultural del municipio para el
período 2012 ± 2015: 
44
- La inclusión de proyectos articuladores de procesos de capacitación y
cualificación de la población en las artes, a través de las Escuelas de
Formación Artística y Cultural y de la capacitación permanente a los gestores
y comunidad en general.
- Valoración, protección, recuperación y salvaguarda de nuestro patrimonio
material e inmaterial y el fortalecimiento de la identidad cucuteña.
- Intensificación de la vida cultural y artística de la ciudad, a través de los
programas para el fortalecimiento de espacios de participación, difusión,
expresión y formación de públicos, así como la circulación del producto
creativo.
- Promoción de la lectura en Bibliotecas y Ludotecas, como un mecanismo de
construcción de espacios de disfrute, convivencia y formación, en valores
cívicos y el buen trato.
- Fomentar cultura ciudadana y convivencia pacífica, como una forma de
ampliar los niveles participación ciudadana a partir del respeto por las
diferencias, reconocimiento de la diversidad, así como la apropiación de los
espacios, saberes, expresiones y demás elementos que conforman nuestra
identidad.
- La promoción turística del Municipio, consolidando productos de impacto en el
entorno regional , nacional e internacional
1.4.3 Convivencia y Desarrollo Comunitario
1.4.3.1 Seguridad Ciudadana. Analizando el periodo comprendido entre 2007 y
2011, y revisando sólo los indicadores de estos años, se puede deducir una
disminución paulatina y significante en los indicadores de muertes violentas.
Comparando estos periodos, el indicador global de muertes violentas disminuyó
un 44%, presentando el siguiente comportamiento: 47% en homicidios, 54% en
muertes de accidentes de tránsito, 52% en muertes accidentales, 97% en muertes
por enfrentamiento y un 75% en muertes sin determinar. Únicamente los suicidios
presentaron un aumento del 7%. 
45
Figura 8. Diagnostico de Seguridad Ciudadana en el Municipio de San José de Cúcuta Años 2010,
2011
Fuente: Policía Nacional
En el Análisis de los tópicos más relevantes del fenómeno delincuencial al interior
del municipio de San José de Cúcuta se evidenció el aumento del mismo en forma
progresiva durante el periodo 2010 2011.
Tabla 10. General Delincuencial en San José de Cúcuta
2010 2011 DIF. VAR. %
2.275 2.344 69 3%
Las conductas antijurídicas arrojan un total de 69 hechos delictivos más que el año
anterior, lo que representa un incremento de 3% del general de criminalidad,
contemplado en los cambios de las estructuras sociales y las modalidades de
comportamiento de las colectividades, como fuente representativa en este caso en
los delitos que afectan la seguridad ciudadana al interior del municipio.
Figura 9. Hurto A Personas En San José De Cúcuta
BARRIOS DE MAYOR AFECTACIÓN EN % HURTO A PERSONAS
Fuente: Policía Metropolitana de Cúcuta, Enero de 2012 
46
El hurto a personas, registrado al interior del Municipio de San José de Cúcuta,
presentó un incremento significativo del 6,16% con un total de 22 hurtos más que
el año anterior, apreciándose que para el año 2010, estas cifras oscilaban en 357
casos a diferencia de los 379 hechos para el 2011. En cuanto a esta problemática
se obtiene como resultado que el barrio de mayor afectación es Ceiba II con el
significativo incremento del 11%, seguido por los barrios Centro con el 7%, El
Bosque 4%, La Playa 3,9%, Niza 3%, Prados de Este 3%, Ciudad Jardín 2,9%,
Colsag 2,4% y Comuneros 2%.
1.4.3.2 Derechos Humanos2
. De acuerdo con las cifras de homicidios manejadas
por la Fundación Progresar y publicadas en el Diario La Opinión, que se
desprenden de los informes entregados por Medicina Legal, durante el 2011 un
total de 373 personas fueron asesinadas en el área metropolitana, entendida esta
como Cúcuta, Villa del Rosario y Los Patios.

Sólo en la capital de Norte de Santander, el número de personas a quienes les
segaron la vida alcanzó las 312, seguida de Villa del Rosario, con 35, y Los Patios,
26.

Del total de asesinatos cometidos en Cúcuta, el 90% se perpetró con arma de
fuego, una cifra altamente preocupante, toda vez que supera a la tasa nacional en
un 20%.

Otro de los aspectos sobre los que llamó la atención la ONG tiene que ver con el
alto porcentaje de jóvenes que están siendo asesinados, sobre todo, a plena luz
del día y en lugares públicos.

De acuerdo con los datos que maneja Progresar, el 65% de los homicidios
cometidos en el 2011 (246) corresponde a personas entre los 15 y los 34 años.

Entre tanto, el número de muertes se sigue concentrando en los sectores más
populares de la ciudad, es decir, las comunas seis, siete, ocho y nueve.

Con relación al fenómeno de desaparición forzada que por años ha castigado a
Norte de Santander, la ONG advierte que la lista la encabeza Cúcuta, con 154
personas, seguida de Tibu, con 56; Villa del Rosario, 15; Puerto Santander y
Sardinata 8, y cierra Ocaña con 7 registros de desaparecidos.

Esto en razón a que, según la lectura que hace Progresar, las bandas criminales
como Los Rastrojos y Los Urabeños mantienen la práctica que hace más de 10
años impusieron las autodefensas en el departamento.


2 Fuente: http://www.radiosantafe.com/2012/01/14/cinco-de-las-ciudades-mas-violentas-delmundo-estan-en-colombia/
47
El director de la Fundación sostuvo que la mayoría de casos corresponde a
personas que son declaradas por las bandas criminales como objetivo militar.
Gente del común como comerciantes, transportadores, vendedores ambulantes,
pimpineros que no se someten a extorsiones o que por sospecha son
desaparecidos y posteriormente asesinados.
Estas cifras coinciden con el Consejo Ciudadano para la Seguridad Pública y
Justicia Penal de México, el cual ubica a Cúcuta entre las 50 ciudades más
violentas del mundo junto con otras cinco ciudades de Colombia.
Cali en la posición 11, Medellín en el puesto 14, Cúcuta en el 23, Pereira en el 23
y Barranquilla en el 42 son las ciudades de nuestro país que figuran en la lista.
La investigación ubicó 45 de las 50 ciudades más violentas del mundo en el
continente americano y 40 en América Latina.
Para el análisis, los investigadores tuvieron en cuenta las ciudades del mundo de
más de 300 mil habitantes y de las cuales existe información estadística sobre
homicidios en Internet.
Adicionalmente a la situación de violación a los Derechos Humanos que vive el
Municipio se hace necesario articular con el Programa Presidencial de Derechos
Humanos y Derecho Internacional Humanitario que trabaja desde el Gobierno
Nacional, en la elaboración y coordinación de las políticas públicas entorno a los
Derechos Humanos y Derecho Internacional Humanitario (DIH).
Es de resaltar que las principales acciones que adelanta el Gobierno Nacional, y
que adicionalmente se hace necesario implementar a nivel Municipal, se centran
en la prevención de violaciones a los derechos humanos, la protección de
personas y sectores vulnerables, la lucha contra la impunidad, la garantía de los
derechos de las personas desmovilizadas y reincorporadas, la consolidación de un
sistema público de información en materia de derechos humanos, la promoción de
una cultura en derechos humanos y el fortalecimiento, tanto de las relaciones con
las organizaciones de la sociedad civil, como de los vínculos de cooperación con
los organismos internacionales.
El Programa también tiene el compromiso de impulsar la ejecución del Plan
Nacional de Búsqueda de Personas Desaparecidas y la creación de un sistema
único de información sobre desaparecidos3
.
(QHO0XQLFLSLRVHH[SLGLyHO'HFUHWRGHOGHPD\RGH³por medio del
cual se crea el Comité Municipal de paz y derechos humanos, para la promoción,

3
Fuente: www.derechoshumanos.gov.co 
48
respeto y garantías de los derechos humanos y del derecho internacional
KXPDQLWDULR´ pero no se ha implementado de manera continua la gestión,
coordinación y liderazgo de lo estipulado por el mencionado Comité y por lo tanto
no existen registros de avances en el tema.
1.4.3.3 Convivencia Ciudadana. En los últimos años, el número de casos de
conflictos entre vecinos e infracciones urbanísticas se han elevado en las
Inspecciones de Policía del Municipio. El irrespeto entre los ciudadanos, la cultura
de la ilegalidad y la informalidad y la falta de normas de convivencia son
ingredientes peligrosos que aquejan a nuestra sociedad y la golpean afectando la
convivencia pacífica y la armonía social.
En primer lugar, los problemas que más incidieron negativamente en el año 2011
fueron los casos de chismes, amenazas y ofensas entre vecinos a lo cual se
presentaron un total de 5508 quejas. Por daños a terceros y/o riñas entre vecinos
se atendieron un total de 2050 casos, ocupando esta situación un segundo lugar
en tipo de afectaciones a la convivencia.
Por invasión del espacio público se atendieron 1345 casos.
El desconocimiento de los derechos y deberes como ciudadanos tienen
enfrentados a los cucuteños, razón por la cual se requiere de la consolidación de
una Política Pública de convivencia que permita a los ciudadanos, reconocer la
importancia que tiene el respeto y la tolerancia como herramientas claves para la
construcción y el desarrollo de una sociedad próspera y armoniosa.
Se requiere con urgencia de una intervención integral para mitigar los conflictos
presentados a través de la prevención social y situacional y para facilitar la labor
de la autoridad en la lucha contra el delito.
Aspectos que inciden negativamente en la convivencia y el orden público del
Municipio
- Ausencia total de cultura ciudadana. No existe respeto por el cumplimiento de
normas.
- Los ciudadanos no comprenden la importancia del autocontrol y la
corresponsabilidad en el comportamiento y convivencia.
- Conformación de pandillas juveniles especialmente con población menor de
edad.
- Altos índices de sicariato debido al conflicto entre bandas (Urabeños y
rastrojos) Un fenómeno que es evidente entre los Municipios señalados es el
desplazamiento forzado intraurbano, el cual nos es registrado, ni caracterizado,
ni denunciado por tratarse de casos que se producen por amenazas contra
miembros del núcleo familiar. 
49
- Consumo de estupefacientes, distribución y menudeo.
- El Municipio no cuenta con el pie de fuerza suficiente de la Policía ni los
medios frente a la demanda de las manifestaciones de delincuencia y
violencia.
Matoneo o Bullyng4
. Colombia es uno de los países del mundo que presenta los
PiV DOWRV QLYHOHV GH µPDWRQHR¶ LQWLPLGDFLyQ HVFRODU R µEXOO\LQJ¶ 6H WUDWD GH XQ
problema que siempre ha existido y que sólo ahora, por lo menos en el país,
comienza a prender las alarmas en hogares y colegios. Las denuncias de las
últimas semanas sobre diversos casos, han encendido la hoguera.
El problema se está haciendo cada vez más evidente porque desde los mismos
colegios, y en ocasiones en los hogares, se están trabajando métodos que
permiten detectarlo, prevenirlo y tratarlo con mayor facilidad.
El bullying no ha aumentado, lo que pasa es que ahora hay instrumentos muy
claros para medirlo. Siempre ha existido la agresión, pero ha cambiado la manera
en que nos estamos acercando a ella y estamos entendiendo la importancia de
mantener las relaciones positivas.
Un reciente estudio de la Universidad de los Andes indica que en Colombia 1 de
cada 5 estudiantes ha sido víctimas GHOOODPDGRµEXOO\LQJ¶
&RQHVWDVFLIUDVHVLPSRUWDQWHUHVDOWDUTXHHOµPDWRQHRHVFRODU¶QRVHTXHGDHQOD
DJUHVLyQ FRQVWDQWHGHXQHVWXGLDQWHµGRPLQDQWH¶ VREUHRWURµGRPLQDGR¶ VLQRTXH
genera secuelas en los implicados y en quienes están cerca.
Si bien en el Municipio no hay cifras exactas de casos de matoneo, se hace
necesario incorporar la prevención a esta situación, ya que forme parte integral de
la convivencia y como mecanismo de prevención por las alarmas que se están
prendiendo desde la Nación.
Atención Psicosocial a Población Vulnerable. El Municipio cuenta con 5
Comisarías de Familia que no tienen completo el equipo interdisciplinario para
apoyar la labor de los comisarios, situación que genera el represamiento de los
casos de violencia intrafamiliar. Para el total de comisarías de familia, se cuenta
sólo con un psicólogo y un trabajador social.
Adicionalmente se presenta el alarmante auge de violencia en las familias lo cual
se aprecia en la estadística de casos de violencia intrafamiliar atendidos en el año
2011 el cual ascendió a un total de 1638.

4 Fuente: El matoneo escolar trasciende las aulas. Mayo 5 de 2012. Diario la opinión
50
Por tal razón se requiere del fortalecimiento de las comisarías de familia con
psicólogo y trabajador social para cada una, con el propósito de prestar un servicio
eficaz y eficiente así como para emprender acciones de prevención social y
situacional que se presentan al interior de las familias más vulnerables en el
Municipio.
Víctimas del Conflicto Armado. Dentro de las circunstancias que rodean el tema
del desplazamiento forzado se presenta la migración forzosa de la zona del
Catatumbo, principalmente de municipios como Tibú, El Tarra y Convención; así
mismo llega población indígena del Cauca, del Choco y de la costa Atlántica.
Según cifras de Acción Social, con corte al 31 de marzo de 2011, del año 2000 al
2011 han salido expulsados 9.817 personas y en el mismo periodo se han recibido
54.738. Las personas que llegan al municipio no sólo huyen del conflicto armado
en sus lugares origen, también llegan personas a esta zona de frontera en busca
de mejores oportunidades de empleo y calidad de vida. De ahí la gran informalidad
del comercio fronterizo.
Del total de la población desplazada que ha llegado a Cúcuta desde el año 2005
hasta 31 de marzo de 2011 (22.669 personas), el 39.74% corresponde a
población de primera infancia, infancia y adolescencia (9010 NNA). Según
estadísticas de Acción Social, la población desplazada desde el año 2000 al año
2011, con corte a 31 de marzo de 2011 ha sido la siguiente:
Tabla 11. Población Desplazada
AÑO MUJERES % HOMBRES % TOTAL
2005 769 49% 804 51% 1573
2006 966 50% 981 50% 1947
2007 855 47% 958 53% 1813
2008 892 48% 953 52% 1845
2009 598 48% 653 52% 1251
2010 254 51% 246 49% 500
2011 44 54% 37 46% 81
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 TOTAL
Total de la población expulsada del Municipio de Cúcuta por año
440 714 1575 1167 1145 879 863 1141 794 590 466 43 9817
Total de la población recibida municipio de Cúcuta por año
4930 5847 7549 10232 3511 3365 3469 4301 3950 3887 2645 1052* 54738
Fuente: Acción Social* corte 31 marzo 2011 
51
En razón a la Ley 1448 del 2011, (Ley de Justicia Transicional), y del Decreto
4800 de 201, donde se establece, entre otros, que los Comités Territoriales de
Justicia Transicional ± CTJT son la máxima instancia de coordinación, articulación
y diseño de política pública en el departamento, municipio o distrito, presididos
por el Gobernador o Alcalde respectivamente y en razón a estos lineamientos se
expidió el Decreto Municipal 082 de 2012 el cual proporciona el marco legal para
la implementación de los lineamientos de orden nacional en atención a población
víctima del conflicto armado.
Es de resaltar que la Ley de Justicia Transicional incorpora un nuevo lineamiento
en cuanto a la población objetivo a atender. Estas directrices no sólo atañen a
población en condición de desplazamiento sino que amplían el panorama a todas
las víctimas del conflicto armado lo cual incrementa el número de población,
incluye ciertos procesos y modifica otros. A corte del mes de febrero el número
aproximado de víctimas en el Municipio se aproximaba a 67.000.
En razón a lo anterior el Municipio debe implementar, coordinar, consolidar,
gestionar y adecuar toda su gestión para cumplir con las disposiciones expedidas
en aras de optimizar la atención a la población víctima del conflicto armado en el
Municipio de San José de Cúcuta.
Proceso de reintegración social y económica de los grupos alzados en
armas. (O 3ODQ 1DFLRQDO GH 'HVDUUROOR ³3URVSHULGDG SDUD WRGRV´ ± Ley 1450 de
 HVWDEOHFH ³$WHQFLyQ D SREODFLyQ HQ SURFHVR GH UHLQWHJUDFLyQ´ HO FXDO
pretende la vinculación de los diferentes niveles territoriales en la Política de
Reintegración.
Así mismo, en Colombia existe la política nacional de reintegración social y
económica (PRSE), consagrada en el CONPES 3554 de 2008, desde donde se
desarrolla la estrategia integral que implementa la Agencia Colombiana para la
Reintegración (ACR), que requiere ser asumida por todos los colombianos, pero
impulsada por todas las instituciones estatales y sus representantes.
En el Municipio de San José de Cúcuta la ACR atiende a un grupo de 496
participantes que requieren del fortalecimiento de los escenarios de paz,
prosperidad y desarrollo socioeconómico por parte de la Administración Municipal
para garantizar la continuidad del programa.
A continuación se presenta la estadística de los participantes, relacionada por
Centro de Servicios del Municipio: 
52
Tabla 12. Participantes en proceso de reintegración
En proceso de Reintegración 496
Activos 442
Inactivos 41
Fuera del Proceso 3
Fallecido 6
Pérdida de Beneficios 3
Tabla 13. Oferta de Servicios
Servicios Asistencia Cubrimiento
Psicosocial 442 89 %
Formación Académica 373 75%
Formación para el Trabajo 44 9.0%
Plan de Negocio 71 14%
Salud 430 87%
Bancarizados 452 91%
Figura 10. Participantes por género
No obstante lo anterior, la participación del Municipio en el cuatrienio anterior no
fue constante y los reportes que existen no especifican en número los
participantes beneficiados por esta gestión.
1.4.3.4 Sector Comunal ± JAC y Ediles del Municipio de San José de Cúcuta.
Colombia es un Estado Social de Derecho, democrática y participativa, esta labor
parte desde los barrios por intermedio de las Juntas de Acción Comunal y las
Juntas de Vivienda Comunitaria, los Municipios de Primer Nivel tienen la
obligación de ejercer la Inspección, Vigilancia, Control y Seguimiento a estos
organismos por delegación del Ministerio del Interior, en Cúcuta esta tarea fue
delegada a la Secretaría de Desarrollo Social.
60
487 
53
Juntas de acción comunal (JAC) Es una organización cívica, social y comunitaria
de gestión social, sin ánimo de lucro, de naturaleza solidaria, con personería
jurídica y patrimonio propio, integrada voluntariamente por los residentes de un
lugar que aúnan esfuerzos y recursos para procurar un desarrollo integral,
sostenible y sustentable con fundamento en la democracia participativa.
Cúcuta cuenta con 10 Comunas en su zona urbana, en los sectores rurales el
número de Corregimientos, son 6, para un total de 16 Juntas Administradoras
Locales. La parte urbana, tiene unos datos aproximados de 6.185 manzanas y de
290 Barrios, de estos, 287 cuentan con Juntas de Acción Comunal debidamente
conformadas de las cuales 200 son Urbanas y 87 Rurales, 100.000 afiliados
mayores de 14 años. Además dentro de su estructura organizacional cuenta con
14 Asociaciones de Juntas, de Segundo Grado y una Federación Municipal, de
Tercer Grado. Si bien estas asociaciones son autónomas en cuanto a su
administración, todas necesitan continuamente del apoyo y acompañamiento de la
Secretaría.
Como dato curioso se tiene que el día del líder Comunal el segundo domingo de
Noviembre, pero no se ha institucionalizado por norma municipal.
La formación carece cualitativamente diferentes niveles y contenidos y tampoco se
incluyen temas como componentes administrativos, de formación política,
ciudadana y en materia psicosocial, lo ambiental y los contenidos por intereses de
jóvenes, mujeres, etnias y otros, se dejan de lado. Se ha identificado que uno de
los problemas más importantes es la falta de asesoría técnica y jurídica a las
entidades de inspección, control y vigilancia.
No hay continuidad en donde la organización sea la gestora de sus propios
procesos a través de la estructura organizativa, formando formadores con efecto
multiplicador. La oferta de diversas organizaciones, entre ellas algunas de ayuda
internacional, no se conoce ni se articula adecuadamente.
Las JACs enfrentan dificultades en materia de conocimientos y manejo de nuevas
tecnologías, lo que limita su capacidad para transmitir su mensaje por otros
medios diferentes a los tradicionales.
Los Dignatarios Comunales no tienen mecanismos para desarrollar iniciativas
empresariales y productivas, sobre todo en el tema de su gestión para el
sostenimiento económico. La carencia de instrumentos para la formulación de
proyectos productivos, reduce el acceso de los JAC a estas alternativas de
emprendimiento. En general hay debilidades estructurales, entre ellas la pobreza
generalizada, dependencia económica de los líderes políticos y que no cuentan
con herramientas de planificación, administración y fortalecimiento para sus
organizaciones. 
54
Dentro de la problemática, se identifica que los comunales no pueden acceder a
medios de comunicación suficientes. No se posee una emisora comunitaria,
tampoco programas radiales, ni una página Web.
Los dirigentes comunales sienten que por la naturaleza de su trabajo como líderes
en sus comunidades pueden ser víctimas de violaciones a los derechos humanos
y de la misma manera los bienes comunales pueden verse afectados, lo cual les
genera inseguridad y riesgos contra su vida.
En parte, desconocen las estrategias que el Gobierno Nacional ofrece en materia
de derechos humanos y Derecho Internacional Humanitario, así como de
protección, lo que no permite que los dignatarios Comunales enfrenten
óptimamente los riesgos y defiendan efectiva y oportunamente sus derechos.
Debilidad en la estructura comunal que se refleja en el bajo reconocimiento y falta
de visibilidad de la organización.
La información con que cuentan las entidades territoriales sobre los organismos
comunales en su jurisdicción, no se encuentra sistematizada, lo cual dificulta su
utilización y medición.
Una de las fallas más graves de estas entidades que tienen la labor de control y
vigilancia descentralizada tiene que ver con la falta de georeferenciación y
composición del sector Comunal, carecen de un observatorio con datos
cuantificados para la paz y convivencia.
En el tema de información y censos, es importante recalcar la solicitud de los
comunales en cuanto a la falta de herramientas para ser medidos y tabulados
dentro de los sistemas y encuestas.
Por último se menciona que las JACs, son la base de la participación política de la
municipalidad, estos organismos son los enlaces con las Juntas Administradoras
Locales, JALs, que son organismos legales de más amplia acción, importantes
para la toma de decisiones administrativas y de políticas públicas que el mismo
Estado fija.
1.4.4 Aprovechamiento del Tiempo Libre, Recreación y Deporte. La situación
actual de la Recreación y el Deporte en la ciudad es precaria por cuenta de los
deteriorados escenarios y de la escasa cobertura de los programas deportivos que
aunque formulados, la mayoría de ellos, no llegan a todas las personas ni a todos
los rincones del Municipio.
El diagnóstico del estado actual de los 344 escenarios existentes en el Municipio,
refleja que es preciso recuperar la mayoría, mediante obras de infraestructura y
mantenimiento. 
55
Existen sólo 5 Escuelas de Iniciación Deportiva las cuales no son suficientes para
llegar a las niñas y niños de la ciudad en la parte urbana y rural.
Los programas de atención en deporte y recreación para personas con limitación
física, solo llega a 1.400 personas; los Juegos Intercolegiados cubren a 24.000
alumnos de 80 instituciones educativas.
Los Juegos Intercomunales, se realizan cada 2 años en barrios de la ciudad, con
participación de 1.600 deportistas. En los Juegos Intercorregimientos participan
anualmente un promedio de 2.800 deportistas rurales.
Existen 277 clubes deportivos con reconocimiento deportivo; de estos, 61 están en
proceso de recertificación puesto que no cumplen a la fecha con los requisitos y la
documentación.
Los niños con necesidades educativas especiales, cuentan con monitores en
instituciones educativas pero con una deficiente atención.
El programa Recreovías se realiza los domingos en el Malecón con participación
de 150 niños, jóvenes y adultos.
Se atienden 1.190 discapacitados en prácticas recreativas y deportivas especiales
para personas con limitación física y niños especiales.
Se cuenta con 27 ligas deportivas, 22 convencionales y 5 paralímpicas. Hay
carencia de una política clara en alto rendimiento deportivo, para que la ciudad
mejore sus logros en eventos nacionales e internacionales.
En cuanto a la niñez, la juventud, los adultos mayores, los discapacitados, la
población vulnerable en general y los barristas sociales se puede decir que existe
una falta de capacitación, diagnóstico y planeación de programas deportivos,
recreativos, y aprovechamiento del tiempo libre.

En la ciudad, no hay centros de rendimiento deportivo, ni departamento
Biomédico, para el apoyo de los programas y disciplinas deportivas; es insuficiente
la infraestructura y elementos de implementación o dotación en el sector.
Existen muchas necesidades de fortalecimiento del sector de la Recreación, el
deporte y el aprovechamiento del tiempo libre, que son necesarias para lograr
Mente sana en cuerpo sano. Es preciso llegar a todos los grupos etarios de la
ciudad, sin distingo de clase social, condición o lugar de vivienda.
1.4.5 Educación. Existen en el Sector Educación diferentes indicadores que
permiten tener una visión clara de la situación actual del mismo, en el Municipio de
San José de Cúcuta. Estos son: Cobertura, Analfabetismo, Calidad, Deserción, 
56
Repitencia y Evolución de la matrícula entre otros.
Tabla 14. Indicadores de Cobertura 2011
EDA
D EN
AÑO
S
POBLACION
EN EDAD
ESCOLAR
(Censo DANE
2005)
TOTAL
MATRICUL
ADOS
MATRICULA
DOS EN
EDAD
ESCOLAR
TASA DE
ESCOLARI
DAD NETA
TASA DE
ESCOLARI
DAD
BRUTA
POBLACIO
N FUERA
DEL
SISTEMA
%
POBLACION
FUERA DEL
SISTEMA
TASA
DE
EXTRA
EDAD
5
11465 9840 8594 75,0 85,8 1625 14,2 10,9
9745 9429 7047 72,3 96,8 316,25 3,2 24,4
1720 411 1547 90,0 23,9 1308,75 76,1 -66,1
6 A
10
59440 61613 48943 82,3 103,7 -2173 -3,7 21,3
55874 58869 41602 74,5 105,4 -2995,4 -5,4 30,9
3566 2744 7341 205,9 76,9 822,4 23,1 -128,9
11 A
14
51827 45679 36549 70,5 88,1 6148 11,9 17,6
47163 44393 30701 65,1 94,1 2769,57 5,9 29,0
4664 1286 5848 125,4 27,6 3378,43 72,4 -97,8
15 A
16
25453 16479 12582 49,4 64,7 8974 35,3 15,3
21890 7661 9437 43,1 35,0 14228,6 65,0 -8,1
3563 367 3146 88,3 10,3 3196,42 89,7 -78,0
 148185 133611 106668 72,0 90,2 14574 9,8 18,2
Fuente: Elaboración Propia
Se observa que se presenta en el Municipio una Baja Cobertura Educativa en los
niveles de Preescolar, Básica Secundaria y Media, tal y como se describe a
continuación:
- Déficit de cobertura en el nivel preescolar, tasa de escolaridad Neta de 75% y
una Tasa Bruta de 85,8%.
- La Cobertura de educación primaria es superior al 100% con una matrícula
Bruta de 103,7% y una tasa de escolaridad Neta de 83,35%
- Déficit de cobertura en Básica Secundaria, tasa de escolaridad Neta de 70,5%
y una Tasa Bruta de 88,1%.
- Déficit de cobertura en educación Media, tasa de escolaridad Neta de 49,45 y
Tasa de escolaridad Bruta de 64,7%.
El Municipio de San José de Cúcuta tiene una Tasa de Escolaridad Neta Total del
72%, una Tasa de Escolaridad Bruta de 90,2%, una población fuera del Sistema
de 14.574 que corresponde al 9,8% de la población en edad escolar y una tasa de
extraedad del 18,2%.
El déficit de cobertura que se presenta en el nivel preescolar, se debe a que existe
una limitante plasmada en la Ley de Primera Infancia (Ley 1098 de 2006) y la Ley
General de Educación (Ley 115 de 1994), en donde se fija que niños menores de 
57
cinco (5) años no pueden ser atendidos en los establecimientos educativos
públicos con recursos del Sistema General de Participaciones, éstos deben ser
atendidos por medio de convenios liderados por el Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar (ICBF).
El déficit que se presenta en el nivel de educación media, se debe a la entrada en
vigencia del Decreto 2566 del año 2003 y la articulación de programas con
universidades e institutos de educación para el trabajo y desarrollo humano
(Decreto 2888 del 2007), que permite el ingreso a estas instituciones de
estudiantes que tengan aprobado el grado noveno (9), y por ende no culminen la
media académica o técnica.
En la básica secundaria la baja cobertura, se debe principalmente al escaso
número de estudiantes matriculados como consecuencia directa de la falta de
recursos económicos para el transporte y la alimentación de la población en edad
escolar, para lo cual se deben adoptar estrategias que permitan atraer a la
población estudiantil que está por fuera del sistema educativo y colmar los cupos
que existen en la actualidad.
En el municipio se presentan índices de insatisfacción de necesidades básicas
mayores a los previstos, nivel de escolaridad bajo, familias con bajos ingresos,
situación que no les permite atender los costos del Servicio Educativo, y baja
capacidad del sistema para retener a los niños y jóvenes, presentándose la no
permanencia escolar, además de la baja capacidad instalada de infraestructura y
Personal Directivo Docente y/o Personal Administrativo.
En términos generales, la baja cobertura de la educación está asociada a diversos
factores, entre otros es notoria la deficiencia en la administración del servicio,
como consecuencia de:
- Débil sistema de planeación y organización escolar.
- Deterioro en las interrelaciones de los integrantes de la comunidad educativa.
- Precarias condiciones locativas, escasa dedicación al aprendizaje, los
problemas ambientales, sociales, nutricionales, de salud y comunicación del
entorno que sufre la población escolar.
- En la Administración del servicio es notoria la baja disponibilidad de insumos
básicos, como condiciones mínimas de aprendizaje tanto en materia de
infraestructura, como dotación de mobiliario, materiales, equipos y medios
técnicos y tecnológicos.
- Persistencia en el contexto educativo de estructuras rígidas, autoritarias y
jerárquicas que limita la flexibilidad, la innovación y la creatividad en los
procesos pedagógicos.
- Baja Capacidad instalada que permita al sector oficial atender la demanda
creciente. 
58
- Crecimiento de la demanda potencial como resultado del desplazamiento de
familias de lo rural a lo urbano.
- Precaria situación socio-económica de las familias, que no posibilita la
matrícula de sus hijos.
- Planta actual de Directivos Docentes, Administrativos y Servicios Generales del
Municipio no suple todas las necesidades.
1.4.5.1 Tasa de Alfabetismo. Se conoce como Tasa de Alfabetismo a la relación
que existe entre las personas a partir de cierta edad que declararon saber leer y
escribir y el total de población que contestó la pregunta. Naciones Unidas
recomienda que la información acerca de alfabetismo debe ser recogida para
todas las personas de 10 años y más. Los Censos Colombianos recogen esta
información para un rango de edad menor. En los Censos 1973, 1985 y 1993 la
pregunta para medir alfabetismo se aplicó a todas las personas. Si bien en el
Censo 2005 se preguntó a partir de 3 años, dicha tasa se calcula a partir de 5
años para garantizar comparabilidad con otros Censos.
Según el Boletín Censo General 2005 Perfil Cúcuta ± Norte de Santander, la tasa
de Alfabetismo es de 92,2% lo que quiere decir que la Tasa de Analfabetismo es
de 7,8% según Censo 2005.
1.4.5.2 Calidad Corte Pruebas Saber 2012. La transformación de las
Instituciones Educativas en su gestión escolar fortalecida con la formación,
actualización y mejoramiento de docentes y directivos docentes, apropiándose de
las nuevas tecnologías de la información y la comunicación son las directrices
fundamentales que orientan el mejoramiento de los resultados de aprendizaje de
los estudiantes en los niveles de educación preescolar, básica y media y por
consiguiente la calidad educativa en el municipio San José de Cúcuta para los
años 2.012 -2.015.
Los proyectos de calidad que se incluyen en el plan sectorial educativo responden
a necesidades reales derivadas del análisis de los resultados de las evaluaciones
externas e internas en las Instituciones educativas, de las demandas que plantean
los Proyectos Educativos Institucionales ± PEI y los Planes de Mejoramiento
Institucional-PMI. Sin embargo su posibilidad de ejecución precisa no solo del
compromiso y gestión de la Entidad Territorial a través de la Secretaría de
Educación Municipal, sino de la participación efectiva de los aliados de diferentes
sectores que hacen presencia y apoyan al sector educativo a nivel local, regional,
nacional e internacional.
1.4.5.3 Evaluación Pruebas Saber 11. En el municipio San José de Cúcuta un
alto porcentaje de establecimientos educativos oficiales se encuentran ubicados
en las categorías media y baja de la pruebas SABER, que se constituye en una 
59
debilidad en el marco de la política educativa nacional y local y su implicación en
un mundo globalizado y competitivo.
Tabla 15. Histórico consolidado de clasificación de establecimientos educativos oficiales del
municipio de San José de Cúcuta en pruebas SABER 2008 - 2009 ± 2010 ± 2011
CATEGORIA 2008 2009 2010 2011
Muy superior 1 1.63% 2 2,63% 3 4,11% 4 5.4%
Superior 2 3.27% 7 9,21% 8 10,95% 7 9.6%
Alto 6 9.83% 6 7,89% 6 8,21% 11 15.1%
Medio 22 36.06% 33 43,42% 25 35,61% 40 54.8%
Bajo 25 40.98% 23 30,26% 27 36,98% 11 15.1%
Inferior 6 9.83% 5 6,50% 3 4,11% - 0.0%
TOTAL 57 100% 76 100% 73 100% 73 100%
Fuente: ICFES
Tabla 16. Pruebas de Estado ± Promedio
ENTIDAD TERRITORIAL PROMEDIO
2008 2009 2010 2011
Nación 43,95 44,35 44,33 44,04
Norte de Santander 43,66 44,07 44,12 44,03
Cúcuta 43,13 43,97 44,03 44,13
Fuente: ICFES Comparación Pruebas de Estado en Promedio en Cúcuta
Figura 11. Comparación Pruebas de Estado en Promedio en Cúcuta
Fuente: ICFES
Teniendo en cuenta los anteriores datos se concluye en forma general que los
resultados de las pruebas SABER para el Grado 11 en San José de Cúcuta se
encuentran dentro del rango de los referentes departamental y nacional en cada
una de las areas del nucleo común. 
60
Basados en los resultados anteriores en los que se observa una constante en el
comportamiento no solo en el municipio de Cúcuta sino tambien en el
Departamento y el Pais, se evidencia que es necesario desarrollar un analisis más
profundo en lo referente a las competencias y desempeños en los grupos
tematicos de tal forma que permita identificar las debilidades mas importantes en
cada una de las areas.
1.4.5.4 Pruebas Saber 5° y 9° Grados
Tabla 17. Pruebas Saber Quinto (5º) Grado ± Puntaje
 LENGUAJE MATEMATICAS CIENCIAS
Colombia 300 299 299
Norte de Santander 293 302 301
Cúcuta 306 315 308
Fuente: ICFES Comparación Pruebas Saber Quinto Grado
Figura 12. Comparación Pruebas de Saber Quinto Grado
Fuente ICFES
Se puede observar que en los resultados promedio en las pruebas SABER en el
grado Quinto, en San José de Cúcuta son superiores al Departamento y a la
Nación, sin embargo no puede haber conformismo, por cuanto estas valoraciones
están tomadas de 100 a 500 puntos, lo que indica que son promedios que deben
subir en cada una de las areas evaluadas
Tabla 18. Pruebas Saber Noveno (9º) Grado ± Puntaje
 LENGUAJE MATEMATICAS CIENCIAS
Colombia 300 300 300
Norte de Santander 302 304 304
Cúcuta 305 315 311 
61
Figura 13. Comparación Pruebas de Saber Noveno Grado
Fuente: ICFES
En el Grado noveno los resultados del Municipio de San José de Cúcuta en las
pruebas SABER también son superiores a la Nación y al Departamento Norte de
Santander.
En el Plan Sectorial Educativo se establece como meta en el cuatrienio subir 3
puntos por área en las pruebas externas, para ello se tiene un registro histórico del
avance del nivel de competencias en cada área así:
Tabla 19. Avance del Nivel de Competencias
AÑOS
PROMEDIO
NUCLEO COMUN
PROMEDIO NUCLEO COMUN IDIOMAS
No. Estudiantes
LENGUAJE
MATEMATICAS
BIOLOGIA
SOCIALES
FILOSOFÍA
FISICA
QUIMICA
INGLES
2008 43,13 44,90 44,90 45,21 44,34 40,76 43,53 45,20 40,25 4320
2009 43,97 45,54 44,11 45,20 44,13 40,07 43,84 45,43 43,43 4470
2010 44,03 45,10 45,23 45,44 43,81 40,36 43,74 45,46 43,17 4556
2011 44.13 45.69 46.94 45.30 43.52 39.06 44.67 45.30 42.54 4850
Fuente: ICFES
De acuerdo a los resultados se vislumbra que los niveles de competencias
alcanzados en las áreas es MEDIO, en el caso de Sociales ha bajado casi un
punto esto significa que es necesario fortalecer la apropiación, implementación y
evaluación de los estándares en esta área y el desarrollo de las competencias,
para el caso de las demás áreas del núcleo común desde el 2008 hasta la fecha
se ha mantenido el promedio, sin embargo se requiere formar en el desarrollo de 
62
competencias básicas, estrategias metodológicas y pedagógicas de trabajo en el
aula que permitan generar desarrollo de pensamiento y así subir los promedios.
Para el idioma Inglés comparado con el registro de 2008 se observa que ha
mejorado en tres puntos, es necesario continuar el fortalecimiento en la
apropiación y aplicación de estándares y competencias en una segunda lengua
(leer. escribir, escuchar, hablar), en didáctica, en estrategias, en enseñanza del
inglés con el objeto de alcanzar los niveles del marco común europeo.
En conclusión se requieren procesos de formación en las competencia básicas
comunicativas, matemáticas, científicas y ciudadanas, en competencias laborales
generales, en incorporación de estándares al currículo escolar, procesos que se
deben desarrollar en 4 niveles: apropiación, articulación al currículo,
implementación y evaluación en la práctica pedagógica y en la gestión de aula,
fortaleciéndose con el uso y apropiación de medios y nuevas tecnologías de la
información y comunicación.
El Colegio Calasanz, de carácter privado, ocupó el primer puesto en las Pruebas
Saber 11, en el año 2011, dentro de las instituciones educativas del sector privado
y Oficial: Categoría de Desempeño Muy Superior.
El Instituto Técnico Nacional de Comercio, de carácter oficial, ocupó el Primer
Puesto en la Jornada de la Mañana, con la Categoría de desempeño Muy
Superior.
Analizando las tablas anteriores y los registros de las Pruebas Saber, se pueden
identificar los siguientes problemas que reflejan una situación preocupante en el
Municipio:
- El 15,06% de los establecimientos educativos oficiales se ubican en la
categoría bajo; el 53,42% en la categoría medio; el 16% en la categoría alto; el
9,58% en la categoría superior; y el 5,47% en la categoría muy superior.
- El 3,44% de los establecimientos educativos privados se ubican en la
categoría inferior; el 22,41% en la categoría baja; el 29,31% en la categoría
media; el 12,06% en la categoría alto; el 17,24% en la categoría superior; y el
15,51% en la categoría muy superior.
El comportamiento en los resultados obtenidos en las pruebas Saber 11 en el año
2011, en el sector oficial, presentan un mejoramiento del nivel bajo al medio en un
40%, al igual que se incrementan en un 17% los colegios en la categoría muy
superior. 
63
1.4.5.5 Directorio único de Establecimientos ± DUE
Tabla 20. Evolución de Establecimientos por Sector
 2008 2009 2010 2011
Oficial 65 66 60 60
No Oficial 237 226 189 207
No definido 0 0 0 0
Dentro del DUE en el cuatrienio se puede observar que en el sector oficial existe
un descenso de 5 instituciones en comparación de las 65 del 2008, pero se debe
aclarar que no es que hayan desaparecido sino que fueron fusionadas para
cumplir con el número de rectores aprobados por el MEN en la planta viabilizada.
Tabla 21. Evolución de Sedes por Sector
 2008 2009 2010 2011
Oficial 224 223 221 229
No Oficial 237 226 189 207
No definido 0 0 0 0
TOTAL 461 449 410 435
Se puede observar que en el sector oficial existe un ascenso de 4 sedes en
comparación de las 224 del 2008, pero se debe aclarar que no es que hayan
creado nuevas sedes, sino que las 5 Instituciones que se fusionaron, se
convirtieron en sedes de otras instituciones.
1.4.5.6 Matricula. En el tema relacionado con matricula, la Secretaría ha mostrado
una variación en cada uno de los distintos componentes que la conforman como
son: la matricula oficial, la contratada oficial, la contratada privada y la no oficial.
Tabla 22. Evolución de la Matrícula Total por Sector
 2008 2009 2010 2011
Oficial 105.612 110.589 111.906 113.698
Contratada Oficial 4.338 6.830 10.485 54
Contratada Privada 24.954 18.764 9.877 1.728
No Oficial 33.939 31.710 34.980 31.795
TOTAL 168.843 167.893 167.248 147.275
El fortalecimiento del sector oficial muestra un aumento de la matricula de 105.612
en 2008, a 113.698 en 2011; así como el desmonte gradual de la matrícula 
64
contratada bajo la modalidad de prestación del servicio educativo, con
instituciones de carácter privado inscritas en el banco de oferentes.
En comparación de la matricula por grados, durante los 4 años, se puede observar
que para el año 2011 la matricula cayó en un 17%, debido a que no se contrató la
educación de adultos para esta vigencia.
Tasa de Aprobación. Corresponde a la proporción de estudiantes que, al
culminar el año lectivo, cumplen los requisitos académicos para matricularse al
año siguiente en el grado inmediatamente superior. Entre los años 2008 a 2010 la
evolución ha sido 135.370, en 2008, con un porcentaje de 80%, 132.518; en 2009,
con un porcentaje de 79% y 135.068; en 2010, con un porcentaje de 81% y 80%
para 2011.
En comparación con la matrícula por grados durante los 4 años, se puede
observar que la tasa de aprobacion ha aumentado año tras año con variaciones de
1% y 2%, lo cual muestra un avance favorable de aumento en el seguimiento del
estudiante y la evaluacion de cada alumno en las instituciones educativas.
Tasa de Reprobación. Corresponde a la proporción de estudiantes que al
finalizar el año lectivo no cumple con los requisitos académicos para matricularse
al año siguiente en el grado superior. Entré los años 2008 a 2010 la evolución ha
sido: 5.489 en 2008 con un porcentaje de 4%; 5.894 en 2009, con un porcentaje
de 5%; 9.094 en 2010, con un porcentaje de 3% y un 5% del 2011.
En comparación de la matricula por grados durante los 4 años, se puede observar
que la tasa de reprobacion en el sector no oficial disminuyo en un 2%. En el sector
oficial 2008 al 2009 en 1%, pero para el año 2010 tuvo un aumento considerable
del 4%; lo anterior debido al cambio de lineamientos dados por el Ministerio de
Educacion Nacional mediante Decreto No. 1290, el cual otorga libertad a las
instuticiones educativas de reprobar si se lleva acabo el debido proceso.
Tasa de Deserción. Corresponde a la proporción de estudiantes que no finalizan
el año lectivo por motivos de abandono o inasistencia a la institución educativa por
esta razón no cumple con los requisitos académicos para matricularse al año
siguiente en el grado superior. Entré los años 2008 a 2010 la evolución ha sido
7.931 en el 2008 con un porcentaje de 7%, 7.388 en el año 2009 con un
porcentaje de 7%, 8.048 en el año 2010 con un porcentaje de 7% y una deserción
del 7% para 2011.
En comparación de la matricula por grados durante los 4 años, se puede observar
que la tasa de Deserción en el sector oficial y no oficial tuvo un aumento en el
transcurso de los años 2008 a 2010, la cual se debio a que el municipio de San
Jose de Cúcuta se encuentra ubicada en una zona de frontera y el nivel de
desplazamiento es muy alto. 
65
Tasa de Repitencia. Entre los años 2008 a 2010 la evolución ha sido de 5.880 en
el 2008 con un porcentaje del 5%; 6.527 en el año 2009, con un porcentaje del
6%, y 8.420 en el año 2010 con un porcentaje del 8%. En comparación, la
matricula por grados durante los 4 años, se puede observar que la Tasa de
Repitencia en el sector oficial y no oficial aumentó en un promedio del 2% por año,
la cual se debió al cambio de lineamientos dados por el Ministerio de Educación
Nacional mediante Decreto No. 1290 que dio libertad a las IE de reprobar, si es
necesario, y permitir garantizar la continuidad de estos estudiantes, en el año
siguiente.
Reprobación y Deserción.
Tabla 23. Análisis Comparativo Eficiencia Interna
GRADO No. DE ALUMNOS 2011 TASA OFICIAL 2011
Aprobados Reprobados Desertores Total Aprobados Reprobados Desertores
0° 7722,3 91,3 560,3 8374,1 92% 1% 7%
1º 9581,7 720,1 1081,7 11384 84% 6% 10%
2º 9598,9 389,0 638,1 10626 90% 4% 6%
3º 9458,6 373,6 636,1 10469 90% 4% 6%
4º 9473,6 318,4 595,3 10387 91% 3% 6%
5º 9909,3 214,4 514,5 10638 93% 2% 5%
6º 9875,0 732,8 1024,3 11632 85% 6% 9%
7º 9149,3 637,8 752,9 10540 87% 6% 7%
8º 8314,3 637,8 661,4 9613,7 86% 7% 7%
9º 7364,8 446,9 586,5 8398,4 88% 5% 7%
10º 2163,4 200,8 158,5 2522,8 86% 8% 6%
11º 1880,8 43,4 57,3 1981,6 95% 2% 3%
TOTAL 94492,5 4806,8 7267,5 106567 89% 5% 7%
Fuente: Elaboración Propia
En el cuadro comparativo de eficiencia interna refleja el total de alumnos
aprobados, reprobados y desertores en el Municipio de San José de Cúcuta y su
área metropolitana, con un 89 % en porcentaje de alumnos aprobados para el año
2011, un 5% de tasa de reprobación y un 7% de tasa de deserción. 
66
Realizando el análisis encontramos que en el Municipio de San José de Cúcuta y
su Área Metropolitana, existe un considerable número de estudiantes Reprobados
y Desertores, las causas más significativas son: La falta de motivación, problemas
familiares, falta de compromiso del docente para el estudiante, la no realización de
un seguimiento constante de los alumnos que presentan dificultades para
trasladarse de su lugar de domicilio a la institución educativa, la inestabilidad
laboral del padre de familia siendo Cúcuta una ciudad con una población flotante
por encontrarse en un Área fronteriza con la República Bolivariana de Venezuela,
la cual es de fácil acceso para la población cucuteña ingresar a algunos beneficios
ofrecidos por el vecino país.
La administración Municipal realizará las siguientes estrategias para que la
población de alumnos reprobados y desertores obtengan mejores beneficios,
ventajas y oportunidades de acceso y permanencia en el sector educativo del
Municipio de San José de Cúcuta:
- Brindan el servicio de transporte escolar en instituciones educativas que se
encuentran alejadas para el acceso de los estudiantes.
- Campañas de difusión del proceso de matricula por medios masivos de
comunicación.
- Auditorias a todas las Instituciones Educativas oficiales del Municipio de San
José de Cúcuta.
- Dotar las Instituciones educativas con material didáctico y adecuación de
aulas.
- Seguimiento articulado con cada institución educativa a los estudiantes que se
encuentren en dificultades académicas para así determinar la causa y efecto
de la problemática detectada y así disminuir la tasa de repitencia.
- Implementar una disciplina institucional de manera tal que los padres de familia
sientan confianza en las instituciones para la formación y educación de sus
hijos y así disminuir el nivel de deserción.
- Realización de Brigadas de matrícula.
1.4.5.7 Docentes y Proceso de Evaluación. El municipio de San José de Cúcuta
cuenta con 58 Instituciones Educativas Oficiales y 2 Centros Educativos Rurales
en donde prestan sus servicios 3.785 docentes y 239 directivos docentes, 362
Administrativos que atienden a 111.308 estudiantes matriculados en el sector
oficial y 34.980 estudiantes en el sector privado. 
67
Tabla 24. Número de Docentes Viabilizados en Cúcuta (4024)
DADES CANTIDAD PORCENTAJE
Entre 18 y 25 años 22 0,54%
De 26 a 30 años 128 3,17%
De 31 a 35 años 205 5,10%
De 36 a 40 años 511 12,67%
De 41 a 45 años 691 17,14%
De 46 a 50 años 678 16,82%
De 51 a 55 años 816 20,24%
De 56 a 60 años 705 17,49%
Mayor de 61 años 267 6,62%
Fuente: Oficina de Nómina ± Talento Humano ± SEM Cúcuta
Figura 14. Número de Docentes Viabilizados en Cúcuta clasificados por rango de edades
Esta grafica muestra que el mayor número de docentes se encuentra en edades
comprendidas entre los 51 y 55 años, seguido de las edades entre 56 y 60 años,
por tanto casi la mitad de la planta en un corto plazo debe ser reemplazada.
Tabla 25. Grado de Escalafón
ITEM
GRADO DE ESCALAFÓN
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
Docentes 25 7 1 18 1 12 12 49 12 61 121
Porcentaje (%) 0,62 0,17 0,02 0,44 0,02 0,29 0,29 1,22 0,29 1,51 3,00
ITEM
GRADO DE ESCALAFÓN
12 13 14 1A 1B 2A 2Ae 2B 2Be 3AM 3BM
Docentes 545 835 1604 17 2 523 116 33 21 8 1
Porcentaje (%) 13,52 20,71 39,8 0,42 0,05 12,97 2,87 0,81 0,52 0,2 0,02
Fuente: Oficina de Nómina ± Talento Humano 
68
Figura 15. Grado de Escalafón de Docentes en Cúcuta
Referente a los grados de escalafón la mayoria de docentes del Municipio de
Cúcuta está en el grado 14 y que es el 61% no requieren programas de
capacitación universitaria para ascenso en el escalafón. En tanto que el mayor
numero en el estatuto 1278/02 esta en el grado 2A correspondiente al 85% frente
a si mismos (639 docentes) y el 16% frente al total de los docentes del municipio.
Tabla 26. Comparación Tipo de Escalafón
ESCALAFON
2277 PORCENTAJE ESCALAFON
1278 PORCENTAJE
3303 82 721 18
Fuente: Oficina de nómina talento humano ± SEM Cúcuta
Podemos observar que el 82% de la planta de directivos y docentes de Cúcuta
pertenecen al estatuto 2277 y el 18% pertenecen al 1278, nuevos docentes.
Figura 16. Comparación Tipo de Escalafón de Docentes en Cúcuta 
69
Tabla 27. Cantidad de Docentes Sector Urbano y Rural
URBANOS 1278 2277 RURALES
3812 721 3303 212
Fuente: Oficina de Nómina- Talento humano ± SEM Cúcuta
Figura 17. Cantidad de Docentes por Sectores Urbano y Rural en Cúcuta
Tabla 28. Resultados Evaluación de docentes Decreto Ley 1278 de 2002 (año 2009 -2010)
Competencias Comporta mentales en los Docentes
COMPETENCIA Frecuencia %
Liderazgo 101 11,7
Trabajo en equipo 143 16,6
Iniciativa 65 7,5
TOTAL 864 100,0
Fuente: Proceso Calidad Educativa
Al analizar los resultados de la evaluación de desempeño de docentes de la planta
global del municipio de Cúcuta regidos bajo el decreto Ley de profesionalización,
según el reporte se evaluaron 288 docentes, de los cuales 34 pertenecen a nivel
preescolar (11.8%), nivel básica primaria 134 (46.5%), y nivel de básica
secundaria y media 120 (41,7%).
Se interpreta que es necesario formar a los docentes en competencias
comportamentales, se requiere formar en competencias ciudadanas, mediación de
conflictos por cuanto las cifras muestran que un alto número de docentes
presentan dificultades en el manejo de las relaciones interpersonales entre los
actores de la comunidad educativa (clima escolar), y solo 65 docentes valoraron
la competencia de la iniciativa, esto significa que los docentes débilmente asumen
propuestas de innovación en el proceso de gestión de aula y en las prácticas
pedagógicas para visualizar los verdaderos impactos. 
70
La falta de viabilidad financiera para ejecutar los programas de formación
propuestos en el Plan Territorial de Formación Docente hace que la Secretaría de
Educación Municipal no cumpla con la demanda de necesidades de formación de
los docentes. Por lo tanto es fundamental la gestión y cofinanciación de proyectos
con actores de otros sectores a todo nivel que permitan la ejecución de dicho Plan.
1.4.5.8 Gestión Escolar Medios Educativos y Tecnologías de la Información y
la Comunicación ± MTIC. En el municipio de San José de Cúcuta no se evidencia
en las Instituciones educativas en forma representativa la incorporación de las
MTIC en el PEI, específicamente en el componente pedagógico, en los planes de
área y de aula.
En forma parcial se han atendido desde la Entidad Territorial solo necesidades de
infraestructura tecnológica.
No existen convenios intersectoriales que permitan la cofinanciación de proyectos
para el desarrollo de programas de formación docente en MTIC.
No se han asignado recursos desde la Entidad Territorial para desarrollar
propuestas de formación en MTIC.
La gestión del sector educativo municipal con aliados locales y regionales es muy
débil en lo relacionado con uso de TIC en el aula de clase.
Los procesos de formación en Uso y Apropiación de las Tecnologías de la
Información y la Comunicación- TIC, no han tenido la cobertura hacia el total de
docentes y directivos docentes.
Muy pocos docentes están capacitados en los 4 niveles de formación de las TIC.
No se garantiza durante todo el año escolar la conectividad a las IE.
1.4.5.9 Bilinguismo. El dominio del inglés como lengua extranjera es una
habilidad indispensable en el mundo de hoy. Hace posible la movilidad académica
y laboral y es una de las bases sobre las cuales se construye la capacidad
competitiva de una sociedad y una herramienta para abrirse a nuevas culturas y
nuevas experiencias y para alcanzar conocimientos que de otra manera
escaparían a nuestro alcance.
El dominio de una segunda lengua - inglés en particular, entendido como la
adquisición de competencias para pensar y comunicarse en el mundo
contemporáneo, es condición indispensable de estudiantes y profesionales, pues
pone a su alcance la posibilidad de participar en igualdad de condiciones en la
construcción de conocimiento que circula a través de las redes académicas. 
71
Es necesario formar en niveles B1 y B2 de bilingüismo a los docentes
diagnosticados por el MEN, a través de un programa integrador y multidisciplinario
que incluya diversas alternativas de enseñanza conducentes a formar un maestro
bilingüe preparado para asumir los retos del tercer milenio ubicándose en una
sociedad caracterizada por los fenómenos de la globalización cultural.
La formación en competencias comunicativas en inglés permite a los estudiantes
el desarrollo de habilidades comunicativas dentro de las cuales la lectura y la
escritura desempeñan un rol muy importante y la priorización de esta línea
responde a la situación detectada en los resultados de la evaluación de la calidad
de la educación en Norte de Santander durante los últimos años, en los cuales se
muestra que un alto número de estudiantes, no logran leer comprensivamente;
otra razón de peso para priorizar ésta línea es que la comunicación se potencia
desde todas las áreas del conocimiento y es una condición necesaria para obtener
mejores oportunidades en el ámbito productivo y en la vida ciudadana.
El MEN realizó una prueba diagnóstica voluntaria el 6 de junio de 2010 a 33
docentes de Cúcuta inscritos y se obtuvieron los siguientes resultados:
- El 64%, es decir 21 maestros no asistieron a pesar de haber diligenciado el
formulario de inscripción.
- El 12% (4 docentes) de evaluados se ubicaron en niveles superiores al nivel
B2.
- El 21% (7 docentes) de los evaluados se ubicaron en el nivel B1.
- Ningún docente de los evaluados se ubico en el nivel A2.
- El 3% (1 docente) de los evaluados se ubico en el nivel A1.
En este sentido, se concluye, que un porcentaje significativo de maestros requiere
aún conocer su nivel de lengua para garantizar un nivel óptimo en su enseñanza.
En consecuencia, los docentes que han sido diagnosticados en nivel B1, es
necesario incluirlos en acciones de formación que les permita alcanzar el nivel de
lengua B2, de manera que logren responder a las metas propuestas en el marco
de la política de promoción del bilingüismo.
Se deben encaminar acciones para fortalecer el nivel de lengua de aquellos
maestros que se encuentren diagnosticados en los niveles inferiores a B1, en
tanto que requieren alcanzar un nivel intermedio B2, de acuerdo al Marco Común
Europeo de Referencia.
1.4.5.10 Educación Rural. En este campo se requiere el fortalecimiento del
componente pedagógico de los docentes y el desarrollo de las competencias
básicas, así mismo la habilidad para el trabajo con las guías y material propio para
el sector rural y principalmente con la metodología de Escuela Nueva. 
72
La necesidad de dotación en material didáctico, las guías de Escuela Nueva y la
infraestructura tecnológica para desarrollar el proceso de enseñanza y de
aprendizaje.
Es fundamental la asignación del personal docente con perfiles apropiados para el
sector rural desde el inicio del año escolar.
El transporte para los estudiantes del sector rural es otro factor que incide en el
mejoramiento de la calidad educativa.
El acompañamiento a la gestión escolar con el apoyo de la Escuela Normal
Superior para el fortalecimiento y re significación de los PEI del sector rural,
permitirá trabajar mejor el componente pedagógico y así mismo mejorar los
resultados de los estudiantes en los procesos de aprendizaje y en las pruebas
internas y externas
1.4.5.11 Infraestructura Educativa. La Secretaria de Educación Municipal tiene el
propósito de fortalecer la capacidad de las Instituciones Educativas Oficiales para
planificar el desarrollo de su infraestructura escolar, de manera que este acorde
con las necesidades del servicio educativo y dar prioridad a las intervenciones
que este requiere en el corto, mediano y largo plazo.
Se cuenta con un archivo de los estándar arquitectónicos, necesarios para las
instituciones educativa del Municipio de Cúcuta siguiendo los parámetros
establecidos en la norma técnica Colombiana NTC 4595 y estándar de calidad,
los estándar son el área mínima que se requiere en una institución educativa por
estudiantes de acuerdo a modelos, así mismo se determino el numero de
Instituciones Educativas que funcionan en predios del Municipio de San José de
Cúcuta, cuenta en la actualidad con 60 Instituciones Oficiales y 230 sedes de las
cuales se está determinando la titularidad de 145 predios en convenio con la
Universidad Libre seccional Cúcuta con el fin de que se pueda determinar una
directriz de inversión que priorice los proyectos de mejoramiento de las
Instituciones Educativas que estén sobre predios del Municipio y a determinar otra
mediadas para las demás Instituciones.
Se puede concluir que existe un déficit de área muy elevado en instituciones
educativas en un 50% en las Instituciones Educativas.
En cuanto a la parte diagnostica podemos concluir que existen muchas
necesidades en cuanto a la infraestructura, mantenimiento y adecuación de las
plantas físicas, unidades sanitarias con un análisis de los ingenieros de
infraestructura y de la coordinadora de la Secretaria de Educación Municipal
arrojando las siguientes estadísticas. 
73
Figura 18. Análisis Descriptivo Hidrosanitario
0,00
10,00
20,00
30,00
40,00
50,00
60,00
70,00
80,00
90,00
100,00
No cumple Cumple
92,25
7,75
Analisis Descriptivo Hidrosanitario
Figura 19. Análisis Estadístico Estado de la Construcción
0,00
10,00
20,00
30,00
40,00
50,00
60,00
70,00
80,00
90,00
100,00
MUY
BUENA
BUENA REGULAR MALA MUY MALA
0,70
32,39
55,87
4,23 7,04
ANALISIS ESTADISTICO ESTADO DE LA CONSTRUCCIÓN
Figura 20. Condición de Propiedad 
74
Dada la problemática que se presenta con la constante ingreso de población
vulnerable, desplazada proveniente de otras zonas del país y del sector fronterizo,
población en edad escolar en los sectores geográficos de la ciudad en especial los
de más alto nivel de vulnerabilidad como son las comunas 6, 7,8,9, se adelantan
gestiones para la construcción y consecución de nuevas instalaciones físicas
estratégicas para atender dicha población y descongestionar así mismo las
instituciones de alta demanda lo anterior basado en el plan de gobierno de la
Actual Administración.
En materia de mantenimiento y reparación de las plantas física de las Instituciones
Educativas, existen obras pendientes por realizar, considerada determinante para
la prestación de servicios educativa en condiciones de seguridad y ambiente
saludable.
En Conclusión se hace necesario que se puedan mejorar las 60 Infraestructuras y
las 130 Sedes de las Instituciones Educativas, igualmente se proyecta Construir
en el cuatrienio como mínimo 44 Nuevas aulas escolares, 12 Baterías Sanitarias,
Adecuación y mantenimiento de la totalidad de las Instituciones Educativas.
En razón a esto se sugiere orientar los esfuerzo, de la administración en las
inversiones, que permitan no solo la solución de estos niveles de déficit, en las
instituciones Educativas existentes, si no a la proyección de nuevos proyectos que
cubran las necesidades, que en materia de educación del estado subsisten en la
ciudad, en cumplimiento de altos estándar normativos y de localización de acuerdo
a la demanda.
Actualmente se está atendiendo el transporte escolar, en el Sector Rural,
beneficiándose 1369 estudiantes de las Instituciones Educativas Rural del
municipio de San José de Cúcuta, con 25 rutas.
La fuente de financiación de los arriendos de las sedes de las Instituciones
Educativas Oficiales, que no son de propiedad del Municipio, se financia con
recursos del Sistema general de Participación, las siguientes Instituciones están
en arriendo:
- Colegio Gremios Unidos
- Escuela Nuestra Señora del Rosario No. 27
- Instituto La Esperanza
- Colegio Básico Camilo Daza
- Institución Educativa San José (Los Terrenos son del Municipio, las Mejoras
de La Cooperativa ³&22('875,1257
- Colegio Juan Pablo I - Paz y Futuro
- El edificio donde se encuentra la Secretaria de Educación del Municipio 
75
1.4.6 Salud. Entre los pilares básicos de la sociedad está la salud. Una sociedad
sana, es el ideal en la política pública que propende el ingreso a la red de
protección social, tanto en bienestar en la sociedad llegando a la población más
vulnerable, como en el servicio de promoción, protección y recuperación de la
salud representados en normas, estudios, proyectos, coberturas, planes y
programas.
La definición de las prioridades en salud surgen del análisis serio, cuidadoso,
responsable y racional de los resultados producto de la carga de la
morbimortalidad, la transición epidemiológica y el análisis del costo-efectividad,
junto con otros factores importantes como los servicios de asistencia y la
exposición a los riesgos, determinando así los problemas y condiciones que sean
susceptibles de ser modificados, en los que se debe focalizar los mayores
esfuerzos y recursos por parte de los actores involucrados para lograr el mayor
impacto de solución de la situación de salud del municipio.
Tabla 29. Dinámica de la Población
DINAMICA DE LA POBLACION CUCUTA (2) NTE SDER COLOMBIA
Tasa bruta de natalidad x 1.000
habitantes 14,21 20,68* 19,86***
Tasa general de fecundidad x 1.000
mujeres en edad fértil 43,92 80,60* 74,6***
Tasa bruta de mortalidad x 1.000
habitantes 6,01 6,46* 5,8***
No. de nacimientos año 2010 8875 21279** 884.776***
No. de defunciones año 2010 3451 6090** 258256***
Tasa de Mortalidad infantil x 1.000
nacidos vivos 20,6 13,8* 15,5***
Nacidos con Bajo peso al nacer 599 Sin Información Sin Información
DINAMICA DE LA POBLACION (2) CUCUTA 2010 CUCUTA 2009
Tasa de Mortalidad General - tasa por
1.000 6,01 5,6
Tasa de Mortalidad Materna - tasa por
100.000 56,34 (5 Ca) 22,07
Tasa de Mortalidad Infantil - tasa por
1.000 20,06 (178 Ca) 16,7
Tasa de Mortalidad Perinatal - tasa por
1.000 19,61 (174 Ca) 12,4
Mortalidad por EDA en menores de
cinco años - tasa por 100.000 1,76 1,7
Mortalidad por IRA en menores de cinco
años - tasa por 100.000 24,68 10,5
Tasa de Mortalidad por desnutrición
crónica en menores de 5 años x 100.000 1,76 1,7 
76
Fuente: Elaboración Propia
En la oferta de servicios de salud hay deficiencias en capacidad instalada en
relación a camas hospitalarias en donde la razón es de 2 camas por cada 10.000
habitantes y deficiencias en disponibilidad de personal, en donde no se logra tener
ni un solo médico, odontólogo, enfermera, promotor por cada 1000 habitantes.

Tabla 30. Factores de Riesgo Materno - Infantiles
FACTORES DE RIESGO
MATERNO-INFANTILES
(11)
2008 2009 2010
N° % N° % N° %
N° y proporción de
embarazos en menores de
2.546 21,29 2.235 24,66 2.056 23,17
N° y proporción de
embarazos en mayores de
1.110 9,28 957 10,56 740 8,34
N° y proporción de recién
nacidos con peso menor a
752 6,29 680 7,50 599 6,75
N° y proporción de recién
nacidos con peso mayor a
3.531 29,53 2.517 27,7692 SD SD
Peso promedio al nacer
(11*)
3286,73 grs 3200 grs 3222 grs
Número de adolescentes
con hijos nacidos vivos
SD SD 1.157
DINAMICA DE LA POBLACION (2) CUCUTA 2010 CUCUTA 2009
Tasa general de fecundidad x 1.000
mujeres en edad fértil 43,9 49,4
Mortalidad por Tuberculosis Tasas por
100.000 habitantes 2,9 2,6
Mortalidad por Dengue hemorrágico
Tasas por 100.000 habitantes 1,28 2
Población en situación de
desplazamiento año 2009 -2010 (3)
N° de personas
recibidas 1170
N° de
personas
recibidas
2.738
N° de Hogares
recibidos 346
N° de
Hogares
recibidos
693
N° de personas
expulsadas 504
N° de
personas
expulsadas
596
N° de Hogares
expulsadas 152
N° de
Hogares
expulsadas
165
Esperanza de vida al nacer 71,8 Años
Tasa de mortalidad por cáncer de cuello
uterino *100.000 mujeres. (2*) SD 10,03 
77
FACTORES DE RIESGO
MATERNO-INFANTILES
(11)
2008 2009 2010
N° % N° % N° %
Porcentaje de adolescentes
que ya son madres (11*)
SD SD 10%
Número de gestantes con
VIH-SIDA (11**)
SD SD 9
Porcentaje de mujeres con
cuatro o más controles
SD SD 83%
Porcentaje de adolescentes
que están en embarazo de
SD SD 90%
Porcentaje de mujeres en
edad fértil que usan
SD SD 70%
Porcentaje de mujeres en
unión que usan métodos
SD SD 78%
ESTADO NUTRICIONAL POR DEFICIT (12)
Desnutrición crónica en
menores de cinco años
1.526 10,92 3.100 9,3 2.523 7,1
Desnutrición global
menores de cinco años
1.374 9,81 2.362 7,1 2.501 7
Desnutrición aguda
menores de cinco años
1.019 7,28 1.764 5,3 2.020 5,7
Tasa de mortalidad por
desnutrición crónica en
6,05 1,7 1,76
LACTANCIA MATERNA (12)
Proporción de Lactancia
Materna exclusiva en
66% 82,6 61%
Edad promedio de duración
de lactancia Materna
2,5 meses 2,6 meses 2,6 meses
Proporción de Lactancia
Materna en mayores de seis
59% 87,7% 77,5%
RIESGO POR ENFERMEDADES TRANSMISIBLES (13)
Índices
aedicos (13)
Índice de
Casas
51,30% 47,30% 53,00%
Índice de
Deposito
10,30% 9,10% 12,30%
Índice de
Bretau
80 67% 97%
Rabia Casos de
rabia humana
0 0 0
Casos de
rabia en
0 0 0
Control de
focos en rabia
0 0 0 
78
FACTORES DE RIESGO
MATERNO-INFANTILES
(11)
2008 2009 2010
N° % N° % N° %
Cobertura de
vacunación
SD SD 80%
Cobertura de
vacunación
SD SD 98%
Fiebre
Amarilla
Número de
muertes por
0 0 0
Número de
casos de
0 0 0
RIESGO POR ENFERMEDADES INMUNOPREVENIBLES (14)
Coberturas
de
vacunación
según
biológico
Polio (3 dosis) 97,20% 103,82% 98,4% (14*)
Pentavalente
(3 dosis)
97,30% 103,83% 98,4% (14*)
BCG (Unic
Dosis)
97,30% 113,18% 105% (14*)
Triple Viral
(Unic Dosis)
98,30% 108,09% 105,78% (14*)
Fiebre
amarilla
98,30% 107,50% 104,3% (14*)
Fuente: Elaboración Propia
Al revisar el comportamiento de los indicadores de los factores de riesgo se
encuentra que el 23,17% de los casos son en mujeres menores de 20 años de
edad; el 10% de las adolescentes del municipio ya han tenido un embarazo según
la encuesta nacional de demografía y salud ENDS 2010. Se tiene además una
proporción de 6,75 niños que al nacer tienen un peso inferior a 2.500 gramos, en
el país esta proporción es de 9.02.
Con relación al estado nutricional, el municipio de Cúcuta tiene una tasa de
desnutrición crónica en menores de 5 años de 7,1 por 100.000, la cual disminuyó
en comparación con el año 2008 que se encontraba en 10,92 por 100.000; la tasa
de desnutrición global para este grupo poblacional fue de 7 por 100.000 menores
de 5 años y la de desnutrición aguda fue de 5,7 en el mismo grupo de edad, para
el país la tasa de DNT es de 12,1 por 100.000 y la DNT global esta por 7,0 x
100.000.
En los indicadores de lactancia materna la proporción de lactancia materna
exclusiva para el municipio fue de 61% para el año 2010 con una duración de 2,6
meses para la lactancia materna exclusiva y para el país, este indicador es de 22
meses.
Los índices aedicos son un factor de riesgo importante para la presencia de 
79
dengue en el municipio de Cúcuta encontrando un resultado superior a 5% lo cual
es catalogado como alto riesgo, en donde el 53% de las casas evaluadas para los
índices se encontraban infestadas del vector; el 12,30% de los depósitos se
encontraban positivos para larvas de Aedes aegypti.
De igual forma se cuenta con unos factores protectores que se deben continuar
trabajando para mantener en cero casos la rabia humana y la fiebre amarilla, así
como la disminución de enfermedades que se previenen con las vacunas a través
de un programa de vacunación que asegure coberturas útiles, es decir, por encima
del 95%.
1.4.6.1 Morbilidad Sentida. Con el fin de obtener una percepción de la
comunidad sobre los problemas de salud, se realizó en el mes de noviembre una
reunión con líderes del Comité de Vigilancia Epidemiológica comunitaria
COVECOM; el resultado de esta priorización es el siguiente:
Tabla 31. Causa Priorización de Problemas de Salud
N° CAUSA - PRIORIZACION DE PROBLEMAS DE
SALUD (1) TOTAL
1 Dengue 34
2 Embarazo en adolescentes 32
3 Fiebre 20
4 Diarreas 20
5 Consumo de SPA 14
6 Estrés 13
7 Gripa- Resfriados 11
8 Cefalea 8
9 Diabetes 5
10 Tos 4
TOTAL 161
Fuente: (1) Mesa de Trabajo con Líderes Comunitarios, Secretaria de
Salud Cúcuta 9 Noviembre 2011
Los resultados de esta priorización están muy relacionados con los problemas
identificados en las estadísticas que presentan las diferentes instituciones de
salud; llama la atención la presencia en este listado del estrés, el cual aun no es
considerado como un evento de interés en salud pública, pero que se convierte en
un factor de riesgo importante que influye en el perfil de salud mental y para los
eventos crónicos que son una de las principales causas de defunción en el
municipio. 
80
Tabla 32. Principales problemas de servicios de salud
N° PRINCIPALES PROBLEMAS DE SERVICIOS DE SALUD
(2) TOTAL
1 Falta de accesibilidad para la asignación de citas 43
2 Falta de oportunidad en la asignación de citas medicas 36
3 Desplazamiento a las EPS a solicitar autorizaciones (Lab,
Imágenes diagnosticas y medicamentos) 12
4 Falta de atención hospitalaria integral y con calidad 10
5 Repetición de medicamentos por parte del médico al
expedir formula 9
6 Demora en la entrega de resultados de citología en los
centros de salud 9
7 Formulas de atención de urgencia en la noche son
despachadas hasta el día siguiente 9
8 No hay continuidad en el recurso humano (Médico) 9
9 Médicos utilizan celular en el momento de la consulta con
el paciente 8
10 En los controles de crecimiento y desarrollo en IMSALUD
solo pesan y tallan a los niños 8
TOTAL 153
Tabla 33. Indicadores de Morbilidad
INDICADORES DE MORBILIDAD
N° EVENTO DE VSP TOTAL %
1 Abuso sexual 60 0,46
2 Accidente de trabajo 9 0,07
3 Accidente ofídico 12 0,09
4 Alcoholismo 16 0,12
5 Anomalías congénitas 3 0,02
6 Ansiedad 117 0,91
7 Cáncer invasor 9 0,07
8 Carcinoma in situ 6 0,05
9 Dengue 5966 46,1
8
10 Dengue grave 595 4,61
11 Depresión 199 1,54
12 Enfermedad similar a la Influenza (Vigilancia
centinela)
382 2,96 
81
13 Enfermedad transmitida por alimentos o agua
(ETA)
14 0,11
14 Esquizofrenia 3 0,02
15 Evento adverso seguido a la vacunación 9 0,07
16 Evento sin establecer 1 0,01
17 Exposición rábica 665 5,15
18 Fiebre tifoidea y paratifoidea 43 0,33
19 Fluorosis 28 0,22
20 Hepatitis A 28 0,22
21 Hepatitis B 111 0,86
22 Hepatitis C 1 0,01
23 Herpes genital 6 0,05
24 Hipotiroidismo congénito 25 0,19
25 Infección gonococcica 4 0,03
26 Influenza humana por virus nuevo 35 0,27
27 Insuficiencia renal crónica 5 0,04
28 Intento de suicidio 193 1,49
29 Intoxicación por fármacos 48 0,37
30 Intoxicación por plaguicidas 103 0,80
31 Intoxicación por solventes 13 0,10
32 Intoxicación por otras sustancias químicas 38 0,29
33 Intoxicación por sustancias Psicoactivas 24 0,19
34 Leishmaniasis cutánea 12 0,09
35 Leishmaniasis mucosa 1 0,01
36 Lepra 25 0,19
37 Leptospirosis 9 0,07
38 Lesiones por pólvora 22 0,17
39 Leucemia aguda pediátrica Linfoide 2 0,02
40 Malaria Falciparum 1 0,01
41 Malaria Vivax 21 0,16
42 Malnutrición 238 1,84
43 Maltrato infantil 128 0,99
44 Meningitis por Haemophilus influenzae 1 0,01
45 Meningitis por neumococo 2 0,02
46 Meningitis Tuberculosa 2 0,02
47 Morbilidad materna extrema 154 1,19
48 Mortalidad materna 6 0,05 
82
49 Mortalidad perinatal 170 1,32
50 Mortalidad por dengue 20 0,15
51 Mortalidad por ira 1 0,01
52 Neurosis conversiva 2 0,02
53 NIC I 580 4,49
54 NIC II 106 0,82
55 NIC III 28 0,22
56 Papiloma virus 110 0,85
57 Parálisis flácida aguda (Menores de 15
años)*
6 0,05
58 Parotiditis 66 0,51
59 Psicosis 20 0,15
60 Quemadura por gasolina 8 0,06
61 Reacción adversa a medicamentos 3 0,02
62 Rubeola* 6 0,05
63 Sarampión* 3 0,02
64 Seguimiento recién nacido hepatitis B 6 0,05
65 Sífilis adquirida 23 0,18
66 Sífilis congénita 33 0,26
67 Sífilis Gestacional 62 0,48
68 Síndrome convulsivo / epilepsia 45 0,35
69 Suicidio 5 0,04
70 Tétanos accidental 1 0,01
71 Tos Ferina* 57 0,44
72 Trastorno afectivo bipolar 15 0,12
73 Trastorno de la alimentación (BulimiaAnorexia)

3 0,02
74 Trastorno mixto (Ansiedad-Depresión) 71 0,55
75 Tuberculosis extra pulmonar 54 0,42
76 Tuberculosis pulmonar 221 1,71
77 Varicela individual 1389 10,75
78 Vigilancia centinela del sindrome febril
icterico
216 1,67
79 VIH/SIDA/Mortalidad por sida 98 0,76
80 Violencia contra el adulto mayor 3 0,02
81 Violencia contra el hombre 12 0,09
82 Violencia contra la mujer 80 0,62
TOTAL GENERAL 12.918 100
83
Dentro de los indicadores de morbilidad por eventos de interés en salud pública,
se destaca el aumento de casos de eventos de salud mental los cuales a partir de
la vigilancia de los mismos, están permitiendo visualizar la problemática en esta
aérea, en donde se encuentran afectados desde los adolescentes y adultos
jóvenes hasta la población adulto mayor, viéndose incrementado el número de
intentos de suicidio especialmente en estas poblaciones según estudios realizados
por la secretaria de salud.
Dentro de los indicadores y metas de salud tenemos:
Mantener por debajo de 6% el porcentaje de desnutrición global en niños < de 5
años, 7% el porcentaje de desnutrición global en niños < de 5 años en, al 2010
en el nivel Nacional: 7%.
Mantener por debajo de 1,7 * 100.000 la tasa de mortalidad anual por desnutrición
en < de 5 años, 1,76 * 100.000 la tasa de mortalidad por desnutrición en < de 5
años (1/56.739) al 2010.
Mantener por encima del 65% la cobertura de madres gestantes con lactancia
exclusiva, 61% es la proporción de lactancia materna exclusiva en menores de
seis meses.
Reducir la tasa anual de mortalidad infantil en < de un año * 1000 N.V. por debajo
de 15*1000 N.V., 20,6 tasa de mortalidad infantil en < de un año * 1000 N.V. (178
casos) al 2010. Tasa Nacional: 14,8 al 2008.
Aumentar y mantener por encima del 95% según la meta nacional las Coberturas
anuales de Vacunación del P.A.I., el comportamiento en el municipio es de 98,4%
a 30 de Diciembre de 2010.
Reducir la tasa anual de mortalidad en < de 5 años *10.000 por debajo de 15 *
10.000, 9,77 tasa de mortalidad en < de 5 años *10.000 (55/56.239) al 2010 Tasa
Nacional: 29,6 al 2008.
Mantener la Tasa anual de Mortalidad por EDA en menores de 5 años x 100.000
por debajo de 2*100.000, 1,76 Tasa de Mortalidad en el municipio por EDA en
menores de 5 años x 100.000 al 2010. Tasa Nacional: 8,1 al 2008.
Reducir la Tasa anual de Mortalidad por IRA en menores de cinco años x 100.000
en 20 x 100.000, 24,68 Tasa de Mortalidad por IRA en menores de cinco años x
100.000 al 2010. Tasa Nacional: 20,6 al 2008
Reducir la tasa de Mortalidad materna anual por debajo de 50*100.000 nacidos
vivos, 56,34 Tasa de mortalidad materna año 2010 (5 defunciones) Tasa Nacional:
71,6 al 2008. 
84
Reducir y mantener por debajo de 9 *1000 N.V. la tasa anual de mortalidad
perinatal, 19,61 tasa de mortalidad Perinatal*1.000 NV (174 casos) al 2010. Tasa
Nacional: 19 al 2000.
Reducir por debajo de 9,5*100.000 mujeres la tasa de mortalidad por cáncer de
cuello uterino, 10,03 Tasa de mortalidad por cáncer de cuello uterino *100.000
mujeres al 2009 Tasa Nacional: 12,3 al 2008.
Reducir en un 20% la infección perinatal de VIH y HB, Tasa de incidencia
transmisión madre - hijo VIH*100: 10,5 al 2011 (2/19).
Reducir por debajo de 2*1000 N.V. la tasa de incidencia anual de sífilis congénita,
2,8 la tasa de incidencia anual de sífilis congénita al 2011 (32/11322). En el Nivel
Nacional al 2009: 2,56.
Mantener por debajo de 1*100 la incidencia de infección por VIH,
0,028% incidencia de infección por VIH*100 al 2011 (177/624777) Tasa de
incidencia a nivel Nacional: 0,015% al 2009.
Reducir la tasa de incidencia de VIH en menores de 18 años por debajo de 1*
100.000, 1,38 tasa de incidencia de VIH en menores de 18 años *100.000 al 2011.
Establecer el proceso de Auditoria en la Secretaria que fortalezca la vigilancia
institucional para el seguimiento a las EPS e IPS.
Figura 21. Causas de Mortalidad 
85
Las principales causas de mortalidad en el municipio están relacionadas con
patologías de origen crónico (enfermedades cerebro vasculares, insuficiencia
cardiaca, enfermedades isquémicas del corazón), la mellitus, otra de las causas
están relacionadas con casusas violentas como son los homicidios y los
accidentes de tránsito, otras causas que se encuentran son las infecciones
respiratorias agudas y los problemas gastrointestinales
Estrategias:
Se define como la herramienta que van a facilitar el cumplimiento de los objetivos
y las metas propuestas mediante el desarrollo de habilidades y destrezas que
permitan la intersectorialidad e interinstitucionalidad, el desarrollo y aplicación de
conocimientos con el fin de aunar esfuerzos y recursos para lograr un impacto
positivo en la Salud Pública.
Se plantean entonces las siguientes estrategias:
Salud Infantil
- Desarrollar una política local de salud infantil y promover la conformación de
mecanismos de coordinación intersectorial e interinstitucional para abordar los
diferentes problemas en la niñez y adolescencia.
- Fortalecer e impulsar el desarrollo de las UROCS y UAIRAS (UAC) como
espacios comunitarios para educación y manejo de síntomas de infecciones
respiratorias agudas y enfermedades diarreicas agudas.
- Impulsar la creación de las salas de Rehidratación oral y atención de
enfermedades respiratorias agudas como requisito de habilitación para IPS con
urgencias y hospitalización.
- Fortalecer las acciones de vigilancia y control institucional para los programas
materno infantiles.
- Desarrollar estrategias de IEC que promuevan los derechos de los niños y los y
deberes de padres y cuidadores.
- Desarrollar jornadas masivas de vacunación para apoyar el logro de coberturas
de vacunación del Programa ampliado de inmunizaciones y promover en la
EPS e IPS el fortalecimiento del Programa Ampliado de Inmunización que
permita la vacunación sin barreras.
- Garantizar los inmunobiologicos del PAI a todas las IPS que prestan el servicio
de acuerdo a la disponibilidad de los mismos del Nivel Nacional.
- Garantizar una adecuada red de frio para los inmunobiologicos tanto por parte
de la Secretaria de Salud como por las IPS que prestan el servicio.
- Realizar monitoreo rápidos de cobertura que permitan evaluar
permanentemente las coberturas reales de vacunación para orientar acciones
y análisis de cohortes protegidas para cumplimiento de indicadores de los
inmunobiologicos que previenen enfermedades que se encuentran en fase 
86
erradicación y eliminación (poliomielitis, sarampión, rubeola, rubeola congénita
y tétano neonatal).
- Fortalecer la formación continua del recurso humano de EPS e IPS para la
atención integral y manejo de los riesgos relacionados con la salud infantil.
- Fomentar en EPS e IPS la implementación y el desarrollo de estrategias para
mejorar la prevención y control de la retinopatía perinatal, la sífilis gestacional y
congénita y la detección y control del hipotiroidismo congénito.
- Exigir en toda IPS que atiendan partos el servicio de vacunación para dar
cumplimiento de la vacunación del recién nacido a través de la implementación
del PAI en esos servicios.
- Fomentar e impulsar en los profesionales de la salud la aplicación de los
deberes y derechos consagrados en la Ley de Infancia como actores y
responsables activos en la defensa de los mismos.
- Apoyar de manera activa las políticas Municipales para el no rotundo a los
niños trabajadores y el regreso de los mismos a las aulas escolares.
- Fortalecer el sistema de vigilancia epidemiológica para todos los determinantes
de la salud infantil y de las anomalías congénitas con énfasis en rubeola, sífilis
y toxoplasmosis.
Seguridad Alimentaria y Nutricional en Niños, Niñas y Población Vulnerable
- Promover y apoyar la lactancia materna exclusiva hasta los seis meses y con
alimentación complementaria adecuada hasta los primeros dos años de vida.
- Impulsar el desarrollo del programa canguro para la atención del recién nacido
de bajo peso al nacer.
- Desarrollar y/o fortalecer la estrategia IAMI.
- Garantizar la desparasitación y el suministro de complementos nutricionales y
suplemento con micronutrientes para menores de cinco años para madres
gestantes y lactantes con algún grado de desnutrición dentro del programa de
recuperación nutricional.
- Coordinar intersectorialmente la ejecución y seguimientos de los programas de
complementación alimentaria que se llevan a cabo en el municipio para permitir
orientar mejor los recursos, fortalecer los conceptos técnicos que mejoren la
carga nutricional de la complementación nutricional.
- Desarrollar estrategias IEC que promocionen patrones alimentarios adecuados,
fomento y protección de la lactancia materna y estilos de vida saludables.
- Fomentar el desarrollo en el Municipio de Bancos de alimentos para la
población de muy bajos recursos.
- Implementar la vigilancia y control a los comedores infantiles, restaurantes
escolares y cafeterías escolares para minimizar los riesgos de intoxicación
alimentaria y garantizar una adecuada carga nutricional de los alimentos de
acuerdo al grupo de edad.
- Fortalecer el SISVAN y garantizar su aplicación en EPS e IPS.
- Realizar Seguimiento a las EPS e IPS en el cumplimiento de las Normas 
87
técnicas y guías de atención en lo relacionado con la nutrición.
- Fortalecer la formación continua del recurso humano de EPS e IPS para la
atención integral y manejo de los riesgos relacionados con la nutrición.

La Vigilancia de la Salud y la Investigación en Salud Pública
- Desarrollar e implementar las acciones del sistema de vigilancia en salud
pública.
- Implementar y Difundir el sistema de información establecido por el Ministerio
de la Protección Social para la recolección, procesamiento transferencia,
actualización, validación, organización, disposición y administración de datos
de vigilancia.
- Realizar Monitoreo, evaluación y análisis de la situación de salud del Municipio.
- Fortalecer el SIVIGILA y garantizar su aplicación en EPS e IPS garantizando la
infaestructura y el talento humano necesario para su gestión.
- Fortalecer e implementar puestos centinelas para los eventos de mayor riesgo
para la salud Pública que permita la vigilancia activa de los mismos.
- Fomentar y desarrollar investigaciones que conlleven a identificar riesgos y
alternativas de solución de los diferentes eventos que atenten contra la salud
de la comunidad.
- Fortalecer la estrategia de los Comités de Vigilancia Comunitaria COVECOM.
- Garantizar la conformación y funcionamiento de los comités de vigilancia
epidemiológica institucionales en IPS para la vigilancia y control de las
enfermedades de mayor impacto para la salud pública.(Comités: COVE,
Comité de infecciones intrahospitalarias, Comité de Estadísticas vitales,
COVECOM, entre otros que se requieran).
- Asegurar y/o conformar el grupo de reacción inmediata para la atención de
brotes y garantizar sus insumos.
- Realizar cordones epidemiológico a los eventos de riesgo que permitan
además de la investigación del caso, la búsqueda activa de nuevos casos bien
sea por contacto o por relación geográfica, el desarrollo de actividades de
promoción, prevención, identificación de riesgos y la aplicación de acciones de
control químico y/o físicos para cortar cadena de trasmisión (vacunación
barrido, aplicación de plaguicidas, uso de toldillos, recolección de inservibles,
etc.)
- Fortalecer los mecanismos de capacitación y actualización del recurso humano
de EPS e IPS para el buen manejo del Sistema y manejo clínico adecuado de
los diferentes eventos.
- Realizar los requerimientos y aplicar las sanciones que sean necesarias para
lograr que el 100% de las UPGD cumplan con la identificación, clasificación y
notificación oportuna de los eventos de obligatoria notificación y de interés en
salud pública así como con su tratamiento, seguimiento y control de acuerdo a
los protocolos, normas técnicas, guías de atención y los lineamientos para el
sistema de vigilancia y control en Salud Pública dados por el Instituto Nacional 
88
de Salud.
- Mantener la vigilancia epidemiológica activa fortaleciendo la búsqueda activa
institucional y comunitaria de casos de interés en salud pública y garantizando
la vigilancia rutinaria de estos eventos por parte de las IPS. (Parálisis Flácida
Aguda, Sarampión / Rubeola, Síndrome de la rubeola congénita, Tétano
Neonatal, Tosferina, difteria, EDA, IRA, MENGITIS BACTERIANA, Dengue,
Malaria, Fiebre amarilla, encefalitis, lehismaniasis visceral, Chagas, TBC, Sífilis
gestacional y congénita, Rabia, Mortalidad materna y perinatal, Hepatitis B,
Hepatitis A, entre otras que se requiera).
- Correlacionar la información del SIVIGILA con las demás fuentes de
información de los principales eventos de Salud Pública.
- Crear la sala situacional de cada uno de los eventos analizados y aplicar su
georeferenciación a través del sistema de georeferenciación de la Secretaria
de Salud para determinar los diferentes mapas de riesgo.
- Conformar o establecer el observatorio de salud pública como único centro de
información en la Secretaria de Salud que permita la recopilación, unificación y
el análisis oportuno de la información en salud para la debida toma de
decisiones.
- Garantizar el cumplimiento de la recolección, toma y envió oportuno y
adecuado de muestras al Laboratorio de Salud Pública para la vigilancia de los
eventos de mayor impacto en Salud Pública. (Parálisis Flácida Aguda,
Sarampión / Rubeola, Síndrome de la rubeola congénita, Tétano Neonatal,
Tosferina difteria, EDA, IRA, MENGITIS BACTERIANA, dengue, fiebre
amarilla, malaria, entre otras).
- Fortalecer la vigilancia institucional para el seguimiento a las EPS e IPS en el
cumplimiento de las Normas técnicas, guías de atención y protocolos para la
vigilancia y atención de enfermedades de mayor impacto en la salud Pública.
Las Enfermedades Transmisibles y las Zoonosis de Mayor Impacto en Salud
Pública
- Fortalecer la búsqueda activa institucional y comunitaria de sintomáticos
respiratorios y de piel para la detección de casos de tuberculosis y lepra a
través de jornadas, demanda inducida, integración de acciones de busque da
activa en otros programas y servicios como AIEPI, PAI, SASER, NUTRICION,
Consulta general por medicina, enfermería, control materno infantil, Consulta
por odontología, Laboratorio Clínico de requisito para manipulación de
alimentos, entre otros.
- Fortalecer con trabajo social un sistema de seguimiento a pacientes positivos
para TBC adecuado que disminuya y evite la deserción de pacientes en el
tratamiento y aumente su tasa de curación.
- Identificar y relacionar dentro de los indicadores epidemiológicos la relación
TBC-VIH para determinar coinfección.
- Impulsar y fortalecer la estrategia de tratamiento acortado supervisado para 
89
manejo de pacientes con tuberculosis.
- Promover en los COVECOM estrategias que les permitan identificar posibles
sintomáticos respiratorios y de piel para ser canalizados a la red de salud.
- Desarrollar y evaluar estrategias IEC y de movilización social para la
promoción de estilos de vida saludables, búsqueda de los sintomáticos
respiratorios y de piel y prevención de las enfermedades trasmisibles.
- Actualizar el censo de población canina y felina total del municipio.
- Garantizar la red de frio del área de zoonosis.
- Desarrollar jornadas de vacunación antirrábica masiva de animales domésticos
potenciales trasmisores de rabia con cobertura superior al 90% del total del
censo.
- Realizar la observación del 100% de los animales mordedores susceptibles de
trasmitir rabia a las personas.
- Mantener el programa de recolección de perros y felinos en la vía pública sin
aparente dueño que permita reducir población susceptible de trasmitir rabia y
garantizar los insumos necesarios para la eliminación sanitaria.
- Conformar y hacer operativo el Consejo territorial de zoonosis tomando en
cuenta los lineamientos del Decreto 2257 de 1986.
- Garantizar la debida y oportuna notificación de exposiciones rábicas y rabia
humana de forma obligatoria por la UPGD en la ficha única de notificación de
agresiones por animales potencialmente trasmisores de rabia.
- Establecer y aplicar los requisitos de habilitación para las empresas de
fumigación para el control de enfermedades trasmitidas por vectores de interés
en salud pública.
- Activar los centros de diagnostico de Paludismo con el fin de realizar la prueba
de gota gruesa a todo paciente sospechoso, agilizar su tratamiento y cortar de
manera pronta la cadena de transmisión.
- Desarrollar jornadas de control químico para la prevención de enfermedades
de mayor impacto en salud pública trasmitidas por vectores como dengue,
paludismo, chagas, fiebre amarilla, leptospirosis y rabia.
- Implementar e impulsar la estrategia de instituciones libres de Aedes en IPS,
Instituciones educativas, instituciones oficiales y empresas.
- Desarrollar junto con Universidades la estrategia COMBI como campaña de
comunicación y movilización social piloto en sectores de mayores índices
aedicos y epidemiológicos con miras al cambio conductual y comportamental
de las comunidades intervenidas en relación al dengue.
- Fortalecer las acciones de vigilancia epidemiológica de los eventos trasmisibles
y las zoonosis de mayor impacto en salud pública.
- Fortalecer la vigilancia institucional para el seguimiento a las EPS e IPS en el
cumplimiento de las Normas técnicas, guías de atención y protocolos para la
atención de enfermedades trasmisibles y las zoonosis de mayor impacto en
salud pública.
- Fortalecer los mecanismos de capacitación y actualización del recurso humano
de EPS e IPS para fomentar la vigilancia rutinaria y garantizar una adecuada 
90
atención integral y manejo de los riesgos relacionados con las enfermedades
trasmisibles y las zoonosis de mayor impacto en salud pública.
- Desarrollar e impulsar estrategias de aprendizaje virtual en colegios y escuelas
del municipio para la enseñanza de las principales enfermedades trasmitidas
por vectores dentro de la estrategia de la Cátedra de Salud Pública.
- Fortalecer en los docentes la temática de enfermedades trasmitidas por
vectores a través de programas educativos ofrecidos en la estrategia de
Cátedra de Salud Pública en el Municipio.
- Apoyar y promover el desarrollo de investigaciones entomológicas de campo
de las enfermedades trasmitidas por vectores.
La Salud Sexual y la Salud Reproductiva en Adolescentes, Jóvenes y
Grupos De Riesgo
- Facilitar la implementación y aplicación de la Política de Salud Sexual y
reproductiva del Municipio en las EPS e IPS que ejercen en el Municipio y
demás entidades competentes.
- Implementar y Difundir el sistema de información establecido por el Ministerio
de la Protección Social para la recolección, procesamiento transferencia,
actualización, validación, organización, disposición y administración de datos
de vigilancia de las infecciones de trasmisión sexual (sífilis gestacional y
congénita, Hepatitis B, VIH/SIDA).
- Fortalecer los mecanismos de capacitación y actualización del recurso humano
de EPS e IPS para fomentar la vigilancia rutinaria y garantizar una adecuada
atención integral y manejo de los riesgos relacionados con las infecciones de
trasmisión sexual, la mortalidad materna y perinatal y la prevención del Ca. De
Cérvix.
- Garantizar un adecuado sistema de referencia y contrareferencia para la
atención del parto y puerperio para una adecuada atención de los riesgos y uso
de los servicios de acuerdo a su complejidad que permitan disminuir costos,
descongestionar servicios y evitar complicaciones y mortalidades prevenibles.
- Realizar los requerimientos y aplicar las sanciones que sean necesarias para
lograr que el 100% de las UPGD cumplan con la identificación, clasificación y
notificación oportuna de los eventos de las infecciones de trasmisión sexual,
mortalidad materna y perinatal y prevención de Ca de Cérvix de obligatoria
notificación así como con su tratamiento, seguimiento y control de acuerdo a
los protocolos, normas técnicas, guías de atención y los lineamientos para el
sistema de vigilancia y control en Salud Pública dados por el Instituto Nacional
de Salud.
- Propender y garantizar el fortalecimiento de los servicios de control prenatal y
atención del parto, del nacimiento, del puerperio de acuerdo a los requisitos de
habilitación en las diferentes IPS para la prestación idónea de los mismos.
- Mantener la vigilancia epidemiológica activa fortaleciendo la búsqueda activa
institucional y comunitaria de casos de infecciones de trasmisión sexual y 
91
mortalidad materna y perinatal y garantizando la vigilancia rutinaria de estos
eventos por parte de las IPS. (Sífilis gestacional y congénita, Mortalidad
materna y perinatal, Hepatitis B, VIH/SIDA, entre otras que se requiera).
- Correlación la información del SIVIGILA con las demás fuentes de información
de los casos de infecciones de trasmisión sexual y mortalidad materna y
perinatal. (Sífilis gestacional y congénita, Mortalidad materna y perinatal,
Hepatitis B, VIH/SIDA, entre otras que se requiera).
- Realizar Unidades de análisis mensual y/o trimestral para revisar la calidad de
los datos, clasificar los casos reportados, y hacer los ajustes respectivos al
SIVIGILA de cada periodo epidemiológico, análisis del comportamiento en la
notificación, posibles fallas en la detección precoz, diagnostico oportuno,
tratamiento y seguimiento de los casos, estudio de morbilidad y mortalidad de
los casos de las infecciones de trasmisión sexual y mortalidad materna y
perinatal. (Sífilis gestacional y congénita, Mortalidad materna y perinatal,
Hepatitis B, VIH/SIDA, entre otras que se requiera).
- Fortalecer la vigilancia institucional para el seguimiento a las EPS e IPS en el
cumplimiento de las Normas técnicas, guías de atención y protocolos para la
vigilancia y atención de infecciones de trasmisión sexual y mortalidad materna
y perinatal. (Sífilis gestacional y congénita, Mortalidad materna y perinatal,
Hepatitis B, VIH/SIDA, entre otras que se requiera).
- Promover en el programa de gestantes y control prenatal la prueba voluntaria
para el VIH y Hepatitis B con asesoría pre y post, y garantizar su tratamiento
en casos positivos.
- Realizar las investigaciones epidemiológicas de caso y campo al 100% de los
casos de sífilis gestacional y congénita y de las muertes atribuibles a la sífilis
congénita a todo gestante con hepatitis B y a todo caso probable de VIH/SIDA
perinatal, por lactancia o trasfusión de sangre.
- Realizar búsqueda de contactos para sífilis gestacional y congénita y Hepatitis
B según lo establecido en los protocolos de vigilancia.
- Promover la prueba voluntaria para el VIH con servicio de asesoría pre y post a
comunidad en general.
- Fomentar el desarrollo de acciones de actividades, procedimientos e
intervenciones de demanda inducida en la población objeto asegurada y/o no
asegurada para la inducción a los se mujeres que han desertado del programa
de control prenatal.
- Impulsar estrategias que fomenten en las mujeres entre los 15 a 49 años la
toma anual de citología desarrollando en las IPS de baja complejidad una
política trasversal en todos los programas que se prestan en ellas para incluir a
esta población en el programa de prevención de CA de Cervix.
- Fomentar en las redes de apoyo social y afectivas activas la promoción y
garantía del derecho a la protección de la salud sexual y la salud reproductiva.
- Fomentar el desarrollo de jornadas masivas de toma de citología en población
asegurada y no asegurada en las diferentes IPS públicas y Privadas con el
apoyo de comunidades organizadas y otras Secretarias que manejan 
92
diferentes programas sociales para la mujer.
- Fortalecer la vigilancia institucional para el seguimiento a las EPS e IPS en el
cumplimiento de las Normas técnica para la detección temprana de cáncer de
cuello uterino y guía de atención de lesiones preneoplásicas de cuello uterino
así como el desarrollo de acciones de actividades, procedimientos e
intervenciones de demanda inducida en la población objeto asegurada y/o no
asegurada.
- Desarrollar jornadas educativas en colegios, Universidades y población
organizada de jóvenes que promuevan el uso de métodos de barrera y de
planificación familiar bajo los preceptos de una sexualidad sana y responsable.
- Impulsar y fomentar la estrategia de instituciones amigas de los adolescentes
para manejo de programas de salud sexual y reproductiva.
- Fortalecer en los docentes la temática de salud sexual y reproductiva y
prevención de Ca de Cérvix a través de programas educativos ofrecidos en el
diplomado de salud pública dentro de la estrategia de Cátedra de Salud
Pública en el Municipio.
Las Enfermedades Crónicas no Transmisibles de Mayor Impacto en Salud
Pública
- Promover y garantizar la protección de los espacios libres de humo en
instituciones educativas, instituciones de salud, instituciones y áreas
deportivas, áreas de servicio público y lugares de trabajo de dependencias e
instituciones públicas del Municipio.
- Desarrollar estrategias de IEC hacia empleados y usuarios de estos espacios
libres de humo que permitan un cambio conductual y comportamental sobre la
necesidad de preservar estas áreas como un derecho que tiene todo
ciudadano de gozar de un espacio sano para garantizar su salud y reducir los
riesgos de enfermar por causa del humo del cigarrillo y/o tabaco.
- Desarrollar jornadas educativas en instituciones educativas, instituciones de
salud, instituciones y áreas deportivas, áreas de servicio público y lugares de
trabajo de dependencias e instituciones públicas del Municipio de promoción
de estos espacios libres de humo y desestimular el hábito de fumar y la
cesación del hábito del tabaco, así como la promoción de la actividad física y el
consumo de alimentos saludables.
- Desarrollar en los grupos o asociaciones de Adultos mayores organizados
acciones encaminadas a promover condiciones de vida favorable relacionadas
con el manejo del tiempo libre, la recreación, el desarrollo ejercicios dirigidos
que generen un nuevo estilo de vida en esta población.
- Fortalecer la comunicación entre comunidad de Adulto mayores e institución,
promoviendo los derechos a una vida sana y el uso de los servicios de salud
relacionados con las diferentes patologías propias de su edad, facilitando su
exigencia en la eventualidad de su vulneración.
- Fortalecer la vigilancia institucional para el seguimiento a las EPS e IPS en el 
93
cumplimiento de la Norma técnica para la detección de alteraciones del adulto
mayor de 45 años y las guías de atención de la diabetes y la hipertensión
arterial y realizar los requerimientos y aplicar las sanciones que sean
necesarias para lograr su aplicación.
La Salud Mental y las Lesiones Violentas Evitables
- Promover la coordinación intersectorial para la ejecución y seguimientos de las
políticas y planes de salud mental.
- Desarrollar de estrategias IEC que promuevan en la comunidad patrones de
autocuidado de la salud mental en el individuo y la familia para la prevención y
control de la violencia intrafamiliar y el consumo de sustancias psicoactivas.
- Fortalecer en los docentes la temática de salud mental y prevención de
sustancias psicoactivas a través de programas educativos ofrecidos en el
diplomado de salud pública dentro de la estrategia de Cátedra de Salud
Pública en el Municipio.
- Fortalecer la formación continua del recurso humano de EPS e IPS, redes de
apoyo social, afectivas e institucionales para la atención integral y la
identificación y manejo de los riesgos relacionados con la salud mental.
- Fortalecer la vigilancia institucional para el seguimiento a las EPS e IPS en el
cumplimiento de las Normas técnicas, guías de atención y protocolos para la
atención de enfermedades relacionadas con la salud mental.
- Fortalecer la vigilancia epidemiológica de los diferentes eventos asociados con
la salud mental con personal idóneo y suficiente de manera que permitan la
investigación y el seguimiento superior al 90% de los casos notificados.
- Divulgar y promocionar en todos los espacios sociales, comunitarios e
institucionales la ruta de atención de la violencia y el abuso sexual que permita
aunar esfuerzos y recursos institucionales, una atención más oportuna al
individuo afectado y la judicialización del 100% de los casos identificados.
- Fomentar la construcción de redes de apoyo afectivo de mujeres líderes para
la promoción de la convivencia pacífica y la protección de los derechos de la
mujer y la infancia.
- Fortalecer la formación continua del recurso humano de EPS e IPS en relación
a la responsabilidad del sector salud frente al nuevo sistema penal acusatorio
para los casos de violencia y abuso sexual.
- Promover alianzas estratégicas con alcohólicos anónimos y narcóticos
anónimos que permitan contar con una alternativa de solución a los problemas
encontrados en la vigilancia epidemiológica.
- Promover la reactivación del comité municipal de prevención de consumo de
sustancias psicoactivas como un espacio interinstitucional donde se coordina,
se planea y se evalúa todas las acciones de promoción y prevención del
consumo de sustancias psicoactivas. 
94
La Seguridad Sanitaria y del Ambiente
- Disponer de un censo actualizado de establecimientos relacionados con
alimentos, especiales como almacenes, centros educativos, cárceles, centrales
de transporte, instituciones de salud, bares, tabernas, supermercados; centros
de estética y similares, cuarteles, albergues, guarderías, ancianatos, transporte
público, piscinas, estadios, coliseos, gimnasios, transporte público, piscinas,
estadios, coliseos, gimnasios; establecimientos generadores de residuos
hospitalarios y similares que puedan generar riesgos para la población. Esta
actualización permitirá contar con información por barrios y comunas
sectorizadas, lo que posibilita la organización de rutas de trabajo que
minimicen los desplazamientos entre establecimientos, redundando en menor
tiempo perdido entre visitas y mayor cobertura de visitas.
- Aplicar y ajustar el software de saneamiento que permita y facilite la
recolección, almacenamiento, procesamiento y actualización de la información
del área urbana del Municipio de San José de Cúcuta, permita tener un registro
sistematizado de la información de los resultados de las visitas practicadas, de
los procesos sancionatorios que se generen, y de la programación en el tiempo
para verificación de exigencias y nuevas visitas a realizar.
- Realizar Asesoría técnica y capacitación en saneamiento ambiental y
legislación o marco legal dirigido a la población vulnerable de la ciudad, grupos
o asociaciones de comunidades que soliciten esta actividad a la Secretaría de
salud Municipal o cuya eminencia de riesgo a la comunidad lo ameriten.
- Fortalecer la función de vigilancia y control de los factores de riesgo generados
en establecimientos comerciales y espacios públicos que pueden afectar la
salud humana, de manera que la actuación institucional sea preventiva que
minimice la posibilidad de la aparición de enfermedades asociadas.
- Garantizar la debida y oportuna notificación de brotes asociados con los
factores del ambiente y del consumo de forma obligatoria por la UPGD en la
ficha única de notificación colectiva dada por el Instituto Nacional de Salud.
- Realizar los requerimientos y aplicar las sanciones que sean necesarias para
lograr que el 100% de las UPGD cumplan con la identificación, clasificación y
notificación oportuna de los eventos.
- Fortalecer en la Secretaria de Salud la capacidad resolutiva de los
requerimientos y procesos sancionatorios con personal del área del derecho
idóneo, permanente y suficiente, que permitan llevar los debidos procesos, el
cumplimiento de los términos y eviten procesos sancionatorios hacia la misma
institución.
- Fortalecer la vigilancia epidemiológica de los diferentes eventos asociados con
los factores de riesgo del ambiente y del consumo con personal idóneo y
suficiente de manera que permitan la investigación y el seguimiento superior al
90% de los casos notificados.
- Fortalecer los mecanismos de capacitación y actualización del recurso humano
de la Secretaria de Salud para garantizar una atención integral y manejo
95
adecuado de los problemas asociados con los factores de riesgo del ambiente
y del consumo.
La salud oral en niños, niñas y población vulnerable
- Desarrollar el Diagnostico de Salud Oral del Municipio que permita conocer el
estado epidemiológico de las enfermedades asociadas a la salud bucal, su
incidencia y/o prevalencia.
- Promover en ámbitos escolares como guarderías, escuelas y hogares de
bienestar hábitos higiénicos de salud bucal.
- Promover en los padres y cuidadores factores protectores para la salud bucal
con el no uso del chupo o biberón, el control por odontólogo desde el primer
año de vida, el fomento de hábitos higiénicos orales como el uso diario y
adecuado de la seda dental y el cepillo, la importancia de la dentadura
temporal y la necesidad fisiológica de preservar los dientes permanentes.
- Fomentar en los usuarios de otros servicios de salud de las IPS, la necesidad e
importancia de la salud oral y el control por odontólogo.
- Fortalecer la vigilancia institucional para el seguimiento a las EPS e IPS en el
cumplimiento de la Norma técnica para la atención preventiva en salud bucal y
realizar los requerimientos y aplicar las sanciones que sean necesarias para
lograr su aplicación.
La Participación Social y Comunitaria
- Vincular a todos los actores institucionales y comunitarios en los diferentes
espacios de participación social en salud de acuerdo a la normatividad vigente.
- Fortalecer los mecanismos de capacitación y actualización del recurso humano
de los diferentes espacios de participación social en relación a su
responsabilidad y compromiso.
- Promover en las organizaciones comunitarias de base su participación en los
diferentes espacios de participación social.
- Fomentar y promover la conformación de los comités de salud en las Juntas de
Acción comunal.
- Promover la construcción de proyectos sociales en salud en los diferentes
espacios de participación social.
- Garantizar que todas las IPS cuenten con asociación de usuarios conformadas
y funcionando.
- Fortalecer los mecanismos de capacitación y actualización del recurso humano
de EPS e IPS para la conformación y funcionamiento del SIAU en cada una de
ellas.
- Fortalecer la vigilancia institucional para garantizar que toda EPS e IPS tengan
conformado el SIAU.
- Fortalecer los mecanismos de capacitación y actualización del recurso humano
de la Secretaria de Salud para garantizar una atención integral y manejo
96
adecuado del SAC.
- Garantizar el recurso humano necesario para el funcionamiento del SAC.
- Aplicar los procesos y procedimientos ya establecidos necesarios para el buen
desarrollo y funcionamiento del SAC.
La aplicación de estas estrategias están dirigidas a fortalecer la capacidad técnica
y operativa de la Secretaria de Salud para el desarrollo de los procesos de
Vigilancia y Control de los diferentes eventos de interés en Salud Pública, la
inspección institucional y la vigilancia y seguridad sanitaria así como la
identificación e intervención de los diferentes factores de riesgo que puedan
modificar el estado de salud de la comunidad.
1.4.7 Primera Infancia, Infancia y Adolescencia. En cuanto a la primera infancia,
infancia y adolescencia, el Municipio de San José de Cúcuta, desarrolló en el 2011
el informe de gestión del sector, de donde se han extractado algunos apartes que
permiten verificar la situación actual de la primera infancia, la infancia y la
adolescencia. Es preciso mencionar que se han incluido diferentes indicadores en
cada uno de los sectores.
Teniendo en cuenta la pirámide poblacional que se presenta en el análisis de la
situación poblacional actual al inicio del presente plan, se encuentra que la mayor
población de la ciudad, oscila entre las edades de 10 a 14 años.
La población de los ciclos de vida de primera infancia, infancia, adolescencia y
juventud, representa el 59.52% del total de la población. San José de Cúcuta para
el año 2010 contaba con una población (proyección DANE) de 618.450
habitantes, que representa el 47,65% de la población del Departamento Norte de
Santander.
Tabla 34. Población en ciclo vital de infancia, adolescencia y juventud en Cúcuta
AÑO
PRIMERA INFANCIA
0-5
AÑOS
INFANCIA
6-11 AÑOS
ADOLESCENCIA
 12-17 AÑOS
JUVENTUD
14 -26 AÑOS
NIÑOS NIÑAS NIÑOS NIÑAS NIÑOS NIÑAS NIÑOS NIÑAS
2005 36,478 35,338 38,941 37,513 36,143 34,991 69,332 73,163
2006 35,803 34,494 39,091 38,019 36,731 35,155 70,437 73,675
2007 35,366 33,909 38,898 38,100 37,322 35,482 71,606 74,031
2008 35,072 33,534 38,480 37,856 37,872 35,959 72,817 74,352
2009 34,910 33,322 37,845 37,256 38,378 36,583 74,005 74,721
2010 34,810 33,300 37,063 36,427 38,818 37,298 75,249 75,222
Fuente: DANE
97
En cuanto a la Tasa de Mortalidad en menores de 1 año- mortalidad infantil, se
tiene que durante el periodo 2009 ± 2010, las tasas de mortalidad infantil del
municipio con referencia al departamento, presentaron un mayor índice
porcentual. Para el año 2008 se verificó un incremento del 4,08 % y una
reducción progresiva en los dos últimos años, pasando del 16,37% en el 2005 al
15,52% y 9,32% en 2009 y 2010 respectivamente.
En este sentido, la mortalidad infantil de acuerdo con la meta establecida para el
cuatrienio por debajo de 6 por cada 1000 NV, a pesar del esfuerzo realizado no
alcanzó su cumplimiento, esto asociado al número de casos de muertes
perinatales. Cabe aclarar, que la meta del cuatrienio fue establecida sin este tipo
de mortalidad.
Figura 22. Tasa de Mortalidad en menores de 1 año
Fuente: DANE
Esta variable establece el número de muertes de niños menores de un año de
edad para cada año por cada 1000 niños nacidos vivos en cada año analizado e
incluye la tasa de mortalidad total y las muertes por género.
Este comportamiento pone en evidencia los riesgos de mortalidad infantil durante
los primeros años del análisis, influenciado por dificultades para mejorar el acceso
de la población al agua potable y al saneamiento básico, fallas en la inversión en
programas y políticas sociales y ambientales; otras casusas asociadas con baja
escolaridad de las madres, inequidades socioeconómicas de las familias,
aumento en el desplazamiento de de zonas rurales a zonas urbanas por el
conflicto armado, son algunos factores desencadenantes.
El descenso del indicador para los dos últimos años, evidencia la gestión de la
administración municipal para ampliar coberturas de estrategias nacionales como
Familias en Acción y Red Unidos para la erradicación de la pobreza extrema y del
hambre, entre otras, con un impacto inmediato y directo en la reducción de la
mortalidad infantil.
En cuanto a la Tasa de mortalidad de niños y niñas de 0 a 5 años- en la niñez. 
98
Este indicador al igual que el de mortalidad en menores de 1 año, presenta un
aumento en el año 2008 con 52 casos de muertes más que los presentados
durante el 2007, todos por encima del comportamiento en el departamento. Los
dos últimos años presentan un descenso significativo en la tasa de mortalidad. La
meta establecida para el cuatrienio orientada a reducir la tasa de mortalidad en
menores de 5 años por debajo de 15 por cada 10000, con los resultados
presentados no permiten alcanzar el cumplimiento de dicho indicador, esto al igual
que la tasa de mortalidad en menores de 1 año asociado a factores relacionados
con la mortalidad perinatal. El nivel en la mortalidad materna y de los menores
entre uno y cinco años, refleja las condiciones de vida de la población; factores
asociados a la edad y escolaridad de la madre repercuten directamente en el
cuidado de los hijos y las condiciones sanitarias adecuadas de la vivienda,
contribuyen de manera positiva a la sobrevivencia de los menores.
Figura 23. Tasa de mortalidad en menores de 0 ± 5 años
Fuente: DANE estadísticas vitales SSM-IDS
Cinco primeras causas de mortalidad de niños, niñas entre los 0 y 5 años 2005-
2009
Las transformaciones en el tipo y orden de las principales causas de la mortalidad
infantil repercuten en el nivel de ésta tasa; de acuerdo con los datos reportados,
los grupos de causas de defunción neonatales con mayor peso son las
malformaciones congénitas y otras anomalías cromosómicas, identificadas con un
peso porcentual del 37,72 por ciento, relacionadas con efectos morfológicos no
evidenciados clínicamente, producidos por causas genéticas, ambientales o
multifactoriales. 
99
Tabla 35. Cinco primeras causas de mortalidad de niños, niñas entre los 0 y 5 años 2005-2009
No.
causa
Patología Total casos
2005 -2009
%
1 Malformaciones congénitas, deformidades y anomalías
cromosómicas
218 37,72
2 Trastornos respiratorios específicos del periodo perinatal 178 30,79
3 Sépsis bacteriana del recién nacido 79 13,67
4 Otras afecciones originadas en el periodo perinatal 75 12,97
5 Retardo del crecimiento fetal, desnutrición fetal, bajo
peso al nacer y gestación corta
28 4,85
Fuente: DANE y estadísticas vitales SSM-IDS 578 100%
Figura 24. Causas de mortalidad en niños y niñas de 0 a 5 años
En el grupo de las afecciones perinatales se destacan las enfermedades
respiratorias con el 30,79%, en el grupo de enfermedades infecciosas intestinales,
la sépsis bacteriana del recién nacido con el 13,67% otras afecciones del periodo
perinatal y el retardo en el crecimiento, la desnutrición fetal, la gestación corta y el
bajo peso al nacer, representan las otras causas.
La transición epidemiológica, presenta una disminución progresiva de las
afecciones infecciosas y parasitarias a favor de las crónicas y degenerativas,
configurando un aumento en el perfil de las causas de defunción en este grupo
etáreo; indican cambios en la situación de salud infantil, ya que patologías como
EDA y ERA, fueron desplazadas por eventos asociadas al periodo prenatal,
perinatal y neonatal.
La Tasa de mortalidad por causas externas en los rangos de 0 a 5 años, de 6 a
11 años y de 12 a 17 años 
100
Este indicador permite conocer la evolución de las muertes por causas externas
para los ciclos vitales de primera infancia, infancia y adolescencia. Las muertes
en el grupo de 0 a 5 años por causas externas, muestra valores constantes, con
reducción para el año 2010; se destaca como primeras causas de mortalidad
obstrucción de vías respiratorias por inhalación de contenidos gástricos,
ahogamiento o sumersión, accidente de tránsito como ocupante y peatón y
maltrato infantil.
Figura 25. Tasa de mortalidad por causas externas en los rangos de 0 a 5 años, de 6 a 11 años y
de 12 a 17 años
Fuente: DANE datos oficiales y definitivos 2005- 2008.
En el rango de edad de 6 a 11 años, el comportamiento de las tasas de
mortalidad es creciente desde el año 2005 hasta el 2008 donde se presenta un
total de 14 casos y decreciente al final con 0 casos en el año 2010. Se relacionan
como primeras causas el accidente de vehículo de motor, golpe con objeto y
disparo por arma de fuego.
Por cada 10.000 Niños, Niñas y Adolescente entre 12 y 17 años en el Municipio
de San José de Cúcuta mueren 2. Teniendo en cuenta el comportamiento de las
tasas reflejadas en la gráfica, se observa que en el año 2005 la principal causa por
defunción fue por arma de fuego, accidentes de tránsito, muertes por caídas, y
ahogamiento, mientras que en el año 2008 se presento el pico más alto con 32
casos ingresando como nueva causa el ahorcamiento y en el 2010 2 casos por
suicidio.
1.4.7.1 Educación para la Primera Infancia, Infancia y adolescencia. La política
pública para la primera infancia, busca garantizar el derecho a la atención integral
de los niños y las niñas desde la gestación hasta los 6 años, apoyada desde el
Ministerio de Educación, en alianza con el Instituto Colombiano de Bienestar
Familiar ±ICBF-, ofrece educación inicial y atención integral a niños y niñas de las 
101
familias más pobres y vulnerables. Para esto se implementaron tres modalidades
de atención; entorno familiar, entorno, comunitario y entorno institucional que
responden a las diversas características y necesidades de los niños y sus familias.
Para el cálculo de este porcentaje se toma la población de 0 a 5 años, atendida
por el ICBF, los jardines privados, la matricula oficial de transición, niños
focalizados a través de programa PAIPI convenio (MEN-ICBF) y convenio de
cooperación con la Corporación Día de la Niñez.
Figura 26. Porcentaje de niños y niñas vinculados a programas de educación inicial
Fuente: Secretaría de Educación Municipal
Se ha avanzado en la evolución anual del porcentaje de niños vinculados a
programas de educación inicial; la tasa neta de escolarización en este grupo de
edad alcanza valores por encima del 73%; el análisis para las otras edades,
presenta los índices más altos durante los años 2008 y 2009 con un 66,04% y un
58, 67% de los niños que asisten a un centro de enseñanza o reciben atención en
el entorno familiar o comunitario no escolarizado respectivamente, mostrando el
esfuerzo para aumentar la cobertura de la atención a los menores en este ciclo de
edad.
 En este contexto, se busca ampliar progresivamente la atención integral de los
derechos de la niñez y mejorar el entorno familiar, comunitario, social y ambiental,
como elementos claves para asegurar una adecuada atención a demandas y
requerimientos específicos en salud y nutrición. Con este objetivo, la gestión
municipal se ha enfocado en la creación y puesta en marcha de cuatro jardines
sociales, dos de los cuales iniciaron operaciones en el año 2010; de los otros dos,
uno ya está recibiendo las inscripciones de niños para el próximo año y el otro
jardín está en proceso de construcción.
1.4.7.2 Recreación de la Primera Infancia, Infancia y Adolescencia. Un
aspecto importante dentro del desarrollo integral de los niños, las niñas y los 
102
adolescentes y los jóvenes se relaciona con la infraestructura y los servicios
deportivos y recreacionales que el municipio pueda ofertar, para el goce de estos
derechos fundamentales y el aprovechamiento de talentos y potencialidades
deportivas de esta población.
Tabla 36. Niños, niñas y adolescentes de 5 a 17 años matriculados o inscritos en programas de
recreación y deporte
PROGRAMA/CICLO EDAD
5 AÑOS
AÑO
2005
AÑO
2006
AÑO
2007
AÑO
2008
AÑO
2009
AÑO
2010
ESCUELAS DE INICIACIÓN
DEPORTIVA 139 155 154 168 155 251
NIÑOS
DISCAPACITADOS 125 112 258 270 336 504
POBLACIÓN DESPLAZADA 40 48 57 61 72 105
FOMENTO A LA
RECREACIÓN Y
APROVECHAMIENTO DEL
TIEMPO LIBRE
646 441 771 821 887 761
SUB TOTAL ATENDIDOS 950 756 1240 1320 1450 1621
6-11 AÑOS
ESCUELAS DE INICIACIÓN
DEPORTIVA 219 208 231 242 308 376
NIÑOS DISCAPACITADOS 186 181 387 405 504 757
JUEGOS INTERESCOLARES 2027 2850 1870 2518 3020 4558
POBLACIÓN DESPLAZADA 59 72 86 93 108 158
FOMENTO A LA
RECREACIÓN Y
APROVECHAMIENTO DEL
TIEMPO LIBRE
709 1060 1482 1137 1795 1975
SUB TOTAL ATENDIDOS 3200 4371 4056 4395 5735 7824
12-17 AÑOS
ESCUELAS DE INICIACIÓN
DEPORTIVA 437 462 485 530 562 6227
NIÑOS
DISCAPACITADOS
310 339 645 675 840 1261
JUEGOS
INTERCOLEGIADOS
12928 12450 13580 13807 13550 12965
POBLACIÓN DESPLAZADA 97 120 143 156 180 263
FOMENTO A LA
RECREACIÓN Y
APROVECHAMIENTO DEL
TIEMPO LIBRE
615 2419 1947 2032 2448 2964
SUBTOTAL ATENDIDOS 14387 15790 16800 17200 17580 23680
TOTAL 18537 20917 22096 22915 24765 27524
Fuente: Instituto Municipal de Recreación y Deporte. IMRD
Cada uno de los programas muestra el avance sobre la participación de la niñez,
adolescencia y juventud cucuteña, en cumplimiento a la Ley 1098 de 2006, en sus
artículos 30 (Derecho a la recreación, participación en la vida cultural y en las 
103
artes) y 36 (Derechos de los niños, niñas y adolescentes con discapacidad). La
ciudad cuenta con 554 escenarios deportivos y recreativos, de los cuales 337
(60.83 %) son parques ubicados en zonas públicas (zonas de acceso para
cualquier ciudadano y ciudadana), 217 (39.17 %) son clubes deportivos.
1.4.8 Equidad de Género. El Municipio de San José de Cúcuta cuenta
actualmente con 546 Asociaciones de Madres cabeza de hogar conformado con
un promedio de 25 señoras incluyendo la junta directiva; perteneciente a las diez
comunas y seis corregimientos del Municipio registrada en la Secretaria algunas
con cámara de comercio y otras con resolución de creación.
Teniendo en cuenta la distribución de la población por género, se tiene el siguiente
número de mujeres a 2011 en el Municipio de San José de Cúcuta, por edades.
La población objetivo para los programas de Equidad de Género, incluye a las
mujeres entre 9 y 60 años en el Municipio de San José de Cúcuta.
Tabla 37. Población Objetivo
EDADES POBLACION
MUJERES
9 A 18 61.963
19 A 25 40.259
26 A 34 45.507
35 A 42 30.126
43 A 50 20.465
51 A 60 17.798
Fuente: DANE Censo 2005 Proyectado 2011
La distribución de las mujeres en las diferentes comunas de la ciudad, se
encuentra relacionada a continuación.
Tabla 38. Población de Mujeres por Comuna
COMUNAS POBLACION
1 10.936
2 19.884
3 15.043
4 19.908
5 18.712
6 25.256
7 28.585
8 32.966
9 24.843
10 17.528 
104
Fuente: Elaboración Propia
Figura 27. Población de Mujeres por Comuna
Fuente: Elaboración Propia
Se ha identificado un grave flagelo relacionado con el bienestar de las mujeres en
el Municipio relacionado con la violencia intrafamiliar.
Las estadísticas de impacto correspondientes a la violencia contra las mujeres en
las diferentes esferas de la sociedad como son familia, trabajo, comunidad, etc.
Representa generan preocupación por los altos casos de denuncios presentados
ante las autoridades como el Centro de Atención de Violencia Intrafamiliar de la
Fiscalía (CAVIF) y comisarias de familias, las estadísticas a continuación
representadas por mes desde el año 2009 a 2011 y primer trimestre del 2012. 
105
Figura 28. Denuncias de Hechos Violentos Intrafamiliar ± 2009
Fuente: Elaboración propia con datos CAVIF y comisarias de Familia
Figura 29. Denuncias de Hechos Violentos Intrafamiliar ± 2010
Fuente: Elaboración propia con datos CAVIF y comisarias de Familia
Figura 30. Denuncias de Hechos Violentos Intrafamiliar ± 2011
Fuente: Elaboración propia con datos CAVIF y comisarias de Familia 
106
Figura 31. Denuncias de Hechos Violentos Intrafamiliar ± Enero ± Abril 2012
Fuente: Elaboración propia con datos CAVIF y comisarias de Familia
Se observa que a lo largo de los últimos tres años y el primer trimestre del
presente, se mantienen altos indicadores de denuncia de hechos violentos contra
la mujer. Sin embargo se ha detectado que sólo un porcentaje de las víctimas de
este flagelo realiza sus denuncias.
1.5 ESTRATEGIAS
Es fundamental para la generación de impactos positivos y sostenibles dentro del
pilar Construyendo Sociedad para Grandes Cosas, la consolidación de las
siguientes estrategias:
- Integrar la familia y la comunidad como eje fundamental para el desarrollo de la
sociedad cucuteña.
- Construir una cultura enfocada en derechos humanos, seguridad y convivencia
ciudadana, cultura ciudadana y valores ciudadanos en todos las esferas de
desarrollo social donde convergen la población cucuteña.
- Garantizar la Cobertura, Calidad, Gratuidad y Eficiencia en el sistema
educativo municipal para garantizar educación de calidad, cobertura total y
acceso a todos los sectores sociales, en especial la población, victima, la
población segregada y los sectores altamente vulnerables.
- Desarrollar la Salud Pública Municipal y desarrollo del eje de promoción social
en salud en el Municipio de San José de Cúcuta.
- Desarrollar el Aprovechamiento del Tiempo Libre con Acciones Deportivas y
Culturales: Cultura Deportiva en el Municipio de San José de Cúcuta desde el
barrio-sector-ciudad.
- Formular políticas públicas de Existencia, Desarrollo, Ciudadanía y protección
de la Primera Infancia, infancia, Adolescencia y Juventud
- Incluir la Participación Social y Política de la Mujer desde una perspectiva de
respeto de los derechos humanos y equidad de Género.
- Defender, proteger y reestablecer los derechos humanos de las Víctimas del
conflicto social: reconstrucción de memoria y garantía de la no repetición. 
107
2. PILAR 2: DESARROLLO AMBIENTAL SOSTENIBLE Y PROSPECTIVO
2.1. DESCRIPCIÓN
Colombia es uno de los países del mundo con mayor riqueza de recursos
naturales. Posee el 10% de la flora y la fauna mundiales, el 20% de las especies
de aves del planeta, 1/3 de las especies de primates de América tropical, más de
56.000 especies de plantas fanerógamas registradas y cerca de mil ríos
permanentes. (Sánchez Pérez, 2002). Esta condición implica una gran
responsabilidad en materia de protección de esa biodiversidad y su vez,
representa una gran oportunidad, dada las ventajas comparativas que el país
tiene en razón de su condición. El manejo y protección de los recursos naturales y
el Medio Ambiente en Colombia, se ha caracterizado por la evolución de la
legislación ambiental y ha sido parcialmente influenciada por la política
internacional en materia.
San José de Cúcuta es un territorio privilegiado de está inmersa biodiversidad que
presenta el territorio colombiano. El Municipio dentro de la estructura ecológica
principal está constituido por la red de espacios y corredores que sostienen la
biodiversidad y los procesos ecológicos esenciales. Cuenta con elementos
estratégicos como el Río Zulia, Río Pamplonita, Río Táchira, Quebrada la Floresta,
Quebrada Carmen de Tonchalá, Reservas Forestales, Parques Ecológicos,
Humedales y Sistemas Hídricos. (POT, 2011). Sin embargo, el aprovechamiento
de estos recursos naturales no ha sido el más adecuado y el municipio de San
José de Cúcuta se encuentra ad portas de una crisis de disponibilidad de los
recursos naturales.
"Cúcuta Para Grandes Cosas" siendo consciente de la problemática anteriormente
definida, tiene como objetivo de acción, instaurar en el Municipio de San José de
Cúcuta, la puesta en marcha de acciones orientadas al desarrollo sostenible y
prospectivo, contemplando un dialogo intersectorial, que reconoce, que el medio
ambiente y el desarrollo, son conceptos que no se miran por separado dentro del
contexto actual de crecimiento socioeconómico.
Desarrollo Ambiental, Sostenible y Prospectivo es el pilar que aglutina el
conjunto de estrategias que se han definidos para hacer frente a los grandes retos
y oportunidades que deben ser asumidas y ejecutadas por la actual Administración
Municipal.
2.2 OBJETIVO
Su objetivo principal, radica en lograr la incorporación de la biodiversidad y los
recursos naturales de forma integral dentro de la aplicación de una política
ambiental que genere un impacto positivo a través de la protección, recuperación y 
108
aseguramiento de los recursos del Municipio, fortaleciendo el patrimonio natural en
torno a los intereses colectivos sobre el ambiente y el desarrollo prospectivo.
2.3 SECTORES
Figura 32. Sectores del Pilar 2
2.4 DIAGNÓSTICO
En los territorios encontramos condicionantes de orden natural (geográfica y
diversidad ecológica) que interactúan con procesos y entornos de orden
económico y social, los cuales al relacionarse dan origen a procesos
característicos que estructuran un territorio determinado.
Cabe destacar que la ocupación de un territorio puede ser orientada o
espontánea. El Municipio San José de Cúcuta presenta una ocupación de tipo
espontáneo, la cual está regida por diversas situaciones como por ejemplo, la
fluctuación política, los intereses territoriales de los diversos actores, la ubicación
de frontera y las motivaciones de los grupos de interés. Por consiguiente, este tipo
de ocupación origina inestabilidades espaciales (de población, de trabajo; de nivel
de vida y de actividad; de infraestructura y equipamiento, etc.), los cuales dan 
109
lugar a actividades económicas desajustadas del medio con un comportamiento
desatinado en el largo plazo, pérdida de recursos, degradación ambiental, uso
inadecuado y desordenado del suelo y exclusión social, que desdibujan el
concepto de desarrollo integral de una región.
Si lo miramos desde la perspectiva ambiental no existe una concepción clara, ya
que no se considera el hecho de que el potencial del ordenamiento territorial
reside en el buen manejo y la utilización de los recursos naturales como matriz
integradora y estructurante de todas las dinámicas que rigen al municipio. Por
consiguiente, el estudio y la conservación del ambiente y su interrelación con los
ejes social, económico y territorial deben conllevar a la generación de
transformaciones ambientales que constituyan un punto clave en la visión del
desarrollo integral y sostenible del Municipio. Es significativo resaltar que este
proceso conlleva a cumplir la función ecológica como expresión territorial de los
ecosistemas, que a través de la organización de los diferentes hábitats y de sus
distintas conexiones, el paisaje y sus particularidades sirven de diagnostico del
territorio, por medio del cual se puede determinar particularidades que estén
encaminadas a aclarar el estado actual de los recursos y dar pautas para un
futuro.
Por consiguiente, es importante reconocer las dinámicas que conforman la
organización de un territorio teniendo en cuenta la historia que trae consigo cada
uno de los actores que intervienen con una identidad marcada por las costumbres
sociales, culturales y políticas que permiten comprender más a fondo los conflictos
ambientales que se entretejen en nuestro municipio, y que nos lleven a proyectar
una gestión ambiental basada en la participación para alcanzar una identidad con
sentido de pertenencia del territorio de cual formamos parte.
Cabe resaltar que es importante hablar de la definición de un territorio porque
indiscutiblemente toda la dinámica de los ecosistemas y de las comunidades
ocurren en él, por lo tanto, todas las acciones realizadas por los seres humanos
tienen consecuencias a corto, mediano o largo plazo en el ambiente y es por estas
acciones la importancia de la educación ambiental que adquirimos en el trascurso
de nuestras vidas que marcan la memoria individual y colectiva.
Es importante tener en cuenta que uno de los factores predominantes dentro de
las acciones realizadas por la comunidad en el Municipio de Cúcuta son
generadas por la carencia de una cultura ciudadana que no permita generar
costumbres amigables con el ambiente que conlleven a mitigar los impactos que
diariamente afectan el entorno en el que vivimos, además que no se ha adquirido
una conciencia ambiental con el municipio. 
110
Figura 33. Cultura Ciudadana
La secretaria de cultura en el año 2011, realizó un diagnostico sobre cultura
ciudadana en la cual se tuvo en cuenta la opinión de 2.280 personas entre
hombres y mujeres mayores de 15 años de edad de las 10 comunas de la ciudad
con un margen de error observado para el total de la muestra del 5%, con un nivel
de confianza del 95%, de acuerdo al os datos arrojados por la encuesta se
determinó que de las actitudes que más les disgusta a los cucuteños es la
contaminación del ambiente como se puede observar en la gráfica anterior con un
total de 1.786 personas que contestaron afirmativamente a esta pregunta.
Cabe resaltar, que Cúcuta se ha caracterizado por ser una ciudad verde pero que
poco a poco y debido al crecimiento de las construcciones ha venido perdiendo
estas características, llegando al punto de sólo poseer por habitante una extensión
de 0,96 m2
 de área verde, área muy baja en comparación a lo que recomienda la
Organización Mundial de la Salud (9 m2
/hab).
Tabla 39. Zona verde por habitante ± Comuna
Sector Población habitantes
aproximada
M
2
 aprox. de zona verde y escenario
deportivo por habitante
Comuna 1 23.793 0.73
Comuna 2 38.811 1.40
Comuna 3 43.976 0.50
Comuna 4 56.517 1.90
Comuna 5 50.263 2.90
Comuna 6 74.751 0.70
Comuna 7 86.908 0.78
Comuna 8 83.709 0.61
Comuna 9 61.392 0.56
Comuna 10 46.124 0.39
Fuente: Censo general 2005 Información básica. DANE
Según datos de Planeación Municipal Cúcuta cuenta con 553 escenarios
deportivos y recreativos, de los cuales 337 (60.94%) son parques ubicados en 
111
zonas públicas (zonas de acceso para cualquier ciudadano) y 217 (39.06%) son
clubes deportivos.
Figura 34. Inventario de Parques
Figura 35. Inventario de Canchas
Las áreas libres públicas de la ciudad no son suficientes y no alcanzan a ser aun
espacios públicos de convocatoria o referentes sociales y culturales, y los pocos
parques de ciudad, que en los últimos años fueron intervenidos se encuentran en 
112
estado de abandono debido a la falta de compromiso social y acciones de
mantenimiento.
El Municipio de Cúcuta desde el año 1994, y en cumplimiento a la Ley 99 de
1993, ha venido adquiriendo predios en el sector rural, los cuales han sido
declarados como áreas estratégicas debido en algunos casos a la existencia de
nacientes de agua que surten los acueductos veredales. No obstante, los predios
se han venido adquiriendo, hacia la parte baja de las cuencas de los ríos Zulia y
Pamplonita, algunos con concepto previo de Corponor, otros por oferta de la
comunidad y a criterio de la administración. En la mayoría de las adquisiciones no
se han realizado inventarios y caracterizaciones con el fin de demostrar la
conveniencia de su adquisición dada la oferta ambiental y la existencia de una
fuente de agua que provea un acueducto veredal.
En la actualidad la mayor parte de estos predios que se relacionan en la siguiente
tabla se encuentran abandonados a voluntad de la comunidad aledaña, razón por
la cual se requiere realizar un diagnostico actual de las áreas y la determinación
de los planes de manejo ambiental para las mismas.
Tabla 40. Áreas Estratégicas del Municipio San José de Cúcuta
NOMBRE
PREDIO
CORREGIMIENTO /
VEREDA ESCRITURA CEDULA
CATASTRAL
MATRICULA
INMOBILIARIA
AREA
ESCRITURA
(Hct ± Mt2
)
La Reforma Palmarito ± La Silla 1330 ±
23/junio/99 000500050021000 260 - 0090119 150
Los
Laureles
Palmarito ± Pasaje
Caño Mono 000300020220000 260 - 0100594 50
El Suspiro Palmarito ± V.
Agualasal
2018 ±
12/Agosto/97 000300020234000 260 - 186751 97 ± 1776
Lagunitas Palmarito ± Paraje
Cerro Mono
2653 ±
17/Julio/97 000300020027000 260 ± 65028 175 ± 2750
El Brasil Palmarito ± Paraje
Cerro Mono
3015 ±
30/Dic/99 000300020227000 260 ± 20858 49 ± 5764
Miraflores Palmarito ± V Cerro
Mono
1760 ±
8/Agosto/97 0030002012000 260 ± 11154 98 ± 1250
Las
Camelias Banco de Arena 3783 ±
16/Dic/99 000300020169000 260 ± 21827 30 ± 8000
La
Esperanza Paraje El Suspiro 3783 ±
16/Dic/99 000300020002000 260 ± 122153 22 ± 3092
Los
Laureles
Puerto Reyes ±
Vereda Cerro
González
2033 ±
21/Julio/98 000300020026000 260 ± 0100594 50
Las
Camelias Puerto León 1653 ±
23/Junio/99 000500050098000 260 ± 0090119 50 
113
NOMBRE
PREDIO
CORREGIMIENTO /
VEREDA ESCRITURA CEDULA
CATASTRAL
MATRICULA
INMOBILIARIA
AREA
ESCRITURA
(Hct ± Mt2
)
Tesorito Carboneras 614 ±
22/Julio/98 000500050040000 260 ± 20881 35 ± 1000
Bellavista Cerro Tasajero (EL
Salado)
3305 ±
21/Sep/00 000200060030000 260 ± 209949 159
El Amparo Banco de Arena ±
Vereda el 25
2314
26/Dic/02 000300020050000 260 ± 70462 58
Bellavista Banco de Arena 2391 ±
26/Dic/01 000300030008000 260 ± 83341 59
Rinconada Banco de Arena ±
Vereda el Suspiro
3909 ±
29/Dic/99 000300020025000 260 ± 12073 66 ± 1800
Buenavista
y Porvenir
Agua Clara ±
Vereda Caño Mono
3786 ±
16/Dic/99 000200030080000
260 ± 2899
Porvenir y 260
± 87426
Buenavista
14 ± 2750
Porvenir y 10
± 2250
Buenavista
Rancho
Grande Agua Clara 407 ±
24/Marzo/00 000200020035000 260 ± 64439 34
Corralitos Barco ± Caserío La
Silla
3619 ±
9/Nov/98
0003 0003 0111
000 260 ± 20882 30
Costa Rica Banco de Arena.
Vereda Puerto León
1046 ±
19/Mayo/99 000300030139000 260 - 133823 120
La Cañada Palmarito. Vereda
El Suspiro 260 ± 21827 20 ± 6000
Campo
Cedro I
Banco de Arena
Paraje Bancalitos
348-
2/Marzo/01 260-163173 43- 35
Campo
Cedro II Puerto Reyes 348 ±
2/Marzo/01 260-91119 41 -50
La pradera
Vereda Caño León
Corregimiento
Banco de Arena
875-
22/Dic/2011 000300010281000 260-200511 11.000
Laguna
blanca
Vereda Campo
Nuevo municipio
Salazar
178 ±
28/12/2011
000000170006600
0 276-0010351 80
&DEHUHVDOWDUTXHHODJXDHV³HMHFRQHFWRUGHOGHVDUUROOR´(OPXQLFLSLRGH&~FXWD
se encuentra en el área de influencia de las cuencas de los Ríos Zulia,
Pamplonita, San Miguel, y las subcuencas de los ríos Táchira y Guaramito, las
cuales hacen parte de la cuenca del Catatumbo, que entrega sus aguas al Lago
de Maracaibo en Venezuela.
La administración del agua asegura la gobernabilidad de la ciudad en términos de
reducción de desastres y sostenibilidad de los procesos de desarrollo y las
dinámicas económicas, por lo tanto, debe considerarse una visión integral de las
dos fuentes hídricas que proveen agua al municipio, como lo son el Río
114
Pamplonita y el Río Zulia, que tienen un caudal de abastecimiento de 1.260 lps y
950 lps respectivamente. Actualmente no existe tratamiento de aguas residuales y
aproximadamente el 70% de las aguas residuales son vertidas directamente al río
Pamplonita y 30% al Río Zulia, generando graves impactos ambientales sobre el
recurso, y que por lo tanto debe ser una prioridad velar por su conservación a
través de la adquisición de áreas estratégicas de acuerdo a lo establecido en la
1450 de 2011, Art. 210, que actualmente se cuentan con 24 áreas estratégicas la
última adquirida el año pasado en el municipio de Salazar con una extensión de 80
Ha y el desarrollo de plantas de tratamiento.
En el estudio realizado por CORPONOR se determinó que los valores para la
demanda biológica de Oxigeno (DBO) son consecuentes con la descarga y
vertimientos realizados a lo largo de la trayectoria de la corriente. Los altos valores
encontrados de este parámetro corresponden a los vertimiento del municipio de
Pamplona, seguido de las estaciones de Caño Picho, Táchira y Nuevo Porvenir
con valores 32, 58, 32 y 32mg/l, estos últimos correspondientes a la parte baja de
la cuenca del rio pamplonita ubicados en el municipio de Cúcuta, a su vez lo
valores de Coliformes Totales encontrados presentan valores por encima de 100
UFC/ml, que son nocivos para la salud humana y los picos más altos en los
valores se encuentran en la zona metropolitana de la ciudad de Cúcuta evaluadas
en la estación caño picho y las producidas por el sector de las curtiembres,
evaluadas en la estación Nuevo porvenir, además, también se determinó que la
calidad biológica derivada del análisis de macro-invertebrados en la parte baja del
ULR SDPSORQLWD VH HQFXHQWUD HQ FyGLJR \ FODVH 9 ³$JXDV IXHUWHPHQWH
FRQWDPLQDGDV´FRPRVHSXHGH observar en los resultados del siguiente cuadro:.
Tabla 41. Análisis Ex Situ y Cargas Contaminantes
Estación Lugar OD(mg/l) DBO5(mg/l) SST(mg/l) DQO (mg/l) CT (UFC/100ml) CF (UFC/100ml)
E1 Bocatoma El Rosal 5,81 9,42 27,51 16,1 19916,7 691,7
E2 Bocatoma Monteadentro 5,59 8,83 46,08 15,25 26338,9 1.211,70
E3 Puente la Fosforera 5,51 11,17 50,33 16,67 187666,7 23.625
E4 Curva de los Adioses 4,43 39,08 62,92 69,67 9125000 1.042.000
E5 Puente Ulaga 5,09 14,25 23 26,17 3425000 170.833,30
E6 Control Villa Marina 6,8 6,58 11,25 11,08 333333,3 23416,7
E7 Control el Diamante 6,56 5 14,5 9,83 110500 4216,7
E8 La Don Juana 7,23 5 11,58 7,25 83583,33 2658,3
E9 Iscalá 5,47 5 8,75 9 86250 3308,3
E10 La Garita 5,11 6 15,33 11,08 271888,89 4944,4
E11 Los vados 6,8 5,67 12,75 10,5 172500 4861,1
E12 Puente San Rafael 6,8 5,42 11,67 11 1160000 29833,3
E13 Táchira 1 4,32 9,25 47,17 18,08 1670333,3 72500
E14 Táchira 2 4,29 32 50,33 34,33 2516666,7 108333
E15 Caño Picho 2,05 32,58 39 60,08 21491667 1.483.333,30
E16 El Cerrito 3,99 19,42 63 40,75 7583333,3 975.000
E17 Nuevo Porvenir 3,97 32 50,33 34,33 35125000 1200000
E18 Rio Enfermo 0,96 20,83 93,58 47,92 NR NR
E19 Brisas del Quindio 1,15 18 61,58 43,5 9341666,7 626666,7
E20 El Babillo 3,93 15,42 39,08 36,33 9966666,7 538888,9
E21 Paso de los Rios 4,11 6,42 18,67 17,25 2299166,7 80000
E22 Aguas Claras 4,65 6,42 18,67 17,25 66416,7 44550
E23 Puente Angosto 3,76 5,58 42,75 15,5 31000 2777,86
Analisis ex situ y cargas contaminantes
115
En la cuenca del río Pamplonita en un período de 13,5 años, comprendido entre
diciembre de 1987 y julio de 2001, se obtuvo una pérdida de bosque natural de
1089,95 hectáreas 638,50 hectáreas de matorrales para un total de 1728,46
hectáreas, lo cual corresponde a 128,034 hectáreas anuales para dicho período.
Además, debido a los problemas en el abastecimiento suficiente y confiable de
agua potable para la ciudad de Cúcuta es necesario un estudio hidrológico básico
de los ríos más cercanos y con potencial hídrico para satisfacer la creciente
demanda. Este estudio de disponibilidad hace énfasis en la utilización del río Zulia
dada la mayor oferta hídrica representada por esta fuente y considerando la
limitada oferta del Pamplonita.
El municipio tiene una diversidad vegetal asociada a las zonas de vida
(formaciones vegetales), distribuidos de la siguiente manera:
Tabla 42. Diversidad vegetal asociada a las zonas de vida
Símbolo Nombre Porcentaje % Área Km2
Bh-T Bosque Húmedo Tropical 47.44 536.26
Bms-T Bosque Muy Seco Tropical 29.86 337.51
Bs-PM Bosque Seco Premontano 4.36 49.33
Bs-T Bosque Seco Tropical 18.33 207.22
Fuente. Plan de Ordenamiento Territorial Municipio San José de Cúcuta. POT 2001.
Se presentan los siguientes listados de especies reportadas en informes
bibliográficos de diferentes estudios realizados por diversas entidades como el
IGAC, Corpoica Y estudios ambientales de las Compañías Petroleras que han
realizado investigaciones en terrenos de Cúcuta.
Tabla 43. Flora reportada en diversas localidades del municipio (árboles)
FAMILIA NOMBRE VULGAR GENERO/ESPECIE
ANACARDIACEAE Aliso Mauria sp
ANONACEAE Copiyo
Escobillo
Xylopia sp
Xylopia sp
BIGNONIACEAE Cañaguate
Guayacán
Tabebuia sp
Tabebuia sp
BOMBACACEAE
Balso
Ceibo
Tachuelo
Ochroma lagopus
Ceiba sp
Spirotheca sp
BURSERACEAE Anime Protium sp
CAESALPINACEAE
Algarrobo
Encenillo
Pegachento
Hymenaea courbaril
Macrolobium sp
Schizolobium
parahybum
CLUSIACEAE Cachicamo Calophylum mariae 
116
FAMILIA NOMBRE VULGAR GENERO/ESPECIE
Madroño Rheedia sp
COMBRATACEAE Amarillón Terminalia amazónica
EUPHORBIACEAE
Algodoncillo
Drago
Lechoso
Alchomea sp
Croton sp
Hevea sp
GRAMINEAE Guadua Guadua anguistifolia
LAURACEAE Aguacatillo
Cascarillo
Persea sp
Ocotea sp
LORANTHACEAE Limoncillo Gaiadendron sp
MELIACEAE Cedro Cedrela sp
MIMOSACEAE
Acacio
Chimbea
Cuamo
Acacia sp
Inga sp
Inga sp
MIRTACEAE Eucalipto Eucalyptus sp
MORACEAE Orumo
Yarumo
Cecropia sp
Cecropia sp
MYRICACEAE Roble Myrica sp
MYRISTICACEAE Sangretoro Virola sebifera
MYRSINACEAE Cucharo Ardisia sp
PALMAE Palma africana
Palma
Scheelea sp
Euterpe sp
PIPERACEAE Cordoncillo
Canelón
Piper sp
Peperomia
subespatulata
SAPOTACEAE Caimo Pouteria caimito
ULMACEAE Zurrumbo Trema micrantha
BERBENACEAE
Aceitillo
Pepeburro
Picharago
Vitex sp
Tabla 44. Flora reportada en diversas localidades del municipio (Frutales)
FAMILIA NOMBRE
VULGAR
GENERO/
ESPECIE
ANAFOCEA Guanábana Anone sp
AQUIFOLIACEA Guayabo Ilex sp
CARICACEAE Papaya Jacaratia digitata
DICHAPETALACEAE Naranjo Tapura sp
EUFORBIACEAE Yuca Manihot sp
GRAMINEAE
Arroz
Caña de azúcar
Sorgo
Oriza satya
Saccharon
officinarum
Sorghum vulgare
LAURACEAE Cacao Persea sp
MALASTOMATACEAE Níspero Bellucia sp
MYRSINACEAE Plátano Waigattia sp
PAPILIONACEAE Maiz Clattirotropis nítida
RUTACEAE Mandarina Citrus nobilis 
117
Tabla 45. Flora reportada en diversas localidades del municipio (diversos usos)
FAMILIA NOMBRE
VULGAR GENERO/ESPECIE
CIPERACEA Palmita rizada Cartudovicia sp
CRIPTOGAMAS Helechos Nephrotapis sp
MALVACEAE Cayeno Hibisous sp
MIMOSACEAE Dormidera Momosa púdica
MUSACEAE Platanillo Heliconia sp
SOLANACEAE Lulo Solanum sp
URTICACEAE Pringamosa Jatropha urens
Caminadora Rotboettia cochinensis
Pasto guinea Panicum maximun
Pasto yaraguá Hiperrhania sp
Zarza Mimosa invisa
La ciudad cuenta con una red de monitoreo de calidad de aire conformada por tres
(3) estaciones, localizadas en el barrio Panamericano, El SENA y Hotel Cínera
(centro). Los equipos con que se cuentan son medidores de gran volumen Hig Vol
y equipos semiautomáticos, con los cuales se miden Partículas Menores a 10
micras (PM10) y Partículas Menores a 2,5 micras (PM2,5)y estos son manejados
por CORPONOR.
En cuanto a la calidad del aire es importante resaltar que las emisiones
industriales y de vehículos especialmente en el área urbana, alcanzan niveles
preocupantes. Las emisiones provenientes de Ureña, especialmente del Central
Azucarero llegan a Cúcuta, según la dirección del viento, y existe presencia de
Monóxido de Carbono (CO) que es el contaminante más generado, siendo los
automóviles y las motocicletas las principales fuentes. Los buses los mayores
aportantes de las emisiones de Óxidos de Nitrógeno (NOx).
Figura 36. Concentración de PM10 (µgm3
)
Fuente: CORPONOR 2010 
118
En la gráfica anterior podemos observar las mediciones resultados de
FRQFHQWUDFLyQHQ?JPñGH30UHDOL]DGDVSRUODVWUHVHVWDFLRQHVGH&RUSRQRU
en donde se puede concluir que los resultados de las concentraciones en algunos
casos logran superar el límite permisible en 24 horas (100 ug/m3
), se evidencia
que en el mes de Abril, la concentración sobrepaso en un 57% de tiempo de
muestreo el limite permisible en la Estación Sena ubicada en el barrio pescadero.
Otro factor importante es la existencia de una problemática relacionada con la
contaminación visual en ejes principales que surge a partir de la manera
desordenada de instalación de mensajes publicitarios y que se ven reflejados en el
espacio público, generando problemas en el equilibrio ecológico, accidentes de
tránsito, distracciones peligrosas, hasta estrés y dolor de cabeza, que sin darnos
cuenta han venido saturando la cuidad, además de otra fuente de contaminación
como lo es el ruido producido principalmente por los establecimientos comerciales,
vehículos, motos y carretas de los vendedores informales.
Cabe destacar que en la ciudad se ve reflejada una problemática respecto al
manejo de los residuos sólidos y escombros que invaden el espacio público,
deterioran el ambiente y generan vectores que inciden en la salud de la
comunidad, y que generalmente como se expresaba al iniciar el texto son producto
de una carencia de cultura ciudadana. Temas como estos, son de gran
importancia y por esto se han desarrollado herramientas como el Comparendo
Ambiental que es un instrumento de cultura ciudadana que permite inicialmente de
manera pedagógica enseñar al infractor a conocer la realidad de la problemática
que se genera al manejar inadecuadamente los residuos y en una segunda
instancia a reprender pecuniariamente a los que reinciden en las faltas con el
objetivo de encaminar acciones desde nuestra sociedad para mejorar el ambiente
en el que vivimos. En la actualidad, el municipio adoptó el Plan de Gestión de
Residuos Sólidos PGIRS, cuyo plan sirve de herramienta de planificación a la
alcaldía para el desarrollo de programas y proyectos que permitan atenuar
factores negativos en cuanto al manejo de los residuos sólidos y que están
enfocados en el aprovechamiento y recuperación de material de reciclaje y en el
mejoramiento de la calidad en la prestación del servicio de aseo en cuanto a su
recolección, transporte y disposición final.
Es evidente que el municipio no ha logrado recuperar y construir los parques
lineales en las rondas de los ríos, quebradas y caños, como lo propone el POT y
no se han desarrollado programas que constituyan generación de cinturones
verdes en la periferia de la ciudad, a fin de evitar la conurbación, reservando
franjas destinadas para zonas verdes y equipamientos recreativos y deportivo que
generen dinámica ambiental y den soporte a la gran concentración poblacional y
simultáneamente generen microclimas que embellecen y dotan de áreas libres y
parques a la ciudad, e incrementen los estándares de vida urbana. 
119
De acuerdo con el plano Zonas de Riesgo-Área Urbana, en el municipio San José
de Cúcuta se encuentran zonas que presentan situaciones de riesgo con
calificaciones entre medio, alto y muy alto. Los riesgos por erosión y deslizamiento
están asociados a sistemas de alta pendiente, y/o suelos con muy escaso nivel de
cobertura vegetal y de características superficiales de baja capacidad portante,
que generalmente soportan actividades productivas o en el peor de los casos
existen asentamientos establecidos en tales lugares. Las áreas de alto y muy alto
riesgo por deslizamiento y erosión se encuentran localizadas en:
- Sector Barrios San Rafael ± Barrio Santo Domingo.
- 6HFWRUHV FRQRFLGRV FRPR ³/RV &HUURV´ FRPSUHQGLGR HQ /RV %DUULRV 'LYLQD
Pastora ± Barrio María Paz y que incluye especialmente los siguientes Barrios:
Divina Pastora, Belén, Rudesindo Soto, Gaitán, 28 de Febrero, San Miguel, El
Desierto, Los Alpes, Pueblo Nuevo, Sevilla, Cerro Norte, Las Américas, Cerro
La Cruz, Colinas de la Victoria, entre otros.
- Sector sur ± occidente del Barrio Doña Nidia.
- Sector comprendido entre los Barrios: Cúcuta 75, Belisario Betancourt, 7 de
Agosto y Las Palmeras.
- Sector Barrio San Gerardo, incluyendo vía a San Faustino.
- Sector Barrios: La Ínsula, Colina del Salado, El Salado, Panamericano y Virgilio
Barco.
- Sector occidental perímetro Municipal, entre los Barrios Tucunaré y La Hermita.
- Sector Barrios Bellavista, Morelli.
- Sector Barrio Bogotá, San Mateo, La Libertad y Aniversario. Ver mapa de
riesgos.
Las áreas de riesgo por inundación se encuentran localizadas en las siguientes
zonas:
- Río Pamplonita en el sector iniciando en el Barrio La Rinconada y finalizando
en la desembocadura en el Río Táchira.
- Río Táchira entre los tramos Heliópolis ± Isla de la Fantasía y Nuevo Escobal
± Delta de con el Río Pamplonita. Ver mapa de riesgos.
Esta información permite establecer la existencia de una gran debilidad en la
planificación del desarrollo urbano por la permisibilidad de construcción en áreas
de alto riesgo, que generan inestabilidad ambiental y ponen en peligro la vida de
los pobladores.
Según el censo del DANE 2005 el 17% de la zona construida en el área urbana
está en zona de alto riesgo, de los cuales aproximadamente 15.000 viviendas
están ubicadas allí; el 50% está en zonas de riesgo no mitigable y el otro 50% en
riesgo mitigable.
Por lo tanto, el tema ambiental no puede ser una cuestión exclusiva de los 
120
ambientalistas. Al ser el ambiente aquello donde vivimos, y de lo que vivimos,
tenemos la necesidad de admitirlo e incluirlo en todas las esferas de nuestra
realidad; pero esto no puede hacerse de forma espontánea; depende de los
conocimientos, la reflexión y la creación de una percepción, una conciencia, un
comportamiento, en síntesis de un imaginario ambiental. Se necesita, de una
nueva conciencia, una nueva cultura simbólica, de una nueva espiritualidad.
Lo anterior nos conduce a pensar que el municipio debe determinar una política y
la implantación de un Sistema de Gestión Ambiental Municipal que permitirá una
mayor toma de decisiones en la administración así como el desarrollo sostenible
de la ciudad, involucrada en un proceso de perfeccionamiento de su gestión y de
un mejoramiento continuo, a través del desarrollo de una política ambiental y unos
objetivos ambientales concretos, que nos permitan desarrollar programas y
proyectos de carácter sostenible que garanticen el uso racional, administración,
conservación, mejoramiento y rehabilitación o tomas de acciones correctivas para
alcanzar la adecuada interacción de la sociedad con el ambiente, y de esta
manera disminuir los impactos generados por los mismos.
Es importante determinar también indicadores e impactos que nos permitan medir
cuantitativamente y cualitativamente todos los impactos de las actividades,
productos y servicios generados desde la administración y por parte de la
comunidad en general.
2.4.1 Gestión del Riesgo. La unidad municipal de gestión de riesgo nace de la
Aplicación de ley 1523 del 24 de abril de 2012. La cual adopta la política Nacional
de gestión del riesgo de desastres y establece el Sistema Nacional de Gestión del
Riesgo de Desastres. Esta adaptación queda bajo la responsabilidad de la
Secretaria De Seguridad Ciudadana, al ser ésta la dependencia de la
administración municipal donde se coordinaba el comité local para la prevención y
atención de desastres CLOPAD. Instancia que ha atendido a 5271 damnificados
de la ola invernal del 2010 y 2012, según cuadro anexo.
Tabla 46. Consolidado Damnificados Área Urbana por Comunas 2010
COMUNA CANTIDAD DAMNIFICADOS
1 28
2 0
3 382
4 261
5 211
6 715
7 859
8 1034
9 1131
10 650 
121
Por lo anterior se formula la Incorporación del Plan De Desarrollo Municipal
Cúcuta Para Grandes Cosas 2012-2015 la siguiente ley
Según el Artículo 6 de la ley 1523 del presente año. Se define los tres Objetivos
del Sistema Nacional del riesgo, los cuales buscan ofrecer protección a la
población en el territorio colombiano, mejorar la seguridad, el bienestar y la
calidad de vida y contribuir al desarrollo sostenible.
De los objetivos específicos de este articulado, se generan los tres programas en
los cuales se desarrolla la unidad municipal del Riesgo los cuales son:
- Conocimiento del Riego
- Manejo del Riesgo
- Reducción del Riesgo
Con base en el Artículo 15 de la ley 1523 del presente año, se debe crear un
Consejo Municipal para la Gestión del Riesgo. adicionalmente el Articulo 29
Parágrafo 1 de la misma ley, establece que en los departamentos, distritos y
municipios con población superior a 250.000 habitantes, existirá una dependencia
o entidad de gestión del riesgo, siempre que su sostenimiento esté enmarcado
dentro de las disposiciones de los artículos 3o, 6o y 75 de la Ley 617 de 2000. Si
dicha dependencia o entidad existiere o fuere creada, quien la dirija, tendrá en
todo caso, rango igual o superior a jefe de oficina asesora y su objetivo será el de
facilitar la labor del alcalde como responsable y principal ejecutor de los procesos
de la gestión del riesgo en el municipio, coordinar el desempeño del consejo
territorial respectivo, y coordinar la continuidad de los procesos de la gestión del
riesgo, en cumplimiento de la política nacional de gestión del riesgo y de forma
articulada con la planificación del desarrollo y el ordenamiento territorial municipal.
El Artículo 37. De la ley 1523 del presente año especificaban el tiempo de
formulación del plan de gestión del riesgo de desastres y la estrategia para la
respuesta a emergencias de su respectiva jurisdicción, en armonía con el plan de
gestión del riesgo y la estrategia de respuesta nacionales. El plan y la estrategia, y
sus actualizaciones, serán adoptados mediante decreto expedido por el alcalde,
en un plazo no mayor a noventa (90) días, posteriores a la fecha en que se
sancione la presente ley.
De igual manera el Artículo 54 de la ley 1523 del presente año, establece que
¨Las administraciones departamentales, distritales y municipales, en un plazo no
mayor a noventa (90) días posteriores a la fecha en que se sancione la presente
ley, constituirán sus propios Fondos de Gestión del Riesgo Bajo el Esquema
del Fondo Nacional, como cuentas especiales con autonomía técnica y
financiera, con el propósito de invertir, destinar y ejecutar sus recursos en la 
122
adopción de medidas de conocimiento y reducción del riesgo de desastre,
preparación, respuesta, rehabilitación y reconstrucción. Podrá establecer
mecanismos de financiación dirigidos a las entidades involucradas en los procesos
y a la población afectada por la ocurrencia de desastres o calamidad. El Fondo
podrá crear subcuentas para los diferentes procesos de la gestión del riesgo¨.
Por último la Unidad Nacional de Gestión del Riesgo establece que para el
manejo de las emergencias es necesario el contar con Centros de Reserva con el
fin de disponer con carácter permanente del suministro básico para las
comunidades afectadas, así como de equipos y elementos especializados para
apoyar a las entidades operativas en la realización de actividades de control de
eventos de origen natural o antrópico, búsqueda, rescate y salvamento.
Por lo anteriormente expuesto es necesario crear la Unidad Municipal para la
Gestión del Riesgo de Desastres y Fondo Municipal de Gestión del Riesgo de
conformidad para dar cumplimiento a este requisito legal. De igual manera crear el
Centro de Reserva Municipal para dar cumplimiento al lineamiento de la Unidad
Nacional de Gestión del Riesgo. Y crearse los programas en el plan de desarrollo
municipal de Conocimiento del Riego, Manejo del Riesgo, Reducción del
Riesgo.
Adicionalmente, en la actualidad el Municipio no cuenta con estudios de amenaza
y riesgos ni de microzonificación sísmica, lo que agrava el panorama de riesgos de
la ciudad es indispensable realizar los estudios reseñados así como implementar
acciones para la prevención y la atención del riesgo.
2.5 ESTRATEGIAS
- Gestionar y Desarrollar Campañas de Energías Renovables desde todas las
esferas sociales y económicas que están presentes en el Municipio de San
José de Cúcuta
- Consolidar el CEAM (Comité Municipal de Educación Ambiental Agua, Suelo,
Aire) en el municipio de San José de Cúcuta.
- Poner en marcha del Sistema Integral de Gestión Ambiental del Municipio.
- Crear la Unidad Ambiental Municipal para la puesta en marcha y ejecución de
planes de control ambiental, manejo y protección de los recursos naturales,
calidad del aire, control eficiente en al ruido y la Gestión Integral de Residuos
Sólidos.
- Conservar las Fuentes de Abastecimiento Hídricas del Municipio
- Desarrollar campañas sociales, ambientales y publicitarias para la Promoción
de la Biodiversidad de Flora y Fauna del Municipio de San José de Cúcuta
- Incentivar la Educación Ambiental 
123
3. PILAR 3: HÁBITAT
3.1 DESCRIPCIÓN
'HVGHODDQWLJHGDGORVJULHJRVFXDQGRVHUHIHUtDQDOWpUPLQR³2LNRV´QRVyORVH
UHIHUtDQDVXGHILQLFLyQWH[WXDOGH³&DVD´Por el contrario, desde una visión de la
unidad básica de las Ciudades-Estado, se estaba haciendo referencia al Hábitat.
(Cely Galindo S.J., 2006). Desde los orígenes de la civilización, este concepto,
visto desde una manera amplia, va más allá de cuatro paredes y un techo. Por el
contrario, es un todo en el entorno, donde los seres humanos entran en profunda
interacción y reciprocidad de acciones con sus similares.
'HQWURGHXQDGHILQLFLyQFRQWHPSRUiQHD³+iELWDWHVHQWHQGLGRFRPRHOWHUULWRULR\
el conjunto de atributos que lo cualifican, donde se localiza y vive el ser humano.
Su desarrollo armónico contribuye a mejorar la calidad de vida, la productividad de
la ciudad, la inclusión social de toda la población y el reconocimiento de la
identidad individual y colectiva" (Secretaría Distrital de Hábitat).
"Cúcuta Para Grandes Cosas" propende establecer en el Municipio de San José
de Cúcuta, un nuevo criterio de Construcción de Ciudad. Un concepto, que rompa
con el criterio de vivienda tradicional, definida como un espacio construido en un
encierro, que limita las posibilidades de una realización total del ser humano en
función de su entorno. "Cúcuta Para Grandes Cosas" considera que el tema de
Hábitat y respectivamente de Vivienda, entendido como un todo, definitivamente
no debe ser tratado como una mercancía que es regulada por los principios
básicos del mercado, sino por el contrario, disuelve la disyuntiva y planeta que se
debe entender como un derecho de las personas, donde el Gobierno Municipal
tiene el compromiso de encauzar acciones precisas para su garantía y goce.
Hábitat es el tercer Pilar que conforma el Plan de Desarrollo Municipal 2012-2015,
donde despliega una nueva estrategia de desarrollo ciudad en San José de
Cúcuta. Tiene como hipótesis, un concepto de Vivienda digna, planteado
conjuntamente con el Hábitat y el tema de la dignidad humana inmerso consigo.
Esta situación, plantea por lo tanto, grandes retos y oportunidades que serán
asumidos por la Administración Municipal 2012-2015 para hacer frente a las
problemáticas existentes en el tema de vivienda. De la misma manera, encuentra
como respuesta al déficit de Viviendas presente en el municipio, la realización,
mediante un ordenado esfuerzo político, técnico y académico, de la formulación,
diseño y puesta en marcha de la Política Pública de Hábitat Municipal, donde el
aparato institucional reconoce la importancia y la urgencia del tema y no admite la
más mínima duda al respecto. Vivienda, Renovación Urbana, Servicios Públicos y
Espacio Público son los sectores que conforman el Pilar Hábitat.
Dentro de las metas propuestas por este anheloso Pilar recaen: Establecer las
políticas de gestión de viviendas para el área urbana y rural del municipio. 
124
Proporcionar herramientas jurídicas y técnicas para garantizar el desarrollo
integral de los asentamientos humanos. Diseño de estrategias para facilitar el
acceso a la población municipal a oportunidades de viviendas dignas con acceso a
servicios públicos y con entornos integrales. Y generación, gestión y
asesoramiento de proyectos de desarrollo integral urbanístico acordes a los
principios básicos de conservación ambiental y pleno cumplimiento de los
lineamientos trazados por el Plan de Ordenamiento Territorial Municipal.
3.2 OBJETIVO
El Pilar tiene como objetivo principal, promover, fomentar y rediseñar los espacios
de construcción social y ciudadana en el Municipio de San José de Cúcuta,
incorporando dentro de las prioridades estratégicas del Gobierno Municipal el
concepto holístico de hábitat y su sostenibilidad dentro del marco de la Política
Pública de Vivienda del Municipio.
3.3 SECTORES
Figura 37. Sectores del Pilar 3
3.4 DIAGNÓSTICO
3.4.1 Vivienda. Balance general del déficit habitacional en Cúcuta y Área
Metropolitana. De acuerdo al Censo de Población del DANE en el 2005, el número
de hogares en déficit de Cúcuta y su Área Metropolitana era de 54.500, lo que
equivale al 30% del total de los hogares de la región.
Figura 38. Hogares en Déficit de Vivienda Área Metropolitana de Cúcuta. 2005 
125
C?cuta 145.306
Hogares en DGficit (41.704) 30% Total de Hogares (145.306)
Villa del Rosario 17238
Hogares en DGficit (5619) 33% Total de Hogares (17.238)
16915 Los
Pa os
Hogares en DGficit (4657) 28% Total de Hogares (16915)
El Zulia 4.973
Hogares en DGficit (2499) 53% Total de Hogares (4.973)
1.624 Puerto
Santander
Hogares en DGficit (954) 59% Total de Hogares (1.624)
1.165
Hogares en DGficit (506) 44%
San Cayetano
Fuente: DANE, Elaboración propia
Específicamente, para el municipio de Cúcuta, el déficit habitacional es de 41.704
hogares5
, el cual se encuentra determinado por un déficit cuantitativo de 18.597
unidades (126.709 viviendas para satisfacer las necesidades de 145.306 hogares).
El déficit cualitativo: deficiencias en la estructura del piso, espacio (hacinamiento
mitigable y cocina), disponibilidad de servicios públicos domiciliarios; es de 23.106
viviendas.
De estos 41.704 hogares, 38.967 se ubican en la cabecera municipal urbana y el
resto, 2.737 corresponden a las zonas rurales del municipio.

5
 Fuente: Encuestas Calidad de Vida DANE, Censo 2005. 
126
Figura 39. Composición del Déficit de Vivienda en Cúcuta
Fuente: DANE, Elaboración propia
Figura 40. Déficit Urbano y Rural
0
10.000
20.000
30.000
40.000
50.000
60.000
70.000
80.000
90.000
C~Futa
Total de Hogares eQGpficit
41.704 (100%) 41.704
Dpficit Zona Rural 2.737 (7%) 2.737
Dpficit Casco Urbano 38.967
(93%) 38.967
Fuente: DANE, Elaboración propia
De acuerdo con las estadísticas del CENSO 2005 realizado por el DANE, la
proyección de población para Cúcuta es de 630.971 habitantes, y para el año
2020, la población estimada será de 680.568 habitantes. Es decir un incremento
de 49.597 habitantes nuevos (crecimiento vegetativo). Que se traducen en nuevas
necesidades de vivienda. Si se parte de la base de que cada hogar esta
compuesto en promedio por 4 habitantes, la necesidad futura de vivienda es de
12.400 unidades.
A esta situación se suman las familias localizadas en zonas de alto riesgo, que
según la Dirección Nacional de Planeación, para Cúcuta corresponden a 8.000
familias. 
127
Como una gran determinante de la necesidad de vivienda, se encuentra la
demanda causada por el desplazamiento forzado. Acción Social, reporta para el
año 2009, que Norte de Santander recibe 97.349 desplazados equivalentes a
20.514 hogares. Tal necesidad se localiza el 86% en Cúcuta y el 94% en el área
metropolitana.
En resumen:
Déficit cuantitativo de vivienda a 2005 según hogares: 18.597 (VIS y VIP)
Necesidad de nueva vivienda por desplazamiento: 20.514 (VIP)
Necesidad de nueva vivienda por relocalización: 8.000 (VIP)
Déficit a 2010: 31.490
Necesidad de nueva vivienda a 2020: 30.817
Total nuevas viviendas necesarias a 2020: 106.546 unidades

Para estimar el suelo necesario para las soluciones necesarias de vivienda a largo
plazo, se consideran las densidades contempladas en la modificación excepcional
al Acuerdo 0083 de 2001 (POT municipal) para las zonas residenciales ZR 3 y ZR
4 las cuales son las que permiten la formulación de proyectos VIP y VIS.
Tabla 47. Densidades contempladas para nuevos desarrollos residenciales
Vivienda Tipo Uso
Residencial
Densidad
Unifamiliar
Densidad
Bifamiliar
Densidad
Multifamiliar
ZR0 0 ± 10 Viv/Ha 0 ± 15 Viv/Ha 20 ± 40 Viv/Ha
ZR1 10 ± 20 Viv/Ha 15 ± 25 Viv/Ha 40 ± 60 Viv/Ha
ZR2 20 ± 40 Viv/Ha 25 ± 45 Viv/Ha 60 ± 80 Viv/Ha
ZR3 40 ± 60 Viv/Ha 45 ± 65 Viv/Ha 80 ± 120 Viv/Ha
ZR4 60 ± 80 Viv/Ha 65 ± 85 Viv/Ha 100 ± 120 Viv/Ha
Fuente: Modificación Excepcional al Plan de Ordenamiento Territorial del Municipio de San José de
Cúcuta
- 106.546 Nuevas viviendas con una densidad bruta de 60 Viv/Ha (para
unifamiliares en ZR 3), significan 1.775,76 Ha exclusivamente residenciales.
- 106.546 Nuevas Viviendas con una densidad bruta de 85 Viv / Ha (para
unifamiliares en ZR 4), significan 1253 Ha exclusivamente residenciales.
- Generalmente el 50% del suelo bruto es destinado a otros usos
complementarios a la vivienda: comercio, servicios, dotaciones. Por ello una
necesidad de entre 1.253 Ha y 1.776 Ha brutas solo para viviendas significa un
suelo bruto real de entre 2.506 Ha y 3.552 hectáreas de expansión urbana (a
2020).
Para las 20.000 viviendas propuestas, si se maneja en promedio una densidad de
hasta 85 Viv/Ha bruta, se requieren 236 Ha solo residenciales y 470,58
contemplando servicios y usos complementarios. 
128
Con la modificación excepcional al POT municipal, se cuenta con 2045,86 Ha de
suelo de expansión:
Tabla 48. Zonas de Expansión Urbana Integral
Fuente: Modificación Excepcional Al Plan De Ordenamiento Territorial Del Municipio De San José
De Cúcuta 
129
Figura 41. Plano de Tratamientos de suelo y Zonas de Expansión Urbana Integral
Fuente: Modificación Excepcional Al Plan De Ordenamiento Territorial Del Municipio De San José
De Cúcuta 
130
3.4.1.1 Dinámica Actividad Edificadora. Ante la situación de déficit expuesta
anteriormente, el estudio6
adelantado por CAMACOL para a Federación Nacional
de Departamentos (FND), para atender el déficit cuantitativo se requeriría la
generación de casi 8.000 viviendas por año, de las cuales el 40% son de máxima
prioridad (VIP). El estudio señala así mismo, que el déficit habitacional de la región
se concentra esencialmente en problemas relacionados con la calidad de las
viviendas (72%). Para la necesidad anual del departamento de 7800 unidades, se
señala que 3200 requieren el apoyo gubernamental para su adquisición dadas las
desfavorables condiciones socioeconómicas de las familias demandantes.
Ahora bien, durante lo corrido del 2010, los datos recientes demuestran una mejor
dinámica edificadora en la ciudad desde el mes de marzo específicamente para el
componente no VIS, cuyo mayor repunte fue en el mes de junio, contrayéndose
hacia finales de año.
Respecto a VIS y VIP, se tuvo un repunte en marzo, con contracciones hacia junio
y una tendencia a la recuperación a partir de este mes.
Figura 42. Indicadores Censo de edificaciones (área/m2
)
Fuente: Camacol, Departamento de Estudios Económicos y Técnicos
En los meses de marzo y septiembre de 2010 se evidenció la mejor dinámica en
términos de VIP, para el último mes, de 940 unidades de edificación, 432
corresponden a VIS.

6
 Políticas para superar el déficit habitacional: una visión departamental. DiDJQyVWLFR\UHVXOWDGRV´)QG±
Camacol Bogotá y Cundinamarca: Camacol 2010
131
Figura 43. Indicadores Censo de edificaciones (unidades)
Fuente: Camacol, Departamento de Estudios Económicos y Técnicos
No obstante, esta oferta de vivienda en la ciudad resulta insuficiente para
satisfacer las demandas proyectadas, pues adicional al déficit señalado, existe la
necesidad de 17.642 viviendas para atender el problema de desplazamiento y
más de 8.000 viviendas para satisfacer las demandas de relocalización. Ambas
dinámicas se ven fuertemente acrecentadas por la ola invernal de finales de 2010
e inicios de 2011.
La evolución del sector edificador se expresa en la grafica 2c donde se señala
comparativamente los lanzamientos de unidades con corte a abril de 2.011 y la
participación VIS, las variaciones porcentuales corresponden a la comparación
con el mismo período del año anterior. Particularmente para Cúcuta, se realizaron
2.815 lanzamientos de unidades al mercado con una participación VIS del 18%.
De estos lanzamientos, se vendieron 2.090 unidades de las cuales 14%
corresponden al segmento VIS. 
132
Tabla 49. Evolución del Sector edificador a nivel nacional
Fuente: Camacol, Departamento de Estudios Económicos y Técnicos
3.4.1.2 Caracterización de Hogares y Demanda de Vivienda. En esta sección
se examina de acuerdo a datos estadísticos, las características generales de los
hogares que habitan en Cúcuta y su Área Metropolitana, así como el régimen de
tenencia de la vivienda, que permite elaborar una idea de la demanda potencial de
la región.
De acuerdo a la Gran Encuesta Integrada de Hogares, en el 2009 Colombia
contaba con 11,98 millones de hogares. De esta cifra, el 2% se ubica en Cúcuta y
su Área Metropolitana: 198.153 familias, de las cuales el 79% se localiza en
Cúcuta, seguida por Villa del Rosario con 11% de los hogares totales del AM. 
133
Tabla 50. Número de Hogares Cúcuta y Área Metropolitana
MUNICIPIO Total ParticipacLyQ%)
C~cuta 156.541 79%
Villa del Rosario 21.797 11%
Los Patios 15.852 8%
El Zulia 3.963 2%
TOTAL 198.153 100%
Fuente: GEIH 2009. Elaboración Propia
La población estimada para Cúcuta en el 2012, según proyecciones DANE, es de
630.971 habitantes, los cuales están distribuidos por estratos socioeconómicos,
donde el 35% de la población total se ubica en estrato 2 (bajo) y el 21 % en estrato
1 (bajo).
Figura 44. Población por Estrato Socioeconómico 2012
Fuente: DANE. Elaboración Propia
En este contexto, hay que señalar la formación anual de hogares para el periodo
2009 ± 2017, donde para Cúcuta la tendencia de crecimiento mayoritaria es de
hogares hasta con 2 SMMLV. 
134
Tabla 51. Formación Anual de Hogares 2009 ± 2017
Fuente: Censo de 2005 y cálculos del Departamento de Estudios Económicos Camacol
Respecto al tipo de vivienda que habitan los hogares, hay una creciente tendencia
a vivir en casas: 75% de los hogares de Cúcuta y su AM viven en casas7 y solo el
9% en apartamentos.
Tabla 52. Participación de hogares según tipo de vivienda por Municipio
TIPO DE VIVIENDA &Ò&87A El Zulia Los Patios Villa del Rosario Total
Casa 74% 70% 76% 83% 75%
Apartamento 15% 12% 16% 7% 14%
Cuarto(s) 9% 18% 9% 9% 9%
Vivienda en inquilinato 1% 0% 0% 1% 1%
Otra vivienda 0% 0% 0% 0% 0%
TOTAL 100% 100% 100% 100% 100%
Fuente: GEIH 2009. Estudio de Demanda De Vivienda en Cúcuta y en el Área Metropolitana
En la forma de tenencia de la vivienda se evidencia que la mayor parte de los
hogares de Cúcuta vive en arriendo. Respecto a los ocupantes de hecho
(invasiones), el 20% de los hogares habita según esta forma de tenencia. El 47%
no tiene ningún tipo de propiedad o la están pagando.

7
 Tomado de: Estudio de Demanda de Vivienda en Cúcuta y en el Área Metropolitana. Camacol Bogotá y
Cundinamarca. Febrero 2011: Camacol
135
Figura 45. Porcentaje de Hogares en Cúcuta según la forma de tenencia
Fuente: GEIH 2009. Estudio de Demanda De Vivienda en Cúcuta y en el Área Metropolitana
Una de las condiciones de partida para proponer soluciones y acciones
estratégicas en torno a la problemática de la vivienda, es conocer las condiciones
y características relevantes de la demanda por parte de los hogares. Esto es
aspectos tales como la ubicación, tipo de inmueble, aspectos decisivos a la hora
de comprar vivienda y que determinan las condiciones que debe tener el inmueble.
Se retoman datos de la Encuesta de Demanda de Vivienda en Cúcuta y Área
Metropolitana, realizada por Camacol Bogotá y Cundinamarca (2011).
En cuanto a la ubicación donde se busca una vivienda, las zonas con mayor
porcentaje de interés son la Comuna 8, los municipios aledaños y la comuna 4.
Figura 46. Zona de la Ciudad donde se busca Vivienda.
Fuente: GEIH 2009. Encuesta Aplicada a Hogares Estudio de Demanda de Vivienda en Cúcuta y
en el Área Metropolitana 
136
De los encuestados, el 87% señala preferencia por comprar casa, frente a un
porcentaje bajo del 6,1% que busca apartamento. El segmento que busca lote
para autoconstrucción de vivienda, representa la marginalidad.
Figura 47. Tipo de Inmueble buscado por la demanda
Fuente: GEIH 2009. Encuesta Aplicada a Hogares Estudio de Demanda de Vivienda en Cúcuta y
en el Área Metropolitana
Respecto a los aspectos más relevantes a la hora de comprar vivienda, se destaca
la ubicación del inmueble (62,2%), precio (52%) y el diseño de los espacios
(35,1%). A pesar de que el acceso al crédito no juega relativamente un papel
decisivo, la forma de pago si es muy importante.
Figura 48. Aspectos decisivos a la hora de comprar Vivienda
Fuente: GEIH 2009. Encuesta Aplicada a Hogares Estudio de Demanda De Vivienda en Cúcuta y
en el Área Metropolitana
Dentro del criterio de ubicación, los aspectos más relevantes son que la zona
tenga cercanía a zonas comerciales, seguridad y accesibilidad. 
137
Tabla 53. Razones para preferir una zona
%
Zonas Comerciales 17,60%
Seguridad 17,60%
Accesibilidad / Trifico 10,10%
Transporte 8,80%
Calidad Espacio P~blico 8,10%
Zonas Verdes / Parques 5,40%
Aspectos Ambientales 2,00%
8ELFDFLyQ 0,70%
Fuente: GEIH 2009. Encuesta Aplicada a Hogares Estudio de Demanda De Vivienda en Cúcuta y
en el Área Metropolitana
3.4.2 Acueducto y Alcantarillado. Cúcuta es una ciudad hidrográficamente rica
al tener dos fuentes superficiales y cada una de ellas cuenta con su sistema de
potabilización de agua para el suministro de ésta de la ciudad; río Pamplonita y río
Zulia.
3.4.2.1 Sistema de Producción Río Pamplonita. Este es el principal sistema de
abastecimiento de la ciudad cubriendo el 70% y produce en promedio 1750 l/s y
se encuentra en proceso de optimización para aumentar la producción a 2500 l/s.
Captación: La Fuente de Abastecimiento es el río Pamplonita, nace en el Páramo
de Fontibón a 3200 msnm, desemboca en el río Zulia cerca de Puerto Villamizar a
una altura de 150 msnm en un recorrido aproximado de 145 kilómetros con una
pendiente media de 1,2% y el caudal promedio del río es de 4,5 m3
/seg. (Aforo
realizados por EIS CUCUTA).
El agua se capta mediante una Bocatoma lateral localizada a 8 Km de las Plantas
El Pórtico en la cota 447,46 m.s.n.m.

Adicionalmente, se cuenta con una captación de emergencia localizada a la
margen izquierda del rio Pamplonita a 836 m aguas abajo de la captación
principal; esta captación cuenta con un muro paralelo a la corriente con una rejilla
Aducción: La Conducción del agua captada desde la Bocatoma hasta los
Desarenadores se realiza por medio de una tubería de 30 Pulgadas AP, con
capacidad para 1188 l/seg, con una pendiente media de 0,59%, con una longitud
aproximada de 1539 metros hasta los tanques Desarenadores localizados en la
Florida. Una tubería de 28 Pulgadas de AC, con capacidad de 959 litros/seg, con 
138
pendiente media de 0,55%, con una longitud aproximada de 1539 m hasta los
tanques Desarenadores localizados en la Florida.
El agua se transporta desde la captación de contingencia hasta los desarenadores
mediante un canal con una longitud de 650m, ancho 1,70m y altura de 1,45m.
Desarenación: El sistema de desarenación se compone de 4 tanques
desarenadores. La tubería de ´$3 OOHJDSRUXQ FDQDOGH UHFROHFFLyQTXH
conduce las aguas hasta los 2 primeros tanques, con posibilidad de comunicación
con el tanque No. 3. La tubería A.C, de ´DOLPHQWDGLUectamente los tanques
No. 3 y 4.
Aducción Desarenadores Plantas: El agua desarenada se transporta por 3
tuberías, una de ´$3 \GH ´$& FRQXQDORQJLWXGDSUR[LPDGDGH
6.240 m.
Planta de Tratamiento: El sistema de producción río Pamplonita tiene una
capacidad nominal de 2,100 l/s, que es lo captado en la Bocatoma. A finales del
año pasado y a principios de 2.011 las dos plantas se optimizaron mediante la
FRORFDFLyQ GH WXEHUtDV GH ?´ HQ ILEUD GH YLGULR H LQVWDODFLyQ GH FDQDOHWDV
Parshall, así como el cambio de compuertas y válvulas a cada una de ellas, lo que
permitió incrementar la producción en 200 l/s en las dos Plantas de Tratamiento,
denominadas Planta 1 o Antigua y Planta 2 o Nueva.
Distribución de agua tratada: El agua tratada se distribuye a través de dos
tanques de concreto reforzado, uno de 3.500 m3
 y otro de 4.000 m3, los cuales
funcionan como reguladores diarios y distribuidores a las redes de la ciudad.
A continuación se relacionan los tanques del sistema Pamplonita (tabla 1).

Tabla 54. Relación de tanques en el sistema Pamplonita
TANQUE No. COMPONENTE CAPACIDAD (m3
)
1 Tanque Pórtico 1 3.679
2 Tanque Pórtico 2 4.032
3 Tanque Pórtico 3 1.278
4 Tanque Las Lomas 8.349
5 Tanque San Luis 1 4.151
6 Tanque San Luis 2 3.336
7 Tanque Libertad 1.381
8 Tanque San Mateo 2.249
9 Tanque Alfonso López 1.162 
139
TANQUE No. COMPONENTE CAPACIDAD (m3
)
10 Tanque Santo Domingo 732
11 Tanque Toledo Plata I 1.262
12 Tanque Toledo Plata II 277
13 Tanque Atalaya bajo 1.727
14 Tanque de la Floresta 800
VOLUMEN TOTAL ALMACENAMIENTO 34.215
Sistema de Bombeo. Actualmente existe un sistema de bombeo en las
instalaciones de la planta de tratamiento, compuesto por tres bombas tipo lapicero,
por medio de las cuales se bombea agua tratada al tanque del Cerro, ubicado en
la cota 429 m.s.n.m., con una capacidad cada una de 500 GPM y una potencia de
40 HP. El volumen de tanque del Cerro es de 1200 m3 y del cual se da el servicio
al Caserío El Pórtico y se toma el agua para el lavado de filtros de la Planta 2 y
mantenimiento de la Planta en general. Adicionalmente, para la distribución del
agua a los sectores por encima de la cota de servicio de la planta El Pórtico, se
utilizan seis (6) estaciones de bombeo.
Tabla 55. Relación de estaciones de bombeo en el sistema Pamplonita
Nombre
Estación
No. de
Bombas
Caudal
Bombeo
Neto
Cota
Succión
Cota
Impulsión
Altura
Dinámica Abastece a:
(lps) (msnm) (msnm) (m)
Santander 3 315 366.6 402.6 36
Estación López, tanque
bajo Atalaya, cerro de los
Alpes
Alfonso
López 3 63 358 421 63 Tanque Alfonso López
(La Popa)
San Luis 3 140 352 438 86 Tanque La Libertad
Santo
Domingo 3 36 346.79 440.34 93.55 Tanque Santo Domingo
Las Lomas 3 120 355 450 100 Tanque san Mateo,
estación el Indio
El Indio 2 150 309.9 375.15 40.4 Tanque bajo Atalaya 
140
Figura 49. Esquema Sistema Acueducto Río Pamplonita
3.4.2.2 Sistema de Producción Río Zulia. El sistema abastece al 30% de los
usuarios y su capacidad de producción es de 1000 l/s.
Captación: El río Zulia nace en el páramo de Santurbán, al oeste del Tamá a
3500 metros sobre el nivel del mar y desemboca en el río Catatumbo que desagua
en el lago de Maracaibo. El sistema río Zulia abastece al 30% de la ciudad de
Cúcuta, para lo cual, se capta el agua en la pileta de sello, punto de descarga del
agua de enfriamiento de la Termoeléctrica de TERMOTASAJERO dentro de sus
instalaciones, localizadas en el municipio de San Cayetano.

Aducción Captación - Estación de Bombeo: /tQHDFRQ¡´&&3ORQJLWXG
m. capacidad: 2000 lps hasta la cámara de repartición de caudales de la estación
de bombeo.
Estación de Bombeo: Estación de Bombeo. La estación de bombeo de agua
cruda se encuentra ubicada en la vereda de Puente Zulia, municipio de San
Cayetano, en la cota 256,50 msnm. Esta estación trabaja con energía desde la
subestación Belén en 34,5 KV.
Aducción Estación Tasajero - Cámara de Quiebre ± Planta: Tubería de
aducción e Impulsión Tasajero ± Cámara de Quiebre. Esta tubería une la estación
de bombeo de Tasajero con la Cámara de quiebre, es una tubería de 36 pulgadas
en CCP que transporta agua cruda, de longitud aproximada 1445 m. Tubería de 
141
aducción cámara de quiebre ± planta de tratamiento, esta tubería une la Cámara
de quiebre y la planta de tratamiento Carmen de Tonchalá, es una tubería de 39
pulgadas en CCP que transporta agua cruda, de longitud aproximada 4332 m.
- Línea de aducción agua cruda TASAJERO-&È0$5$P?´
- Línea de aducción agua cruda CÁMARA-3/$17$P?´
Planta de Tratamiento: Planta de tratamiento Carmen de Tonchalá con
capacidad instalada de 1000 l/s nominales, situada en la cota 347,70 m.s.n.m.
Conducción Planta Carmen Tonchalá ± Estación Nidia: Línea de conducción
agua potable PLANTA-1,',$P?´
Distribución de agua tratada: La red de distribución del acueducto de la ciudad
de Cúcuta está compuesta por cinco zonas de servicio, de las cuales el sistema
Pamplonita abastece tres: zona oriental, zona sur y zona norte y el sistema Río
Zulia abastece la zona Occidental y Loma de Bolívar.
Red de distribución sistema Zulia. La distribución del agua procedente de la
planta del Carmen de Tonchalá, se hace a partir del tanque y estaciones de
bombeo de Nidia. Conformada por dos zonas de servicio.
- Zona Occidental. Localizada en la denominada ciudadela de Juan Atalaya,
recibe y distribuye el agua por intermedio del tanque y estación de bombeo
Doña Nidia.
El bombeo se realiza de la siguiente forma:
Bombeo 1: Capacidad de 540 l/s, dirigido a la red de Atalaya y a los tanques
compensación de La Victoria (Atalaya alto) y Antonia Santos.
Bombeo 2: al tanque de Loma de Bolívar Bajo, con un caudal de 300 l/s,
atiende una zona aledaña y permite interconectar los sistemas Pamplonita y
Zulia.
- Zona Loma de Bolívar Localizada en la cordillera intermedia, situada entre el
valle de Cúcuta y la ciudadela de Atalaya (zona occidental). Se caracteriza por
ser topográficamente accidentada, por presentar desarrollos subnormales en
forma dispersa y estar catalogada en su mayor área como zona de alto y muy
alto riesgo. 
142
Tabla 56. Relación de los tanques en el sistema Zulia
Nombre
Tanque Localización
Cuotas (msnm) Dimensiones (m) Volumen
Efectivo
(m3
)
Geometría
Fondo Rebose
Fondo
Base
Menor
Frente
Base
Mayor
Altura
Efectiva
Diámetro
Ancho
Atalaya Alto Cerro la Victoria 391,74 396,84 23,8 37,4 5,1 4.539,61 Rectangular
Nidia (2) Calle 11 Av. 11B
Nidia 320 324 19,55 18,6 4 2909 Rectangular
Loma de
Bolívar Bajo
(2)
Calle 6A Av.21B
28 de Febrero 394,12 399 4,88 16 1962 Circular
Antonia
Santos
Calle 16 Av. 58
Antonia Santos 390,79 395,79 21,6 28,8 5 3.110,40 Rectangular
TOTAL VOLUMEN 12.521,01
Sistema de Bombeo: En el sistema río Zulia se cuenta con tres (3) estaciones de
bombeo, las cuales operan con los equipos instalados y uno adicional que actúa
de reserva o rotación. En la tabla 4 se resumen las principales características de
las estaciones de bombeo.
Tabla 57. Relación de estaciones de bombeo en el sistema Zulia
Nombre Estación No. de
Bombas
Caudal
Bombeo
Neto
Cota
Succión
Cota
Impulsión
Altura
Dinámica Abastece a:
(lps) (msnm) (msnm) (m)
Nidia 3 600 320,5 397,5 89,2 Ciudadela Atalaya
Nidia 2 300 320,5 399 83,75 Tanque Loma de
Bolívar Bajo,
Atalaya Bajo 4 242 370,84 397,2 33 Tanque Atalaya Alto
Loma de Bolívar 2 150 394.5 425 45 Rudesindo Soto y
Belén
 
143
Figura 50. Esquema Sistema Acueducto Río Zulia
3.4.2.3 Sistema Distribución. La optimización del sistema de distribución de la
ciudad se ha desarrollado mediante la ampliación de redes, se ha basado en la
creación de una red matriz principal y en una sectorización hidráulica, para el
mejoramiento del funcionamiento hidráulico del sistema de acueducto, con miras a
atender el incremento proyectado de las demandas. Esta red matriz ha permitido
ampliar la capacidad de oferta del sistema (mejorar continuidad de servicio) al
posibilitar la conducción de los nuevos caudales de ampliación derivados del río
Pamplonita.
Zonas de Servicio y Avances: Con el objetivo de establecer y mantener a nivel
macro un registro y monitoreo permanente sobre el sistema de conducción y
distribución y para el desarrollo del Programa de Agua No Contabilizada (IANC), la
ciudad de Cúcuta se dividió en seis (6) zonas de consumo que corresponden a:
Oriental, Occidental, Valle Norte, Sur Occidental, Valle Sur y Zona Norte.
La siguiente figura muestra la sectorización por zonas de servicio de la ciudad con
base en los sistemas de distribución que abastecen y en las nuevas divisorias de
servicio. 
144
Figura 51. Zonas de Servicio
El sistema de redes de acueducto está conformado por 1.254 Km, 892 del Río
Pamplonita y 362 Km del Sistema Zulia. El 19% corresponde a red matriz
FRQIRUPDGD SRU WXEHUtDV GH GLiPHWUR FRPSUHQGLGR HQWUH  \ ´ \ HO  SRU
UHGHVVHFXQGDULDVFRQGLiPHWURVGH´´\´
Indicadores básicos de logros alcanzados para 148.205 usuarios en el año 2.011:
CONTINUIDAD: 97,66%
CALIDAD DEL AGUA: IRCA 0,20
USUARIOS 148.205
COBERTURA: 97,6%
3.4.2.4 Sistema Alcantarillado. El sistema de alcantarillado sanitario, operado por
Aguas Kpital Cúcuta S.A., está diseñado sólo para recibir aguas residuales más no
aguas lluvias. Además, normalmente estas tuberías deben trabajar a flujo libre, es
decir, no están diseñadas ni deben trabajar a presión. A raíz de la reciente
temporada de fuertes lluvias que se han precipitado sobre la ciudad y ante el uso
inadecuado del sistema de alcantarillado sanitario (más del 80% de las viviendas
tienen conexiones erradas del alcantarillado pluvial al sanitario) se han presentado
traumatismos en su operación. Situación que origina rebosamientos en los pozos
de inspección del sistema y, en los casos más agudos, las aguas residuales se
devuelven por los sifones de pisos y por los aparatos sanitarios que se ubican en
los puntos más bajos de las viviendas. Esto a raíz que en algunos tramos las
tuberías se encuentran presionadas por el exceso de caudal, originado por el
ingreso de aguas lluvias a las redes del alcantarillado. 
145
Cada vez que en Cúcuta llueve, aunque el aguacero sea de poca intensidad, la
Avenida Libertadores se inunda, La diagonal Santander se torna intransitable,
saltan las tapas de los pozos de inspección de la avenida cero, y en general, el
tránsito por las calles de la Ciudad de vuelve imposible.
Como es de conocimiento público, en Cúcuta la zona central cuenta con
alcantarillado de tipo combinado, construido antes de 1.960 -esta es la misma
situación en la mayoría de ciudades del País-. El resto de la Ciudad cuenta con
alcantarillado sanitario, pero una muy poca área, aparte de la zona central
mencionada anteriormente, cuenta con un adecuado sistema de recolección de las
aguas lluvias.
La Ciudad ha contado tradicionalmente con dos cuencas topográficamente
definidas: la del Rio Pamplonita y la de la Quebrada Bogotá, canalizada y
convertida en el hoy conocido Canal Bogotá. Hoy, la expansión de la Ciudad por el
costado sur de la ciudadela de Atalaya ha conformado una tercera cuenca de
drenaje: la denominada quebrada El Rodeo. Para que las aguas lluvias
efectivamente lleguen a estos grandes conductos naturales se requiere contar con
las condiciones adecuadas de transporte, tales como calles con pendientes
adecuadas y conductos -tuberías, canales que permitan que las aguas lluvias
drenen rápida y ordenadamente hacia sus destinos naturales.
Las calles constituyen sin duda alguna el principal elemento para el transporte de
las aguas lluvias, pero como resulta obvio se requiere dotarlas de las condiciones
hidráulicas adecuadas. Para lograr esto se requiere una cuidadosa y rigurosa
planeación en el diseño de las vías. En este aspecto Cúcuta cuenta con los
extremos: desde las muy bien planeadas y ejecutadas calles del barrio Puente
Barco, donde las calles son verdaderos canales -puede decirse que más bien son
canales por donde pueden circular los vehículos hasta verdaderas ofensas a la
ingeniería, donde las pendiente de una misma calle son de sentido contrario y
concurren en una batea central. Se percibe sin mucho esfuerzo que en la
planeación del trazado de las vías, los factores hidráulicos muy poco son tenidos
en cuenta.
Se requieren obras de infraestructura que brinden un desarrollo adecuado
respecto al tema para que se eviten, además de los graves daños causados por
inundaciones en viviendas y edificaciones, el deterioro prematuro en la
infraestructura vial, la afectación en la movilidad.
Descripción General del Sistema de Alcantarillado. La operación del servicio
de alcantarillado sanitario en la ciudad se divide en tres zonas a saber: Zona
Occidental, Zona Oriental y Zona Centro.
Cuencas Tributarias Sanitarias. Las aguas negras que conduce al alcantarillado 
146
de San José de Cúcuta son vertidas a tres (3) zonas de drenaje, las cuales son:
Pamplonita, Zulia y Táchira.
Figura 52. Cuencas de Drenaje Sanitario
Actualmente se cuenta con una cobertura del 94,1% en el servicio de
alcantarillado.
3.4.2.5 Escombrera Municipal. Mediante el Contrato de concesión No. 2597 de
2003, el Municipio delegó a la fundación FUNAMBIENTE para que adquiriera por
cuenta y riesgo el predio para la prestación del Servicio, así como también,
realizara el diseño, construcción, operación, mantenimiento y clausura de la
Escombrera Municipal.
La escombrera e ubica en el extremo Occidental de la ciudadela Atalaya, aledaño
al Barrio El Progreso, sobre la vía que conduce al Municipio de el Zulia, K2 + 000
a partir de la Redoma El Claret. 
147
En el lote de 10 Ha, desde el 2004 se han dispuesto 444,339 m
3
 de escombros de
los cuales 232.321 m3
 han sido recolectados por el concesionario en jornadas de
limpieza, atención de emergencias y limpieza de escombreras clandestinas.
3.4.2.6 Gas. En la actualidad existen 68.865 suscriptores del servicio de Gas
Domiciliario. Actualmente el servicio lo presta la empresa Gases del Oriente.
3.4.2.7 Energía Eléctrica. En la actualidad el Servicio de energía eléctrica se
presta en la ciudad, por medio de la empresa Centrales Eléctricas de Norte de
Santander que cuenta dentro de sus socios principales a Empresas Públicas de
Medellín E.S.P, EPM Inversiones S.A, El Departamento Norte de Santander,
Ifinorte y los Municipios de Cúcuta, Ocaña, Pamplona y Villa del Rosario.
Actualmente se cuenta con un número total de suscriptores que alcanza los
175.183 en la parte urbana del Municipio y con 4.448 en la zona Rural.
Los suscriptores por estrato son:
Estrato 1: 42.023
Estrato 2: 67.883
Estrato 3: 32.305
Estrato 4, 5 y 6: 18.924
Industrial: 603
Comercial: 17.177
3.4.3 Espacio Urbano. La dimensión e importancia de Cúcuta no están reflejadas
en el tipo de espacios con que actualmente cuenta. A la carencia de parques de
escala urbana y metropolitana, se suma la penosa condición de no contar con un
sistema articulado de los espacios de pequeña escala que se localizan casi en su
totalidad, en el cuadrante oriental del área urbana, tal como se aprecia en la
imagen: 
148
Figura 53. Áreas de espacio público en el año 2.006
Fuente: Elaboración propia a partir de información suministrada por la oficina de Planeación
Corporativa y de Ciudad.
Las metas de espacio público por habitante propuestas en el Decreto Nacional
1504 de 1998 (15 metros cuadrados de espacios publico por habitante) y en el
Documento Visión Colombia 2019 (10 metros cuadrados de espacio público por
habitante), están distantes de ser cumplidas.
Al aplicar el estándar más bajo de 10 M2
 por habitante, para el 2010 (considerando
una población aproximada de 615.000 habitantes), se debería contar con al menos
6.150.000 M2
 (615 Ha) de espacio público efectivo. 
149
Para el año 2023, considerando que la población podrá ser cercana a 715.000
habitantes, Cúcuta debería contar con 7.150.000 M2
 (715 Ha) de espacio público
efectivo.
Ante esta situación y considerando que el área de expansión prevista en el Plan
de Ordenamiento Territorial es de 434 Ha, la solución al problema del déficit de
espacio público definitivamente no puede depender de una estrategia aplicada
exclusivamente al suelo urbano y de expansión. Allí lo metropolitano y en especial
lo relacionado con la Estructura Ecológica, adquiere un valor importante en
términos de escala y como estrategia que contribuya a articular espacialmente los
municipios del área.
Desde lo cualitativo, es claro que se debe apuntar a diversificar la escala
predominante de espacios públicos que en su gran mayoría no superan una
hectárea. Dicha problemática es compartida por muchos municipios y ante la
actual media nacional, las ciudades colombianas deben multiplicar por cuatro sus
espacios públicos para dar cumplimiento a la regulación nacional.
Las alternativas de mejoramiento de estas condiciones están asociadas
necesariamente a la articulación con la estructura natural, los suelos rurales y los
conjuntos regionales.
Tabla 58. Espacio público desde el año 2001 hasta el año 2006
Espacio Público Área en Ha Área en M2
2.001 108 1.083.024
2.003 165 1.645.100
2.006 145 1.450.045
Fuente: Elaboración propia a partir de información suministrada por la oficina de Planeación
Corporativa y de Ciudad.
Cualquiera de los indicadores da cuenta de una ciudad en crisis por la baja
disponibilidad de espacios colectivos. La estructura de andenes es deficitaria y la
deficiencia mayor se encuentra en espacios públicos de escala urbana y
metropolitana.
El escenario será mucho peor, si de la mano de la generación de nuevas
viviendas, no existe una política decidida a generar el correspondiente espacio
público.
Ante la dificultad de generar espacios públicos entro de la ciudad consolidada,
surgen como alternativas la generación de espacio público asociado a las rondas
de ríos y quebradas, la generación de espacio público metropolitano, la definición
de corredores de espacio público ligados a los perfiles viales y la generación de
nuevo espacio público desde instrumentos como los Planes Parciales de
desarrollo, expansión y renovación urbana. 
150
La necesidad de espacio público efectivo tiene en consecuencia una posible
respuesta asociada a la Estructura Ecológica Principal que se proponga, pues se
trata de un sistema que garantiza la continuidad espacial y funcional.
En zonas de ladera y en especial, en aquellas áreas que surgieron de manera
informal, se hace necesario aplicar programas de mejoramiento integral, que
permitan suplir el déficit a través de proyectos de pequeña escala, que acompañen
la implementación de las infraestructuras de servicios públicos. Dicha estrategia
debe ser aplicada de manera prioritaria al cuadrante urbano occidental, donde
existe ausencia casi total de espacios públicos.
En áreas que muestren un alto nivel de ocupación, otra alternativa puede estar
asociada al ajuste de perfiles viales de escala zonal, donde sea posible ajustar el
espacio destinado a calzadas y se pueda ganar espacio de movilidad peatonal y
arborización. Dicha estrategia debe ser inminente en algunos sectores del
cuadrante occidental, donde no existen andenes.
Los canales urbanos se constituyen también en dicha óptica, en espacios
atractivos para ser analizados en detalle y propiciar un tratamiento especial de sus
bordes, de modo que se pueda contar con espacios interconectados
adecuadamente, propiciando un cubrimiento de las áreas de vivienda.
Figura 54. Proceso del espacio público desde el año 2.001 hasta el año 2.006
Fuente: Elaboración propia a partir de información suministrada por la oficina de Planeación
Corporativa y de Ciudad. 
151
Infracciones Urbanísticas. El municipio de San José de Cúcuta debe
incrementar, programas y proyectos que propicien la educación ambiental y la
construcción de una cultura de protección de las áreas públicas, a fin de garantizar
que estos espacios sean destinados al uso y goce de la comunidad en general,
integrando aspectos urbanísticos, económicos, ambientales y culturales, que den
solución a uno de los mayores problemas de convivencia como lo es la Invasión
del Espacio Público, logrando con ello la protección de las zonas verdes
existentes en la ciudad, mejorando las condiciones de calidad de vida y ofrecer
equipamientos y amoblamiento urbanos que permitan la sostenibilidad de los
sectores de la ciudad que carecen de estos espacios, así como también de los
futuros desarrollos urbanísticos que se generaran en la ciudad.
Es preocupante ver en la ciudad, el alto índice de contaminación visual que se
viene generando en las áreas clasificadas como espacios públicos, sumado a lo
anterior, se observa como se hace mal uso de vías y andenes por parte de
establecimientos de comercio, particulares y constructores, quienes no tienen en
cuenta los derechos de los ciudadanos de poder circular por andenes y vías sin
limitación alguna. De igual manera, con esta situación, no se tienen en cuenta los
derechos que poseen las personas con limitaciones físicas, pues al generar
obstáculos, limitantes y barreras arquitectónicas en los espacios públicos, se viene
generando un enorme problema para la sociedad debido a la falta de una cultura
ciudadana acerca del buen uso y manejo del espacio público.
La comunidad en general debe concientizarse que el espacio público es de todos,
y no para uso de algunos pocos, que hacen uso irracional del mismo.
Fotos 2, 3, 4 y 5. Contaminación visual y mal uso del espacio público ± uso indebido de andenes y
vías 
152

Es importante que las autoridades competentes, generen procesos de
recuperación del espacio público utilizado de manera indebida, que garanticen que
una vez recuperadas estas áreas, no sean objeto de nuevas invasiones para uso
indebido de particulares, ya que ello garantiza el buen uso por parte de la
comunidad de estas zonas.
Situación del Espacio Público. Frente a la situación de invasión de los bienes de
uso público en el Municipio consideramos relevante mencionar la proliferación de
vendedores de combustible por la situación fronteriza con Venezuela. (pimpineros)
Así mismo inciden en la ciudad la venta de productos perecederos y las
condiciones de higiene en que se distribuyen estos productos alimenticios
ocasionando un caos que afecta las condiciones de movilidad y seguridad,
especialmente en los sectores comerciales como el centro de la ciudad.
De igual manera es agobiante la invasión de los espacios de movilidad peatonal y
vehicular debido a que talleres, establecimientos de venta de vehículos,
deshuesaderos y ventas de repuestos utilizan sin ningún control los andenes
invadiendo el espacio público.
Sumando a esto en la ciudad existen Casas de cambio, restaurantes, estancos,
licoreras y bares que invaden los andenes, sin ningún control o reglamentación y
medidas de seguridad.
Otros aspectos que inciden negativamente en condiciones urbano ambientales:
- La construcción ilegal de casas y cambuches en terrenos que representan alto
riesgo.
- En el Municipio se denota la problemática de invasiones de terrenos
especialmente por población en condición de desplazamiento y vulnerabilidad.
- La informalidad e ilegalidad de transporte de servicio público. 
153
- Establecimientos públicos, hoteles, moteles, restaurantes y centros de
comercio, parqueaderos, etc., sin ninguna reglamentación o planeación por
sector, igual zonas bancarias regadas por toda la ciudad.
- En el Municipio persiste la ubicación de publicidad exterior visual afectando las
condiciones ambientales de la ciudad.
3.5 ESTRATEGIAS
El desarrollo del Sector Vivienda, eje Fundamental para alcanzar un mejor nivel de
vida de los habitantes de la ciudad y soporte principal de una Cúcuta Para
Grandes Cosas, se sustenta sobre la ejecución de dos estrategias principales. La
primera es la formulación de la política Municipal de Vivienda y Asentamientos
Humanos de la ciudad de San José de Cúcuta y la segunda es la inclusión del
Sector Privado y los beneficiarios en el desarrollo de proyectos habitacionales que
se inicien en el Municipio.
Como estrategias para el sector de servicios públicos, se evaluaran en detalle los
servicios públicos concesionados, exigiendo la ampliación en cobertura cuando
ello palique y asimismo se revisará la prestación de servicios públicos por parte de
empresas municipales en toda la extensión territorial del municipio. 
154
4. PILAR 4: INFRAESTRUCTURA Y MOVILIDAD
4.1 DESCRIPCIÓN
Hoy por hoy, es evidente el atraso que tiene la ciudad en cuanto a infraestructura
se refiere. La malla vial se encuentra destrozada por una confluencia de factores,
como la Ola Invernal 2010 ± 2011, la ausencia de alcantarillado pluvial, la falta de
mantenimiento preventivo de las últimas administraciones municipales y la
superación de la vida útil de los pavimentos, entre otras cosas. Se calcula que
reparar la malla vial de la ciudad tiene un costo superior a los 150 mil millones de
pesos; esto contando sólo los corredores principales y de servicio público.
En el Sector rural, existe déficit de cobertura de acueducto y alcantarillado y las
estructuras de potabilización del agua, no son las ideales, del mismo modo, no
existe alumbrado rural ni gas domiciliario. Los servicios públicos, por lo general no
satisfacen las necesidades de todos los habitantes de la ciudad.
La movilidad a pesar de que la ciudad cuenta con calles amplias, ha comenzado a
colapsar, en gran medida por el estado de la malla vial, el estado de los semáforos
y la conducta informal en general de parte de los vehículos públicos y privados.
Así mismo, se ve cada día con preocupación que el Espacio Público se retrae a la
vez que grandes extensiones van creciendo de forma desordenada sin ofrecer
beneficios a sus habitantes. El servicio de transporte público, ha decaído en parte
por el esquema afiliador obsoleto de las empresas de transporte el cual relega la
FDOLGDG HQ OD SUHVWDFLyQ GHO VHUYLFLR SRU OD FRQRFLGD ³JXHUUD GHO FHQWDYR´ SHUR
mayoritariamente por la competencia desigual que el transporte informal incluido el
taxi colectivo le imprimen al transporte legal. Por todas estas razones, si se quiere
una Cúcuta Para Grandes Cosas, es preciso contar con una movilidad e
infraestructura a la altura de dicho reto.
4.2 SECTORES
El siguiente esquema resume los Sectores que conforman el Pilar de Movilidad e
Infraestructura Cúcuta Para Grandes Cosas. 
155
Figura 55. Sectores del Pilar 4
4.3 OBJETIVOS
El objetivo principal del Pilar de Movilidad e Infraestructura es desarrollar la
infraestructura vial, de servicios públicos urbanos y rurales, de tal forma que
permitan mejorar la movilidad para propios y visitantes y mejorar la calidad de vida
de todos sus habitantes.
Así mismo, con el desarrollo del Pilar, se pretende, ofrecer una infraestructura sin
diferencia a todos los habitantes que facilite su recreación y vida diaria y que
mediante el uso de los instrumentos de planificación y de gestión y desarrollo del
suelo ofrezca oportunidades de negocio y de desarrollo a sus conciudadanos.
4.4 DIAGNÓSTICO
4.4.1 Infraestructura Vial. El estado actual de la malla vial evidencia que en
general la ciudad requiere de estrategias decisivas de intervención. Se evidencia
que el porcentaje de la malla vial en estado regular se ha incrementado, para
pasar ahora a engrosar el porcentaje del sistema vial en malas condiciones,
requiriéndose de inversiones en el corto plazo para garantizar una adecuada
movilidad.
La red vial urbana que se extiende aproximadamente a 1.300 kilómetros, amerita
una significativa inversión de recursos de orden nacional. 
156
Con el fin de evaluar el estado de la malla vial se seleccionaron vías
representativas a lo largo y ancho de las diferentes zonas de la ciudad, las cuales
se aprecian en las siguientes figuras.
Figura 56. Zona Centro y Vías Zonales
Figura 57. Vías San Luis ± Torcoroma ± Aniversario ± San Martín 
157
Figura 58. Vía Principal Avenida 2
A continuación, se relaciona una estimación de las inversiones que se deben
realizar en la malla vial por kilómetros de malla vial principal a atender de acuerdo
a las diferentes acciones a emprender en cada caso:
- Mantenimiento: Es la acción que se debe emprender en aquellos tramos donde
la estructura se encuentra en estado aceptable, pero que requieren de la
ejecución de bacheo para mejorar inmediatamente las condiciones de
transitabilidad.
- Rehabilitación: Es la acción que se debe emprender en aquellos tramos donde
la estructura y la carpeta de rodadura se encuentran en mal estado y deben ser
reconstruidas.
- Mejoramiento: Es la acción a tomar para mejorar las condiciones actuales de
algunas vías. Se incluye la pavimentación de tramos viales que se encuentran
sin pavimento, o que se requieran cambiar su alineamiento, ancho o demás
características geométricas.
- Construcción: Esta acción contempla la construcción de tramos viales
completamente nuevos donde no existe vía de ningún tipo y que permitirán
conectar zonas del Municipio.
Tabla 59. Acciones en las vías
Tipo de Acción
en la vía
Estimación en
Kilómetro
Mantenimiento 200
Rehabilitación 80
Mejoramiento 51
Construcción 4,45
Consultoría-Interventoría 335,45
335,45 
158
En cuanto a la red vial rural, que se extiende aproximadamente en una longitud de
916 Km, actualmente 640 Km se encuentra en mal estado, requiriéndose
mantenimiento y mejoramiento de la subrasante.
Tabla 60. Acciones en las vías - Rural
Tipo de Acción
en la vía
Estimación en
Kilómetros
Mantenimiento y mejoramiento 640
Consultoría-Interventoría 640
640
4.4.2 Agua Potable y Saneamiento Básico. El municipio, tiene setenta y dos (72)
veredas en el sector rural, de las cuales existen agrupaciones o centros poblados
en 46 sectores que cuentan con sistema de acueducto sin tratamiento. De estos,
dieciséis (16) centros poblados principales presentan una población entre 500 y
2500 habitantes (Buena Esperanza, Agua Clara, Guaramito, San Faustino, Banco
de Arena, Palmarito, Puerto Villamizar, Ricaurte, Pórtico, San Pedro, Carmen de
Tonchalá, la Floresta, núcleo Camilo Torres y Bellavista), que corresponden
aproximadamente al 70% de la población rural de un total de 21.179 habitantes.
Actualmente, existen instaladas seis plantas de tratamiento, de las cuales se
encuentran en funcionamiento los sectores de San Faustino y Guaramito en su
centro poblado, y fuera de servicio las que corresponden a Agua clara, Buena
Esperanza, Caño Mono y San Agustín de los Pozos.
La empresa Aguas Kpital Cúcuta S.A, E.S.P, suministra el agua potable a las
veredas de El Pórtico, Carmen de Tonchalá y Los Peracos. Entre tanto, la Vereda
de San Pedro se suministra de agua sin tratamiento proveniente de la aducción de
la tubería de la Planta del Pórtico.
Es importante mencionar que de las setenta y dos (72) veredas, trece (13) cuentan
con un determinado porcentaje de alcantarillado, Buena Esperanza 70%, Agua
Clara 70%, Puerto Villamizar 90%, Guaramito 80%, Palmarito 90%, San Faustino
80%, Pórtico 90%, la Jarra 50%, Carmen de Tonchalá 50%, la Floresta 80%,
Camilo Torres 70%, el Arrayán 80%, Puerto Nuevo 70%, los demás sectores o
veredas tienen sistemas de pozos sépticos o sistemas de descarga individual,
proponiéndose la terminación de estos alcantarillados y recursos para nuevas
inversiones en Bellavista, Puerto Lleras y Banco de Arena, que corresponden a
centros principales de mayor concentración de población.
Con relación a los cuarenta y seis (46) sectores que cuentan con centros poblados
mencionados, no existe un estudio que determine el diagnóstico del estado de los
acueductos y las obras requeridas para su optimización, soporte de planificación
de la inversión. Así mismo, del sistema de alcantarillado existente y tratamiento
de aguas residuales. 
159
En la zona urbana, no existe el Plan Maestro de Alcantarillado Pluvial, estimando
que actualmente en la ciudad existen infraestructuras cercanas a los 150 km en
canales, colectores y gradas disipadoras de energía para el manejo de las aguas
lluvias y de escorrentías ubicados a lo largo y ancho de las comunas.
No existe una red de colectores pluviales que permita eliminar la conducción de
aguas lluvias por las principales vías de la ciudad, lo que genera principalmente, el
deterioro avanzado de la malla vial.
En cuanto a la prestación del servicio de acueducto y alcantarillado para la zona
urbana de la ciudad. En la actualidad la Empresa Aguas Kpital Cúcuta S.A, E.S.P,
presta dichos servicio de acuerdo al contrato 030 de 2006 suscrito por la E.I.S
Cúcuta E.S.P.
4.4.3 Aseo. En el municipio de San José de Cúcuta la prestación del servicio de
aseo urbano es realizada por dos empresas de carácter privado, Aseo Urbano S.A
E.S.P y Proactiva Oriente S.A E.S.P, las cuales operan en la ciudad desde
Noviembre del 2008 mediante la modalidad de libre competencia
El servicio de Disposición Final para toda la ciudad es prestado por la empresa
$VHR8UEDQR6$(63HQHOUHOOHQRVDQLWDULRUHJLRQDO³*XD\DEDO´XELFDGRD
Km del caso urbano por la vía que conduce al Municipio Metropolitano de Puerto
Santander.
La prestación del servicio de Aseo en el municipio, en cuanto a barrido de calles
se refiere, es excelente, puesto que cumple con los aspectos técnicos y de
personal del componente frente a la normatividad vigente.
El servicio de recolección se cumple a cabalidad por las dos empresas,
cumpliendo con todos los requisitos de ley y traduciéndose en un índice de
eficiencia de recolección en el municipio de 98,82%8
.
El casco urbano del municipio de Cúcuta produce un promedio de 15.000
toneladas de residuos sólidos, las cuales son recogidas por las dos empresas
operadoras, las cuales atienden en total 152.280 usuarios en la ciudad.9
El relleno es operado técnicamente bajo los lineamientos de la normatividad

8 Tomado de Elaboración de estudios, diseños y planes de obras e inversiones de los sistemas de aseo de los
municipios del departamento Norte de Santander. Secretaría de Agua Potable y Saneamiento Básico de Norte
de Santander
9 Tomado de Elaboración de estudios, diseños y planes de obras e inversiones de los sistemas de aseo de los
municipios del departamento Norte de Santander. Secretaría de Agua Potable y Saneamiento Básico de Norte
de Santander
160
vigente y actualmente cuenta con certificación de calidad en ISO 9001. Al relleno
llegan mensualmente 20.280 toneladas de Residuos, que reúnes las producidas
en el municipio, más los municipios de, Los Patios, Puerto Santander, Villa del
Rosario, Chinácota, Pamplonita, Sardinata, Ragonvalia, Durania, Bucarasica,
Salazar, Santiago, Lourdes, Gramalote, Herrán, El Zulia, Villacaro, San Cayetano
y Bochalema.
4.4.4 Transito y Movilidad. En la actualidad, existen 10 empresas prestadoras del
Servicio Público de Transporte colectivo entre las que prestan el servicio urbano y
el metropolitano. Las cuales presentan en conjunto un parque automotor de 2.339
vehículos a 2010.
Tabla 61. Parque automotor por Empresa ± Transporte Público
Fuente: Estructuración Técnica, Legal y Financiera del SITM de cúcuta y su Área Metropolitana.
Sigma Selfinver.
Ese gran número de Colectivos que presta el servicio impacta directamente en la
movilidad debido a que existe sobreoferta de servicio, en parte por el sistema
afiliador que aún conservan las empresas y en parte por se han incrementado el
número de usuarios en el sistema informal.
Existen en total 170 rutas aprobadas entre metropolitanas y urbanas, todas
atravesando el centro de la ciudad y dejando grandes zonas sin servicio
favoreciendo el nacimiento de rutas informales que a su vez afectan directamente
el sistema legal. 
161
Dentro del análisis realizado para la Estructuración Técnica, Legal y Financiera,
por la firma Sigma ± Selfinver contratada por el Departamento Nacional de
Planeación y de forma especial los ascensos y descensos se encontró que existen
dos grandes centros atractores de viajes en el Área Metropolitana de Cúcuta.
Estos son, el Centro y la Avenida Guaimaral.
Figura 59. Distribución de ascensos y Descensos Área Metropolitana de Cúcuta
De la misma forma, se evaluaron las velocidades existentes en cada uno de los
principales corredores del servicio de Transporte colectivo.
Figura 60. Velocidades en corredores viales 
162
En cuanto al Servicio de Transporte público individual se tiene que existen 12
empresas legalmente constituidas con un parque automotor de 5.014 unidades
matriculados en la ciudad de San José de Cúcuta. Es decir que hace falta sumar
los vehículos de transporte público individual que se encuentran matriculados en
municipios como villa del rosario, Los Patios y El Zulia que prestan sus servicios
sin ser metropolitanos en la ciudad sin ningún control por parte de las autoridades.
Todos estos vehículos sumados a los que nos visitan del vecino país y al gran
incremento del parque automotor particular, día a día hacen de Cúcuta una ciudad
congestionada y con un creciente problema de movilidad.
De acuerdo a los estudios de la Estructuración Técnica, Legal y financiera,
elaborados por la firma Sigma Selfinver en desarrollo del contrato pagado con
recursos del Banco de Desarrollo de América Latina CAF y el Departamento
Nacional de Planeación, se estima que la demanda diaria de pasajeros día hábil
es de 307.430, la cual no incluye los pasajeros que entran del vecino país ni los
36.780 viajes que se realizan en sistema informal. Esta demanda corresponde a la
demanda de pasajeros entre los municipios metropolitanos de San José de
Cúcuta, Villa del Rosario y Los Patios.
En cuanto a la semaforización en la actualidad existen 104 intersecciones
semaforizadas de las cuales 24 intersecciones cuentan con sistema controlador
antiguo CPU procesador 386; 4 intersecciones con sistema Controlador de
Tránsito CL-S PLUS. Desarrollado por siemens y 76 intersecciones con sistema
controlador Trafic Control S-604, es preciso contar con alrededor de 15 nuevas
intersecciones semaforizadas y un sistema semafórico central que permita
controlar todos los semáforos como un mismo sistema, poder calibrar olas verdes
y realizar operaciones inteligentes de movilidad que agilicen el tránsito por las
calles de la ciudad.
En conclusión, hoy en día en la ciudad, se observa un caos vehicular debido
principalmente a la sobreoferta de vehículos colectivos e individuales pero también
a la falta de políticas estrictas y claras en cuanto a los horarios de cargue y
descargue, a los parqueaderos, a los vendedores ambulantes y a la ausencia de
un verdadero sistema semafórico.
Es importante resaltar que de acuerdo a la Estructuración Técnica. Legal y
Financiera del Sistema Integrado de Transporte Masivo existen una gran cantidad
de pequeños terminales de ruta del sistema de transporte Público Colectivo a lo
largo y ancho de la ciudad. se debe crear una red de Terminales que permitan
eliminar la entrada de vehículos que presten el servicio de Transporte público
intermunicipal a la ciudad. 
163
Figura 61. Distribución de Terminales de Ruta Sistema de Transporte colectivo
Fuente: DNP
4.4.5 Central de Transportes. /D &HQWUDO GH  7UDQVSRUWHV ³(VWDFLyQ &~FXWD´
cuenta con una infraestructura que requiere de adecuaciones; No se cuenta con
salas de espera apropiadas para los viajeros, las bahías asignadas para los
vehículos están siendo utilizadas también por los usuarios y comunidad en
general.
Actualmente la entidad presta servicios en cumplimiento a lo establecido en el
decreto 2762 de 2001, como son:
- Servicio de alcoholimetría.
- Sistema de cámaras y monitoreo
- Vigilancia y seguridad
- Bahías para el cargue de pasajeros y bahías de espera.
- Se ha implementado programas de seguridad
- Se realiza el cobro por tasa de uso.
- Se regula el control de los vehículos por parte de los funcionarios.
- Existe una zona para taxis facilitando el transporte de pasajeros en la
ciudad de Cúcuta.
- Cuenta con parqueadero
- Servicios de baños 
164
Despachos realizados durante la vigencia 2011 a los diferentes destinos
nacionales corresponde a:
VEHICULOS 294.964
PASAJEROS 1.663.443
Decreto 2762 de 2001. Para contar con una eficiente Terminal de Transportes es
necesario dar cumplimiento al decreto 2762 de 2001, y cumplir necesariamente
con las obligaciones establecidas.
Situación jurídica de la Nueva Terminal de Transportes de San José de Cúcuta.
En busca de mejorar la calidad del servicio de transporte y cubrir con la
necesidad de la ciudadanía en contar con una terminal de transportes moderna
el Honorable Concejo Municipal el día 19 de diciembre de 2006, mediante acuerdo
municipal N° 039 concede autorización al señor alcalde para constituir una
sociedad de economía mixta, denominada Terminal de Transportes de San José
de Cúcuta y se dictaron otras disposiciones sobre la materia.
Mediante resolución N° 133 del 15 de junio de 2007, se ordena la apertura de la
convocatoria N° DAACC 008-07, con el objeto de seleccionar un inversionista
plural, conformado por cuatro (4) como mínimo, de acuerdo con los criterios
objetivos establecidos en estos términos de referencia el cual en desarrollo de la
adjudicación, concurrirá a la constitución de la futura sociedad de economía mixta
denominada Terminal de Transportes de Pasajeros y Carga de San José de
Cúcuta, constituida como sociedad anónima cerrada.
El numeral 4 de la convocatoria relaciona la Duración de la Sociedad: ³La
duración de la sociedad de economía mixta Terminal de Transportes de
Pasajeros y Carga de San José de Cúcuta S.A., establece que será de treinta
30 años contados a partir de la fecha de su constitución´.
Durante dicho termino, en desarrollo de su objeto social la sociedad anónima de
carácter mixto que se constituya, deberá adelantar la construcción de la central de
transportes de pasajeros dentro de los dos (2) primeros años a partir de la fecha
que se cuente con todas las autorizaciones que señala la ley para este tipo de
construcciones (Central de Transporte de Pasajeros). La central de carga se
construirá en un término de dos años, contado a partir de la fecha en que sea
puesta en servicio la central de transporte de pasajeros, para lo cual llevarán a
cabo en su momento los estudios de mercado pertinentes.

Mediante resolución 0969 del 21 de agosto de 2007, se adjudico la convocatoria
pública N° DAACC 008-2007, Notificada el mismo día, se constituyo la Sociedad
de Economia Mixta Terminal de Transportes de Pasajeros y Carga de San 
165
José de Cúcuta S.A. mediante escritura pública N° 2019 el 06 de septiembre de
2007.
Pasados Cuatro(4) años y cuatro (4) meses, no se observa la construcción de las
instalaciones que permitan prestar los servicios permanentes dedicada al
desarrollo de actividades propias de una terminal de transportes pasajeros como
lo establece la escritura de constitución.
La sociedad fue constituida así:
Aportes del Municipio de San José de Cúcuta: 20% de las acciones que
corresponde a un lote por valor de Dos mil Seiscientos Noventa y cinco
0LOORQHVVHLVFLHQWRVPLOSHVRV¶(VWXGLRV\GLVHxRVHMHFXWDGRV
por el municipio por Valor de Trescientos Cuatro Mil Pesos $ 304.400.000 y la
VXPD  GH 'RV 0LO  2FKRFLHQWRV  0LOORQHV    ¶  SDUD  XQ7RWDO GH
Cinco Mil Ochocientos Millones de Pesos $5.800´000.00, valor Suscrito y
Pagado.
Tabla 62. Participación Privada en la sociedad
Accionista % Capital Suscrito
Vargas Velandia Ltda 16% $ 4.640.000.000
Universidad Gran Colombia 32% $ 9.280.000.000
JECR S.A 4% $1.160.000.00
Inmobiliaria Atrium 16% ¶
Coguasimales 8% $2.320.000.000
Terminal de Transportes de Chiquinquirá 4% $1.160.000.000
Total 80% $23.200.000.000
A la fecha y conforme a la ultima certificación del revisor fiscal del Terminal de
Transportes de Pasajeros y Carga S.A del 14 de Marzo de 2011 esta Sociedad
ha pagado la Suma de $7.708.625.085, se observa que el valor de las acciones
pagadas no cumple lo establecido mediante escritura pública 2019 desde su
constitución y el código de comercio; de acuerdo a lo expuesto anteriormente es
evidente que no se ha cumplido con las obligaciones contraídas en convocatoria
pública y la escritura de constitución, se están realizando las acciones Jurídicas
que permitan avanzar en el proyecto para la construcción de una nueva Terminal
de Transportes o varias Terminales ubicadas de manera estratégica de acuerdo a
los estudios de movilidad del transporte de pasajeros.
4.5 ESTRATEGIAS
Las principales estrategias que se deberán emprender para alcanzar la movilidad
y la infraestructura que requiere la ciudad, consisten principalmente en la gestión a
nivel nacional para gestionar recursos para la reparación de la malla vial y 
166
especialmente, para poder mejorar la prestación de los servicios de agua potable y
saneamiento básico en la parte rural del Municipio.
Se realizará la articulación con las diferentes empresas de servicios públicos
domiciliarios de la ciudad, para que cuando la Secretaría de Infraestructura
Municipal realice intervenciones sobre la estructura del pavimento, se realicen a su
vez las intervenciones en ampliación o reposición de redes que se requieran por
parte de las empresas de servicios públicos.
Exigir a las empresas de servicios públicos domiciliarios de la ciudad, que cuando
ellos realicen intervenciones en el pavimento para ampliar o reponer redes, los
parcheos se hagan con todas las especificaciones técnicas y sean estos,
aprobados por la Secretaría de Infraestructura.
Es indispensable incluir la inversión privada para poder lograr los objetivos del
pilar, aplicando los instrumentos de gestión del suelo en cuanto a plusvalías se
refiere.
Así mismo, es indispensable garantizar que las intervenciones de las empresas de
Servicios Públicos sobre los pavimentos una vez finalizadas queden en mejores
condiciones incluida la estabilidad en el tiempo, de lo que se encontraban al
momento de la obra.
La pavimentación comunidad gobierno de las calles internas de las zonas más
vulnerables hará que rápidamente se mejoren las condiciones de movilidad.
Se tecnificará el sistema semafórico de la ciudad con el fin de contar con
elementos de decisión que permitan aliviar y mejorar problemas de movilidad
puntuales como en el micro centro de la ciudad.
En definitiva, la principal estrategia en cuanto al mejoramiento de la movilidad es
crear una política incluyente que vincule a los privados y particulares, de los
diferentes sectores, como construcción, transporte, comercio y servicios para entre
todos mejorar las condiciones actuales.
El sistema de transporte se deberá reorganizar, prestando un servicio eficiente,
seguro, ambientalmente amigable, confiable y de calidad que permita a los
empresarios privados superar sus problemáticas actuales y que permita un mejor
servicio a los usuarios. 
167
5. PILAR 5: TRANSFORMACIÓN PRODUCTIVA
5.1 DESCRIPCIÓN
El Pilar Transformación Productiva es uno de los más importantes que se han
considerado en la construcción del Plan Municipal de Desarrollo 2012 ± 2015
"Cúcuta Para Grandes Cosas", cuando existen muchos problemas económicos y
sociales juntos, hasta el punto de mostrar prácticamente hechos de una simple
crisis, sino de una delicada recesión no solo que se manifiesta en la ciudad,
también en el Área Metropolitana de Cúcuta y en el Departamento Norte de
Santander.
A lo largo de la historia domestica y por razones de la vecindad en que se halla
ubicada la municipalidad, muy estratégica por cierto, ya que somos una metrópoli
fronteriza en toda Latinoamérica que une dos países hermanos, como lo son la
República Bolivariana de Venezuela y la República de Colombia, la ciudad San
José de Cúcuta ha permitido que no solo que las relaciones binacionales sino los
intercambios comerciales se ejecuten de manera importante, para beneficio
económico de las dos naciones, de las sociedades y de las personas en particular.
En vista de esta situación de crisis llena de muchas dificultades como es lógico,
deben aparecer las personas y las instituciones que trabajen de manera
mancomunada y proactivamente para diseñar y aplicar las políticas, los planes,
programas, proyectos y las metas que permitan tanto en el corto, mediano y largo
plazo ciertos beneficios y cambios de crecimiento y desarrollo armónico para
lograr una ciudad y región más competitiva y un mejor nivel de vida a su población
de manera generalizada.
Es imperativo decir que se va estructurar un trabajo de manera organizada,
tomando los sectores económicos de forma técnica, es decir el sector primario,
compuesto por el agropecuario, minero; seguidamente el sector secundario
conformado por la industria y en tercer lugar el sector terciario que se compone
por los diversos servicios como el turismo, hotelería, gastronomía y el comercio
entre otros.
En este marco de ideas se busca la operación y la participación del importante
sector público, y básico de la empresa privada y la clave ayuda comunitaria para
hacer realidad este conjunto de elementos de la planificación moderna, donde
prima la gestión y financiación de las diversas inversiones con recursos
municipales, algunos provenientes del Departamento Norte de Santander y otros
que la Nación deberá garantizar indudablemente, además algunos provenientes
del sector privado y de la financiación externa y de la cooperación internacional. 
168
5.2 OBJETIVO
Permitir que con la acción del Gobierno Local, la gestión y apoyo del Gobierno
Departamental y Nacional, además del empuje propio de nuestras gentes, nos
convirtamos en centro de acción estratégica y proactiva con una ejecución de
recursos y la vinculación de la empresa privada y de los gremios de la producción,
permitir que a los cucuteños se les facilite gozar de una mejor calidad de vida,
podamos tener esa ciudad y esa zona rural que soñamos que es la Ciudad de
Cúcuta, incluyente, desarrollada y fructífera.
Se pretende posicionar la economía de la ciudad y de la región en el contexto
nacional e internacional, tomando como punto de partida las apuestas de la
Agenda Interna de Competitividad, y como es lógico basado en la innovación, el
desarrollo científico y tecnológico y llegando a la cultura de la asociatividad, como
marco de la participación, garantía de una sociedad equitativa, justa e incluyente.
Lo que se pretende con estas ejecutorias programáticas e integrales que nos
permitan tener esa ciudad que soñamos como es la Cúcuta Para Grandes
Cosas.
5.3 SECTORES DEL PILAR
Figura 62. Sectores del Pilar 5 
169
5.4 DIAGNÓSTICO
La ciudad en los últimos años ha mostrado una realidad bastante preocupante por
una parálisis y signos de desaceleración del aparato productivo, que han nos han
ubicado en una de las zonas o Áreas Metropolitanas según las estadísticas del
DANE como la de mayor desempleo y un gran ejercicio de informalidad.
A continuación se ofrece a manera de diagnóstico, el estudio realizado con
estadísticas y gráficos recientes del DANE y de la Cámara de Comercio de
Cúcuta recientes, es decir al año 2011, que se ha denominado Análisis
Económico Regional, que por razones de la recopilación de las cifras se hace en
el Área Metropolitana de Cúcuta básicamente.
Aquí se reflejan las variables macroeconómicas de la región y que fueron los
elementos que impactaron de una u otra manera la vida económica y social de la
ciudad y la región, en un año que se inicia con un nuevo Plan Nacional de
'HVDUUROOR ³352363(5,'$'3$5$72'26´GHO*RELHUQR1DFLRQDOGLULJLGRSRU
Juan Manuel Santos, para el periodo 2010-2014. También se registró el
fenómeno observado por la fuerte ola invernal que incidió de manera sensible en
todo las actividades socioeconómicas, de la misma manera como se dieron las
buenas bases que en materia política consiguieron los mandatarios de Colombia y
de Venezuela, respectivamente, en un excelente momento dado la ruptura de
relaciones binacionales del Presidente Hugo Rafael Chávez Frías con el anterior
gobierno colombiano, rompimiento que produjo para la zona de frontera mucho
daño tanto en lo económico, básicamente en lo comercial como en las relaciones
conexas.
Figura 63. Mercado Laboral de Cúcuta y su Área Metropolitana (AMC)
Tasa de Desempleo Cúcuta y Colombia (2008 ± 2011)
Fuente: DANE y Gráfica dela Cámara de Comercio de Cúcuta 
170
Tamaño de la población. La población total, PT, del Área Metropolitana de
Cúcuta (AMC), asciende aproximadamente a los 776 mil personas aproximadas,
de los cuales 603 mil aproximados corresponde a la población en edad de
trabajar, PET, y 401 mil aproximados son la población económicamente activa,
PEA, de estos hay 348 mil ocupados, O, y 54 mil aproximados son desocupados,
D.
En el primer trimestre del año 2011, la ciudad y su AMC marcó una histórica tasa
de desempleo, esta fue de 18,7%, muy por encima de la media nacional que fue
de 13,4%, una cifra muy preocupante. Este índice del 18,7% al compararlo con el
fin del año 2010, que fue de 14,4%, nos indicaba nuestra economía regional
presentaba problemas sociales y de crecimiento, había un ambiente de mucha
incertidumbre ya que la ola invernal arreciaba en todo el Departamento Norte de
Santander y especialmente a la ciudad de Cúcuta, epicentro comercial y
productivo.
El comportamiento laboral del año, es decir en desempleo, que inició con un índice
alto, este fue mostrando mejores datos con el avance de los meses, al final se
logró bajar de 18,7% a 13,4% al periodo septiembre - noviembre 2011, aunque
igual al compararlo con el año anterior y se ubicó en el 13,2%.
La concentración de la masa laboral se ubica en el sector terciario de la economía
representado en comercio, hoteles y restaurantes con 128 mil personas
aproximadas son ocupados, en segundo renglón lo ocupa los servicios sociales
con 71 mil personas aproximados y le sigue la industria manufacturera con 59 mil
personas aproximadas empleados aquí.
Es importante resaltar que durante el trimestre septiembre ± noviembre del año
2011 la ciudad ocupó la posición número 7, siendo Popayán la que más
desempleo reflejó, con una tasa de 16,6%. El país, en materia de empleo logró un
gran repunte al llegar a una tasa de un digito del orden del 9,2%, pero muy pocas
ciudades alcanzaron este guarismo y Cúcuta no fue la excepción.
Tabla 63. Ocupación ± Desocupación
NIVEL DE INGRESOS 2008 2009 2010
Población económicamente activa (PEA) 343.000 361.000 370.000(6*)
Población Ocupada (PO) 312.000 321.000 322.000(6*)
Población desocupada (PD) 32.000 40.000 52.000(6*)
Tasa de desempleo (TD) 9,20% 11,00% 14%(6*)
Tasa de ocupación (TO) 55,20% 55,70% 52,5% (6**)
Fuente: DANE * son aproximados
En esta tabla se muestran las cifras correspondientes a los años 2008, 2009 y
171
2010, de Cúcuta, donde se constata el crecimiento en la desocupación de forma
alarmante.
Se espera que en el año 2012 y los siguientes, con el apoyo del Gobierno
Nacional y del Departamental, que también inicia periodo, se busque mejorar la
situación en cuanto al desempleo, si se tiene en cuenta la realización de proyectos
importantes como son los del transporte masivo y el plan de vivienda para Cúcuta
de construir y gestionar la solución de 20 mil viviendas en el cuatrienio.
Así mismo se alimenta este deseo de recuperación con el giro de las regalías al
departamento Norte de Santander y al Municipio, que llegarán en el orden de los
200 mil millones para el 2012, y se logre menguar esta cifra de desempleo por lo
menos a los 11,5% que se registró en el año 2008 a mediados de Julio. Este
incremento significaría una ocupación adicional de 10 mil empleos. Finalmente,
este índice de desempleo (13,4%) se traduce en un masivo de 54 mil personas
aproximadamente, luchando por ocupar un trabajo digno en una ciudad golpeada
por la informalidad y que llegó al final del año con un índice del 65,6%, siendo la
segunda ciudad más informal de Colombia.
Informalidad Laboral.
Figura 64. Tasa de informalidad laboral 2011
Fuente: DANE y Gráfica Cámara de Comercio de Cúcuta
La informalidad laboral en Colombia mantuvo un índice del orden del 51,1% a lo
largo del 2011. En Cúcuta y su AMC, la informalidad laboral marcó registros
altísimos, en Enero fue de 71% y el trimestre Agosto-Octubre marco el 65,9%,
siendo la segunda ciudad más informal del país después de Montería.
La informalidad laboral la definen como la carencia de afiliación a los sistemas de 
172
salud y pensión a través del trabajo formal como lo define la ley, en Cúcuta, este
segmento de informalidad laboral se puede apreciar en la tabla siguiente.
Tabla 64. Registros de informalidad laboral. (Cifras en miles de personas)
Fuente: DANE y Cámara de Comercio de Cúcuta
También se aprecia como la ciudad se ve afectada por este básico índice que
impacta la competitividad y la productividad de la región y del país, así sea
mínimamente. De los 340 mil empleados ocupados aproximados que registra el
DANE, 116 mil aproximados son formales, que solo es el 33,52%, es decir están
cumpliendo las empresas con su responsabilidad y 224 mil aproximados se
encuentran en la informalidad laboral y representan el 65,88% del total.
Se puede mencionar que la Ley 1429 de 2010, ha sido un instrumento favorable
de formalización empresarial, 7.281 empresas se han formalizado en la Cámara
de Comercio de Cúcuta, en lo corrido del año, esto representa el 3,44% del país,
que ha formalizado un total de 221.626, mientras que por ciudades, Bogotá el
32,5%, Medellín el 5.96%, Bucaramanga el 5,2 % y Cali el 5,03%.
Figura 65. Tasa de informalidad laboral por ciudades de Colombia 2011
Fuente: DANE
La informalidad empresarial, según el informe nacional de competitividad se refiere
173
al conjunto de actividades económicas que se desarrollan cumpliendo las normas
comerciales, laborales y tributarias. Esta informalidad empresarial se aprecia
diariamente en los espacios y andenes de la ciudad, vendedores ambulantes por
doquier invaden la movilidad peatonal. En Cúcuta y su Área Metropolitana como
zona de frontera, existen algunos productos que tienen ventajas, los que se
comercializan de manera informal en las vías, andenes y espacios públicos,
afectando todos los índices de empleo, impuestos, registros comerciales y un alto
desequilibrio social que se refleja en una urbe con dificultades de desarrollo
industrial y red de tercerización.
Inflación. Este importante indicador mide la fluctuación de capacidad de compra,
la que estuvo por fuera del rango proyectado por el Banco de la República, que lo
proyectó entre el 2 y el 4 %, no sobra decir que esta entidad es la encargada del
manejo de la política monetaria, cambiaria y crediticia del país.
Figura 66. IPC por ciudades 2011
Fuente: DANE
A noviembre la tasa de inflación en la frontera cerró en el 4,64%, mientras que el
índice nacional fue de 3,9%, esto significa que la ciudad estuvo por encima en
1,35 puntos porcentuales, que dice que es una zona costosa con relación al
promedio nacional. Es importante mencionar que factores como la ola invernal,
transporte y vías dañadas, se toman como hechos que incidieron en el costo de
vida de los habitantes de la zona de frontera. 
174
Figura 67. Comportamiento del IPC de Cúcuta y Nacional 2011
Fuente: DANE
Se tiene que el IPC regional, frente al índice Nacional fue diferencial a lo largo del
año 2011, como se ha mencionado que diversos sectores fueron afectados por la
ola invernal y la consecuencia fue directa sobre los precios, ya que se
incrementaba los fletes debido a los largos trayectos que tenían que realizar los
transportadores para abastecer el mercado de consumo local.
A pesar del aislamiento del departamento con el interior del país, se pude decir
que algunos productos del mercado venezolano, favorecieron los bolsillos del
consumidor cucuteño, esto debido al diferencial cambiario que se maneja en la
frontera.
En relación a la moneda venezolana, el Bolívar fuerte cierra el año prácticamente
a 0,21 centavos para la compra y 0,22 ± 0,23 centavos para la venta, este cambio
de pesos a Bolívares da capacidad de compra a los cucuteños, pues al convertir
un peso a bolívar la relación es de 1 a 4, pero al consumidor que proviene de
Venezuela, relación que no les favorece ya que por la compra de cada Peso
deben gastar arriba de 4 o 5 Bolívares Fuertes, esta es una de las razones que
consumidor venezolano se les encarece los productos colombianos.
Un dato importante para el 2012, el pronóstico de la meta de inflación del 2012
para el Banco Republica es de 3%.
Mercado Internacional. El movimiento exportador regional total en el año 2010
cerró con US 286.4 millones de dólares, cifra muy por debajo de los 736 millones
de dólares movidos en el 2009. A Venezuela, referente por la crisis binacional
Uribe -Chávez, en el 2010 se exportaron US 68,8 millones de dólares contra los
US 620,8 millones de dólares del 2009. 
175
Por otras razones la tendencia es descendente de la curva del mercado
exportador del Departamento y básicamente Cúcuta, ciudad centro importante
para el comercio exterior del país.
En la corrido del año 2011, enero ±Agosto, la actividad mercantil internacional
llegó a los US 210,4 millones de dólares, incluyendo exportaciones tradicionales y
no tradicionales, esto significa un 54% de crecimiento comparado con el 2010 al
mismo periodo que fueron de US 136,7 millones de dólares, pero lejos de las
exportaciones del mismo periodo del 2009 que alcanzaban los 620.8 millones.
Figura 68. Exportaciones de Norte de Santander 2006 - 2011.
Fuente: DANE y Gráfica Cámara de Comercio de Cúcuta
Esta disminución, ostensiblemente marcada, fue producto de las difíciles
relaciones Colombo Venezolanas desde el año 2009, acrecentándose en el 2010.
Actualmente, las relaciones en materia política binacional están en buenos signos,
esto sin duda ha mejorado el clima político binacional, pero muy poco el entorno
comercial, y no ha generado el dinamismo y el equilibrio que estas dos economías
están en capacidad de fomentar un mayor crecimiento. 
176
Figura 69. Destinos de las exportaciones de Norte de Santander
Fuente: DANE
Por razones obvias a nuestra ubicación con Venezuela, el mercado vecino
demanda el 27% de lo producido en la región, y como segundo destino Estados
Unidos, Brasil el tercer campo de ventas, a otros países del mundo llegan
productos regionales.
Por sectores del comercio internacional de nuestra región, se venden en un 62%
de las exportaciones son productos minerales y una parte de café, el resto, 38%
se basa en exportaciones no tradicionales tales como cerámica, cobre, algodón,
grasas, prendas de vestir, pieles y cueros.
Existen dificultades de la industria regional en cuanto a su diversificación,
innovación e infraestructura vial para comercializar nuestros productos tanto al
mercado internacional como el doméstico. La pasada fuerte ola invernal perjudicó
de manera severa nuestra red vial hacia el interior del país y a los puertos, lo que
constituyó el problema, como consecuencia en segundo lugar son los altos los
fletes que los costos y como tercero, cierra las dificultades de exportar a
Venezuela, ya que la confianza aun no está restablecida, puesto que hay ventas
que no han sido canceladas a los empresarios de la región.
El año 2012 inicia con la firma del acuerdo parcial de naturaleza comercial entre
los Gobiernos de Colombia y Venezuela, que fue aprobado en el pasado
Noviembre, y existe una gran expectativa a nivel regional de acceder sin aranceles
a más de 3.500 productos que en el histórico del movimiento comercial registraron
mayor movimiento. Sin embargo se conoce recientemente que los productos
tradicionales nuestros como textiles y arcillas fueron castigados con altos 
177
aranceles, a pesar de la petición de los empresarios y gremiales al Ministerio de
Industria, Comercio y Turismo realizada en los primeros días de marzo de 2012.
Capacidad Hotelera y Movimiento Turístico. La ocupación hotelera según datos
de los adscritos a Cotelco, se incrementó paulatinamente. El índice de ocupación
mejoró al mes de Octubre al llegar a una ocupación del 43,5%, siendo esta la
segunda del año, el mes de Septiembre marcó una diferencia de 48,7% de
ocupación. Las cifras nacionales ubican a con un Bogotá con un índice de
ocupación en Octubre del 64%, Cartagena con el 61,4% y Santander con el
43,4%. Se podría afirmar que el promedio a lo largo del año pasado ha sido del
40,4%, ligeramente superior al 2010 que fue del 39,4%. A nivel nacional el
promedio de ocupación a la fecha llegó al 54,6%.
Entre las causas de la baja ocupación se pueden tomar las siguientes: a)
disminución de la capacidad de pago del visitante venezolano, o sea, poco valor
del Bolívar frente a nuestro Peso, b) grave deterioro de vial tanto a nivel
intrafronterizo (San Cristobal - Cúcuta) como hacia el interior del país y viceversa,
c) pérdida de cupos de CADIVI (cupos de las tarjetas de crédito del Venezolano), y
d) mínimo inventario de atractivos turístico de la zona, se listan como las
consecuencias principales nuestra pobre ocupación del turismo regional.
En cuanto al movimiento de pasajeros aéreos, este se ha mantenido constante, en
el periodo Enero - Septiembre, sumando las llegadas (272.856) más las salidas
(277.065), este guarismo llega a los 550 mil pasajeros, que sitúa a Cúcuta como
la octava en el ámbito nacional en su movimiento aeroportuario.

Composición Sectorial Empresarial. Por los registros de la Cámara de
Comercio de Cúcuta, la estructura empresarial se constituye así:
Figura 70. Distribución Empresarial
Fuente: Cámara de Comercio de Cúcuta 
178
Tabla 65. Distribución empresarial de inscritos en la CCC.
Fuente: Cámara de Comercio de Cúcuta
Total de empresas registradas a Octubre de 2011: 23.946
Esta composición empresarial refleja el tamaño del mercado de consumo, pues
acá se produce los ingresos y gastos de la economía fronteriza. Para aumentar la
magnitud del gasto del consumidor se debe mover las microempresas en un buen
porcentaje hacia el siguiente segmento, el pequeño, y así lo mismo con la
pequeña hacia la mediana, de esta forma se aumentaran los ingresos y dimensión
del gasto regional.
Recaudo del IVA. El recaudo del IVA, importante impuesto del consumo, generó
al fisco la suma de 67.215 millones de pesos, recaudo mayor al del 2010 en el
periodo de comparación en un 0,5%, ya este fue de $ 66.879. En el año 2010,
especialmente por la crudeza de la ola invernal y a un mercado con Venezuela
con serios problemas de relaciones de gobierno y muchas barreras no
arancelarias, los recaudos del IVA estuvieron por encima con relación al 2010.
La ciudad de Cúcuta, en materia de IVA, ocupa la novena posición nacional, por
su parte Bogotá aporta el mayor recaudo del IVA, continua Medellín; Cali y
Barranquilla.
PIB Departamental 2010 (DANE). Vale la pena incluir en este diagnóstico
económico de 2011 con las cuentas departamentales del DANE, con cifras
preliminares del PIB al año 2010. La riqueza del departamento Norte de
Santander, al 2010 alcanzó los 9.171 billones de pesos, lo que representa la baja
participación del 1.7% en el PIB nacional, ubicándolo en el puesto 22 en el
contexto país, si contamos 32 departamentos, unos bastante desarrollados y otros
por el contrario no. Sin embargo Norte de Santander, siempre ha sido una zona
poblada y civilizada desde el comienzo de nuestra historia latinoamericana, lo que
se puede tomar como un referente. 
179
Figura 71. PIB de Norte de Santander 2005 ± 2010
Fuente: DANE Gráfica de Cámara de Comercio de Cúcuta
Mirado el comportamiento del PIB de Norte de Santander, 2009-2010, según el
DANE, se puede afirmar que este solo se movió en mínimo del 0,3%, para el 2008
con respecto al 2009 este indicador si creció un 3,04%.
La ilustración de la gráfica nos dice que el PIB del departamento a partir del 2008
y su participación en el PIB nacional ha sido constante pero en el rezago nacional,
esto es el 1,7%. Lo que significa que nuestra producción económica se ha
mantenido demasiado estancada con relación a la dinámica nacional.
Este estancamiento productivo se relaciona directamente con el reciente bloqueo
comercial que impuso Venezuela a las exportaciones colombianas y de paso a las
regionales. Se podría decir que los dólares que se han perdido desde el
rompimiento comercial del 2008, año histórico de exportaciones, al 2011, que no
se han podido vender en otros mercados, llegan a US 1.118 millones de dólares,
repercutiendo más que en la riqueza productiva del departamento, en la situación
crítica de la economía privada y pública.
Como punto de referencia a nivel nacional, las economías de mayor importancia
son: Bogotá con el 25,8% de la producción, Antioquia con el 13,4%, Valle con el
9,7% y la de Santander del Sur el 7,5%. 
180
Figura 72. Ranking Departamental 2010 Según El PIB
Fuente: DANE Gráfica Cámara de Comercio de Cúcuta
Analizados los sectores económicos, la fuerza productiva de Norte de Santander,
se forma básicamente en el economía terciaria, la que produce el 49,7%, mientras
que el sector primario genera el 11,8% y el secundario aporta el 15,5% según la
información del DANE.
Figura 73. PIB Norte de Santander 2010 por Sectores Económicos
Fuente: DANE 
181
Para este punto, se tiene que el crecimiento sectoriales del PIB en el 2010 estuvo
entre el 1% y 2% para el Sector Terciario, la rama Agropecuaria obtuvo un
aumento del orden del 4%, sin embargo por reuniones directas con las personas
dedicadas a estas actividades , específicamente los arroceros de Cúcuta, El Zulia
y Puerto Santander están presentando en el último año una grave crisis por
deterioro en sus cultivos y frente al contrabando de Venezuela, a las
importaciones del grano y al flujo comercial del TLC. Sobresale en esta tendencia
la rama de Electricidad, Gas y Agua con un 10%.
En la dinámica de las ramas de la Construcción y de Industria Manufacturera, la
primera tuvo una baja del 12% y la segunda estuvo en el 4%.
Conclusiones. Se puede afirmar, que la etapa crítica de la economía de Norte de
Santander ha sido empujada por problemas de relaciones gubernamentales, dada
nuestra vecindad con Venezuela, que sumado a la inflación y pésima tasa de
cambio del Bolívar Fuerte frente al Peso Colombiano, afectó las ventas de los
comerciantes de Cúcuta y su Área Metropolitana. También hubo perjuicios por la
pasada ola invernal 2010-2011 que deterioró la mínima malla vial departamental.
Es de anotar que las inversiones del sector público, nacional, departamental,
municipal de Cúcuta básicamente han sido pobres, sobretodo por la débil situación
de las finanzas públicas locales. Nos pasa cuenta cobro, la pésima inversión en
infraestructura a nivel regional, ya que mientras otras economías regionales
crecen, la nuestra se estanca gravemente.
Ciencia y Tecnología. Se ha precisado que uno de los factores determinantes en la
promoción de mayores dinámicas en la generación del valor agregado en una zona
territorial, se vincula con la incorporación de todos los procesos y procedimientos de
ciencia, tecnología e innovación empresarial.
Los datos que se tienen para Norte de Santander y el Área Metropolitana de
Cúcuta, no son buenos, en la década 2000 ± 2010 se tiene que la participación fue
mínima con el 0,2% de recursos de inversión del Gobierno Nacional en estas
importantes y estratégica actividades como son la Ciencia, la Tecnología y la
Innovación. Según el Informe de la CAF y la Universidad del Rosario, existen
algunos departamentos de similares condiciones como Caldas, Cauca y
Santander que tuvieron cifras muy altas comparativamente, estas son: 1,9%, 1,0%
y 2,5%, de verdad un diagnóstico muy preocupante.
De manera similar se tiene que los proyectos aprobados por Colciencias, en
relación con la investigación científica también son bajos, en el periodo 2000-2009,
le aprobaron para el Departamento Norte de Santander 0,5 proyectos de cada 100
investigadores, teniendo en cuenta que el promedio nacional es del 2,5; ahora si
se compara con las regiones dinámicas estamos muy atrasados, Santander
presentó una tasa de 5,7 y Antioquia con una cifra de 3,9, podría decirse que ello
obedece a la participación de las Universidades como la UIS y la de Antioquia que 
182
se preocupan y le invierten a estos renglones de la economía moderna, dice el
informe que la buena noticia de dicho frente está asociada a que la mitad de los
proyectos aprobados fueron asociados al desarrollo tecnológico industrial, de
calidad, de electrónica, de telecomunicaciones y de informática.
Documento Informe Diagnóstico de Cúcuta, Febrero 2011, Universidad del
Rosario y CAF.
La educación para el trabajo y el Centro Tecnológico de Cúcuta. Los
esfuerzos del Gobierno Nacional se han enfocado en lograr que el sistema
educativo forme el recurso humano requerido para aumentar los niveles de
productividad del país y en adecuarlo para que responda a las exigencias y
necesidades de los estudiantes, la sociedad y el sector productivo.
La formación de capital humano es una de las herramientas que contribuye al
desarrollo del país porque permite que las personas se preparen y se protejan del
desempleo y de la pobreza.
La mejor formación del recurso humano incrementa el crecimiento económico del
país, ampliando las oportunidades individuales de las personas, a través de
mayores y mejores conocimientos, competencias y habilidades que estimulen la
productividad y competitividad.
En este contexto, la Política Nacional de Competitividad definió cinco estrategias:
I. Competencias laborales.
II. Articulación del sistema educativo y formación a lo largo de la vida.
III. Fortalecimiento de la educación técnica y tecnológica.
IV. Educación, aprendizaje y mercado laboral.
V. Internacionalización de la educación y bilingüismo.
En Colombia el sistema educativo visible o institucional consta, fundamentalmente,
de educación básica y educación para el trabajo. La educación básica es aquella
que por mandato constitucional debe recibir todo ciudadano, compuesta por cinco
años de primaria y cuatro de secundaria; es común para todos y no se considera
propiamente como educación para el trabajo. Sin embargo, paradójicamente, cada
vez se descubren los enormes aportes que una educación básica de calidad
podría hacer a la productividad del trabajo. La educación media, que son los dos
años que siguen a la básica, es la mayoría de las veces un complemento de ésta.
Terminada la educación media, el ciudadano tiene varias posibilidades de
desarrollar algunos conocimientos para tener un trabajo, asalariado o
independiente, que le permita ganarse la vida. Eso es lo que se conoce como
³HGXFDFLyQSDUDHOWUDEDMR´
La educación para el trabajo y el desarrollo humano hace parte del servicio público 
183
educativo y responde a los fines de la educación consagrados en el artículo 5° de
la Ley 115 de 1994. Se ofrece con el objeto de complementar, actualizar, suplir
conocimientos y formar, en aspectos académicos o laborales y conduce a la
obtención de certificados de aptitud ocupacional.
Comprende la formación permanente, personal, social y cultural, que se
fundamenta en una concepción integral de la persona, que una institución
organiza en un proyecto educativo institucional y que estructura en currículos
flexibles sin sujeción al sistema de niveles y grados propios de la educación
formal.
Son objetivos de la educación para el trabajo y el desarrollo humano:
- Promover la formación en la práctica del trabajo mediante el desarrollo de
conocimientos técnicos y habilidades, así como la capacitación para el
desempeño artesanal, artístico, recreacional y ocupacional, la protección y
aprovechamiento de los recursos naturales y la participación ciudadana y
comunitaria para el desarrollo de competencias laborales específicas.
- Contribuir al proceso de formación integral y permanente de las personas
complementando, actualizando y formando en aspectos académicos o
laborales, mediante la oferta de programas flexibles y coherentes con las
necesidades y expectativas de la persona, la sociedad, las demandas del
mercado laboral, del sector productivo y las características de la cultura y el
entorno.
Teniendo en cuenta el tipo de educación que recibe la población en Norte de
Santander nos encontramos con el siguiente perfil del sector educativo de nuestro
municipio:
Tabla 66. Perfil del Sector Educativo Departamento Norte De Santander, Municipio Certificado de
Cúcuta, Ministerio de Educación Nacional ± Mayo de 2004
DISTRIBUCIÓN NIVEL EDUCATIVO (%)
Ninguna 10,1
Preescolar 3,5
Básica Primaria 38
Secundaria 33
Media Técnica 5,2
Normalista 0,1
Tecnológica 2,4
Profesional 6,7
Postgrado 1,0 
184
Según los datos del censo nacional 2005 extrapolados a 201010, Cúcuta posee
una población de 618.310 habitantes.1
 Esta cifra posiciona a la ciudad como la
más poblada del departamento y la sexta (6°) del país. Como capital del
departamento, Cúcuta alberga las sedes de la Gobernación de Norte de
Santander, la Asamblea Departamental, el Tribunal Departamental, el Área
Metropolitana y la Fiscalía General.
Como parte del municipio de San José de Cúcuta se encuentra la ciudadela de
Juan Atalaya compuesta por las comunas 7 y 8 de Cúcuta es el sector más
popular de la ciudad donde habitan aproximadamente 400.000 personas. En esta
ciudadela se genera gran parte de la mano de obra para las diferentes actividades
productivas de la región en los diferentes sectores comerciales, industriales y de
servicios.
La conformación socioeconómica de la ciudadela de Juan Atalaya está
representada por los estratos 1 y 2, con el 24% y el 43% respectivamente, lo que
muestra claramente que el 67% del municipio está conformado por estratos Bajo y
Medio - bajo; lo anterior hace que se analice más profundamente la situación del
desempleo en esta zona de frontera donde la población en capacidad de trabajar
es del 74,9 % y la tasa de desempleo es del 14,7%, varios puntos por encima de
la tasa nacional que es del 14,1%, eso teniendo en cuenta que la tasa de natalidad
en esta zona se sigue incrementando de la misma forma que se incrementa el
subempleo (empleo informal).
Es importante destacar que esta situación económica tan precaria es
característica de nuestro país ya que Colombia es considerado un país del tercer
mundo, por esto se ha determinado que la educación es el elemento clave para
aumentar la competitividad y la productividad y según lineamientos del orden
nacional (Conpes 3668) se ha venido promoviendo la formación para el trabajo y
el desarrollo humano como una estrategia para permitir que la población acceda a
una educación de calidad y útil en su vida laboral; sin embargo en la Ciudadela
Juan Atalaya no se encuentran ubicadas instituciones de este tipo que estén
atendiendo las necesidades de formación de la población de esta zona del
municipio; además tampoco las universidades hacen presencia con oferta de
programas académicos ya que solo la Universidad Francisco de Paula Santander
en convenio con el Centro Tecnológico de Cúcuta, a través de una extensión de la
Universidad, ofertan desde el año 2004, los programas profesionales de
Administración de Empresas y Contaduría, actualmente bajo el contexto de la
Alianza CERES - Atalaya, esta Universidad ofrece sus carreras a través de la
infraestructura del Centro Tecnológico de Cúcuta.
Teniendo en cuenta lo anteriormente mencionado y reconociendo la importancia
de esta ciudadela en la gestión del desarrollo municipal es importante destacar

10 Reporte general Censo DANE 2005
185
que en la jurisdicción de la ciudadela Juan Atalaya se requieren instituciones
educativas que permitan el acceso a las personas de esta zona de nuestro
municipio por lo que desde el 2004 se estableció y se ha venido fortaleciendo
institucionalmente el Centro Tecnológico de Cúcuta; para posibilitar el ingreso de
la población pobre, vulnerable, desplazados, madres cabeza de familia, población
de los estratos 1, 2 y 3, y nivel del SISBEN 1 y 2, a los programas que en la
institución se ofertan para continuar preparándose y realizar estudios técnicos de
educación técnica laboral que respondan a las necesidades insatisfechas del
sector productivo en la región y a la oferta laboral del área de influencia.
Desde que el Centro Tecnológico abrió sus puertas a las comunidades de la
Ciudadela Juan Atalaya y del municipio de San José de Cúcuta en general ha
venido atendiendo de manera incluyente a las poblaciones que solicitan sus
capacitaciones o que se vinculan a los diferentes procesos de formación
subsidiando los costos del proceso educativo para facilitarles su permanencia y la
culminación del proceso de formación. Lo anteriormente mencionado se evidencia
en la ampliación de la cobertura institucional que podemos ver en las gráficas
siguientes y que permite reconocer la importancia de la educación ofertada ya que
en la vigencia 2008 ± 2011 se capacitaron 11.613 personas. Las personas que se
vincularon a los procesos de formación laboral hicieron parte de tres programas
educativos ofertados: Administración y contabilidad, Mercadeo y Ventas y
Mantenimiento y Ensamble de Computadores.
Las personas atendidas a través de los procesos de capacitación informal
recibieron se vincularon a capacitaciones en Mercadeo, Contabilidad I,
Contabilidad II, TNS, Manipulación de alimentos, Belleza en los diferentes niveles
(Corte, Tintes, Peinados, Manicure y Pedicure), Masoterapia, Informática básica e
Informática Avanzada.
Figura 74. Programas de formación laboral 
186
Figura 75. Procesos de Capacitación Informal
El Bilingüismo en el Centro Tecnológico de Cúcuta. Dentro del proceso de
crecimiento y fortalecimiento del Centro Tecnológico de Cúcuta es importante
destacar la diversificación de la oferta institucional de acuerdo a las necesidades
planteadas teniendo en cuenta la globalización. Por lo que atendiendo las
necesidades del ministerio de educación nacional y como entidad de la
administración municipal comprometida con los desafíos del desarrollo del
municipio dio inicio en el año 2008 al programa de bilingüismo para el municipio de
San José de Cúcuta en el marco del Programa Nacional de Bilingüismo 2004-
2019, que incluye los nuevos Estándares de competencia comunicativa en lengua
extranjera: inglés.
El modelo del proceso de formación en inglés busca trabajar integralmente la
lectura, la escritura y el habla de este idioma, de tal manera que los estudiantes
estén capacitados para ingresar al mercado laboral como bilingües y permitirles
contar con mejores oportunidades laborales que contribuyan con el mejoramiento
de su calidad de vida.
El programa de bilingüismo cuenta con un plan curricular diseñado tomando como
base los parámetros del Marco Común Europeo, y de la Universidad de Oxford.
Para ello se contó con la visita, en octubre de 2008, de Teresa Citadino,
coordinadora para América del Sur de la Universidad de Oxford, que hizo los
aportes pertinentes para ajustar el plan de estudio.
Es muy importante destacar que buscando mejorar los estándares de inglés como
segunda lengua en Colombia el Centro Tecnológico de Cúcuta durante los años
2010 y 2011 ha promovido la articulación con la educación media a través de la
capacitación en inglés para aumentar los niveles de inglés en la presentación de
las pruebas ICFES-Saber, durante estas capacitaciones se 373 estudiantes y se
logro el mejoramiento de los niveles del ICFES de Superior a Muy Superior. 
187
También buscando promover el inglés desde la infancia en el año 2011 se dio
inicio a los cursos de inglés dirigidos a niños entre los 8 y los 11 años para
aprovechar al máximo sus capacidades para el aprendizaje de una segunda
lengua.
El programa de bilingüismo ha tenido muy buena aceptación en la comunidad
cucuteña y, prueba de esta aceptación son las 2210 inscripciones de las personas
a los diferentes módulos de esta capacitación desde el año 2008 hasta el año
2011, estos resultados permiten evidenciar que desde la Alcaldía de San José de
Cúcuta se ha venido fortaleciendo el aprendizaje del idioma inglés como estrategia
de internacionalización de la educación planteada en el Conpes 3668 de política
de productividad y competitividad.
Figura 76. Capacitación en Bilingüismo
Población atendida en el proceso de capacitación académica en inglés a través del Centro
Tecnológico de Cúcuta.
Fomento del Emprendimiento. Colombia cuenta con una política nacional de
emprendimiento que tiene como objetivos fundamentales promover la articulación
institucional, facilitar la formalización de la actividad empresarial, desarrollar
nuevos instrumentos de financiación, fortalecer la industria de soporte no
financiero para el emprendimiento y fomentar emprendimientos que incorporen,
cada vez más, ciencia, tecnología e innovación.
La política nacional de emprendimiento es un compromiso de los sectores
público, privado y académico. Una evidencia de ese compromiso es el
funcionamiento de la Red Nacional para el Emprendimiento que se creó el 11 de
septiembre de 2008, en cumplimiento de la Ley 1014 de 2006 y es liderada por el
MCIT; con el acompañamiento de los ministerios de Educación; Protección Social;
el SENA, BANCÓLDEX, DNP, COLCIENCIAS y con la participación de las
instituciones de educación superior, fundaciones y el sector privado. L a RNE
diseñó y aprobó el documento de política nacional de emprendimiento el 7 de julio
de 2009. 
188
Se han creado 25 redes regionales para el emprendimiento, así mismo en el
ámbito departamental, las redes regionales para el emprendimiento son instancias
FUHDGDV SRU OD /H\  GH  ³GHIRPHQWR D OD FXOWXUD GHO HPSUHQGLPLHQWR´
Una de estas redes de emprendimiento es la de Norte de Santander y para la
administración municipal de San José de Cúcuta es muy importante destacar que
el Centro Tecnológico de Cúcuta es la única institución de formación para el
trabajo y el desarrollo humano que hace parte de esta red y que desde el Centro
Tecnológico se busca desarrollar las acciones y las estrategias pertinentes para
fortalecer el emprendimiento en el municipio.
Teniendo en cuenta las consideraciones anteriores y buscando el fortalecimiento
de los programas de formación laboral se ha creado la unidad de emprendimiento
del Centro Tecnológico de Cúcuta. Esta unidad asesora en planes de negocios a
los docentes quienes ayudaran la formulación de proyectos a los estudiantes,
egresados y la comunidad del municipio que lo requiera. El Fondo Emprender
asignó a la Unidad de Emprendimiento del Centro tecnológico el código que
certifica su existencia y le permite iniciar la gestión de recursos para apoyar los
proyectos emprendedores propuestos por estudiantes y egresados.
Durante el año 2011, 15 proyectos productivos recibieron asesoría técnica de la
Unidad de Emprendimiento del Centro Tecnológico de la Alcaldía de Cúcuta en la
metodología exigida por el Fondo Emprender. Las propuestas, diseñadas por 7
grupos de estudiantes y 8 de egresados de la institución con el apoyo de expertos
a nivel regional en emprendimiento, incluyen iniciativas de producción y
comercialización de alimentos, confecciones, calzado y manualidades y el
desarrollo de planes de Mantenimiento de Computadores.
De los quince (15) proyectos asesorados cinco (5) se presentaron a la
convocatoria 12 del fondo emprender y el fue aprobado el proyecto ECOFINCA
"ALTERNATIVAS DE AGRICULTURA LIMPIA" por un monto de $65.878.800.
Figura 77. Asesorías en Emprendimiento 
189
Red de entidades de formación para el trabajo. El Centro Tecnológico de
Cúcuta pertenece a la red de entidades de formación para el trabajo del municipio
de San José de Cúcuta creada para legalizar y normalizar el funcionamiento de las
instituciones de este tipo en la ciudad buscando garantizar la calidad de la
educación que allí se ofrece.
Finalmente es importante reconocer que teniendo tres programas de formación
para el trabajo y el desarrollo humano aprobados por la secretaria de educación
municipal el Centro tecnológico de Cúcuta es una de las entidades pioneras de la
región en fortalecimiento tecnológico y del recurso humano y en la búsqueda del
reconocimiento y fortalecimiento institucional ha venido implementando el Sistema
de Gestión de calidad con base en la Norma Técnica NTC 5555 establecida para
las instituciones de formación para el Trabajo, ya que a la fecha aunque en el
municipio hay 92 instituciones de formación para el trabajo no existen instituciones
certificadas en el cumplimiento de esta norma técnica y dicha certificación
permitirá a los egresados de los programas de formación laboral continuar sus
estudios de educación superior aprovechando así las competencias adquiridas.
Reestructuración y fortalecimiento del Centro Tecnológico de Cúcuta.
Durante la vigencia 2008 ± 2011 se concluyó la construcción de edificio de nueve
aulas y la dotación de las aulas de clase, esta obra busca proporcionar a los
estudiantes espacios de formación adecuados y de primera calidad.
En el año 2009 se finalizó la construcción de un edificio que cuenta con una oficina
de la coordinación académica. La sala de profesores y las oficinas administrativas
ubicadas en el tercer piso además de los baños y las áreas para el mantenimiento
de la institución. Y producto de la gestión institucional se ha logrado la titulación de
los terrenos en los que se encuentra ubicada la sede principal del Centro
Tecnológico de Cúcuta.
Para fortalecer la calidad de la formación ofertada durante el año 2008 se
realizaron gestiones que permitieron la construcción y dotación de un Laboratorio
de Electrónica gracias al apoyo de la Corporación Social y educativa Paz y Futuro.
Se trata de un laboratorio que permite la práctica a los estudiantes en el campo de
la electrónica y sostener los futuros programas de formación para el trabajo
relacionados con el tema de la electrónica. En este laboratorio se encuentran
desarrollando sus prácticas los jóvenes que actualmente cursan la carrera técnica
GH³0DQWHQLPLHQWR\(QVDPEOHGH&RPSXWDGRUHV´
Sin embargo es relevante insistir en que se requiere la dotación de un laboratorio
de informática para el desarrollo de las prácticas de software contable y de los
procesos de capacitación en informática avanzada. También es fundamental para
los programas de formación laboral de Administración y Contabilidad y Mercadeo y
Ventas contar con espacios adecuados y dotados tecnológicamente para simular 
190
el entorno empresarial ya que las prácticas empresariales se inician en el tercer
semestre de formación.
Finalmente es importante destacar que de acuerdo a los direccionamientos
establecidos en el plan de mejoramiento de la contraloría y teniendo en cuenta el
flujo de información de la institución se estableció el archivo institucional. Este
archivo se ha venido organizando de acuerdo a la ley general de archivo o ley 594
del 2000. Actualmente se cuenta con un archivo central que es el encargado de
verificar el ingreso y egreso de la información oficial, un archivo histórico y los
archivos de gestión que se encuentran en las diferentes dependencias de la
institución, sin embargo es necesario la dotación del archivo con el mobiliario y
con el material requerido para cumplir con los direccionamientos establecidos.
5.5 ESTRATEGIAS
5.5.1 Sector Agropecuario. Dentro de estas se encuentran realizar básicamente
la estabilización de la población vinculada a esta rama básica del sector primario,
también se pretende realizar las alianzas necesarias con el Ministerio de
Agricultura y Desarrollo Rural, los organismos estatales a nivel nacional y
departamental y los gremios ubicados en la región para el logro de los proyectos y
metas programadas.
5.5.2 Minería. Apoyar y realizar gestión con los entes nacionales y
departamentales de la minería para fortalecer a los pequeños y medianos
productores de las explotaciones mineras de la región como son el carbón mineral,
la arcilla y otros minerales.
Promocionar la minería bajo los parámetros de seguridad industrial y ambiental,
buscando proteger la vida de los trabajadores de las distintas actividades mineras
y de las riquezas ambientales que están siendo objeto de explotación minera
hasta ahora sin la garantía ambiental.
5.5.3 Turismo. Formular la política pública del turismo a nivel municipal, enlazada
con la metropolitana y la regional que viene a ser un entorno integral para su
consolidación dado los vínculos existentes tanto a nivel histórico como modernos.
Promover y crear asociaciones turísticas para organizar el sector a nivel municipal.
Capacitación y constitución de procesos formativos y de sensibilización
relacionados con el turismo.
Incluir el municipio en caravanas turísticas y ecológicas con apoyo de la Secretaría
Departamental y entidades particulares. Promocionar los productos turísticos del
Municipio, que permita su posicionamiento en el mercado Nacional y
Departamental y Binacional. 
191
Fomentar y fortalecer la infraestructura turística del municipio como hostales
posadas, fincas agroturísticas.
Crear un corredor turístico Cúcuta, Villa del Rosario, Pamplona, Salazar y
Chinácota; como destino regional, departamental, nacional y nacional.
Crear el parque temático de la minería de la arcilla y del carbón. Desarrollar
paradores de turismo en el municipio, en el área metropolitana y en la región.
Promocionar e implementar centros gastronómicos. Creación de un operador
turístico del municipio, para que dinamice todo el accionar del mismo.
5.5.4 Promoción del Desarrollo. Gestionar a través de convenios
interadministrativos con el Departamento y la Nación y los gremios existentes,
recursos financieros, tecnológicos para el desarrollo empresarial del municipio.
También se pretende hacer gestión con la cooperación internacional para los
mismos propósitos, dada la urgencia de estos empresarios.
Creación y fortalecimiento de asociaciones para organizar el sector a nivel
municipal, con la identificación de la Agenda Interna de Competitividad de Norte
de Santander.
Motivar la creación empresarial de PYMES por medio del apoyo a las Incubadoras
Empresariales que deben emerger de las Universidades y del Sena, apoyadas por
las grandes empresas, que utilicen su oferta de bienes y servicios en ruedas de
negocios institucionalizadas.
Crear incentivos para atraer inversionistas en todos los sectores.
Fomentar la formación empresarial en las instituciones educativas.
5.5.5 Innovación Ciencia y Tecnología. Buscar con el apoyo de Colciencias y las
Universidades tanto públicas y privadas, como el Sena, realizar actividades
básicas para socializar y masificar estas labores de ciencia y tecnología, si es
preciso con el apoyo de las agencias internacionales. 
192
6. PILAR 6: DESARROLLO INSTITUCIONAL
6.1 DESCRIPCIÓN
La denominación de Estado Social de Derecho al igual que el enfoque participativo
y descentralizado que la Constitución de 1991, le impuso a nuestro país, ha
conllevado a generar grandes transformaciones en el aspecto institucional.
El proceso descentralizador, ha generado en el orden territorial cambios
sustanciales, pues si bien, se cuenta con la asignación de unos recursos, también
se tienen unas competencias que cumplir, que hacen importante la transformación
de las administraciones locales, con el propósito de poder atender sus nuevos
roles dentro de los conceptos de eficiencia, eficacia, productividad, transparencia,
que posibiliten brindar a los ciudadanos respuestas ágiles a sus demandas.
En éste orden de ideas en el presente Pilar, se plasman algunas de las
transformaciones que deben suscitarse al interior de la administración, en
búsqueda de poder desarrollar dentro de los conceptos modernos de la
administración pública, las acciones necesarias para construir una Cúcuta Para
Grandes Cosas.
6.2 OBJETIVO
Desarrollar aquellos sectores que afectan directamente el interior de la
administración, como la transparencia, productividad, conectividad,
descentralización, seguimiento y control, y la participación ciudadana y que se
verán reflejados con una administración más eficiente, transparente, y donde nos
acerquemos al ciudadano generando respeto y credibilidad en sus actuaciones.
Así mismo, se plantean los siguientes objetivos específicos que juntos permitirán
alcanzar el objetivo principal.
Lograr el respeto por los dineros públicos, haciendo posible una administración
transparente, libre de corrupción con miras a fortalecer los valores éticos de los
funcionarios que la conforman.
Lograr posicionar al Municipio de San José de Cúcuta, en los primeros lugares de
desempeño del país, con unas finanzas saneadas, con una estructura fuerte, que
le permitan desarrollar programas y proyectos para hacer de Cúcuta una ciudad
Para Grandes Cosas.
Mejorar la estructura organizacional, las condiciones físicas y de dotación de la
Administración Municipal.
Utilizar canales de comunicación eficientes enmarcados en nuevas tecnologías, 
193
que permitan el acercamiento con el ciudadano en una forma transparente y
eficiente.
Proveer al Municipio de infraestructura tecnológica y de comunicaciones.
Brindar a la ciudadanía la oportunidad de realizar los trámites ante la
administración municipal, de una manera más expedita, al ofrecer los servicios en
lugares más cercanos a sus sitios de residencia.
Fortalecer y mejorar el Sistema de Gestión de la Calidad para el cliente interno y
externo de la Administración.
Fortalecer el Modelo Estándar de Control Interno.
Fortalecer la democracia participativa, Permitiendo la participación de la
ciudadanía en todas las instancias de gobierno y en la toma de decisiones.
Establecer un sistema de información periódica a la comunidad sobre la gestión
pública que lleva a cabo en la aplicación del Plan de Desarrollo Municipal.
6.3 SECTORES
El siguiente esquema resume los Sectores que conforman el Pilar de Desarrollo
Institucional Cúcuta Para Grandes Cosas.
Figura 78. Sectores del Pilar 6 
194
6.4 DIAGNÓSTICO
Aunque el Municipio de San José de Cúcuta ha venido mejorando en aspectos de
transparencia, todavía se arrastran conductas corruptibles al interior de la
administración, que son necesario erradicar completamente; se cuenta con un
Salón de Transparencia, el cual es apoyado por el Instituto Republicano
Internacional, en donde el cliente externo recibe información y es orientado sobre
los documentos y los servicios que presta la administración, propiciando espacios
de control social y participación ciudadana. En la vigencia 2011 se recibieron y
tramitaron 1563 solicitudes.
Con el Decreto 0714 del 11 de diciembre de 2009 se implementa el ejercicio de la
Rendición de Cuentas a la comunidad. Esta se ha llevado a cabo, con una
PHWRGRORJtDOODPDGD³ODWLHQGDGHPHUFDGR´ODFXDOIXHDSR\DGDSRUHO0LQLVWHULR
de Hacienda y Crédito Público y el IRI.
Así mismo con el Decreto 0713 de 2009 de implementación de auditorías visibles,
se inicia a partir de la vigencia 2010 la aplicación de éste decreto bajo las
directrices del Programa presidencial de Lucha contra la Corrupción.
En el siguiente cuadro se muestra como ha sido el comportamiento del índice de
transparencia municipal, evaluado por la Corporación Transparencia por
Colombia, agrupación de la sociedad civil que trabaja en la lucha contra la
corrupción y por la transparencia en el sector público y en el sector privado
Tabla 67. Índice de Transparencia Municipal
INDICE DE TRANSPARENCIA MUNICIPAL
RANKING 2005 46,71 RIESGO ALTO
RANKING 2006 51,78 RIESGO ALTO
RANKING 2008 ± 2009 71,70 RIESGO MEDIO
En la última medición (2009), ocupo el 8° lugar de 34 municipios de 1ra.
Categoría.
El Índice evalúa las características institucionales del proceso administrativo,
identificando el nivel de transparencia de la gestión y la exposición de las
entidades a los riesgos de corrupción administrativa. Se evalúan tres factores:
visibilidad, institucionalidad y control y sanción.
El municipio de San José de Cúcuta se clasificó en primera categoría durante la
vigencia 2011; el Departamento Nacional de Planeación encargado de realizar el 
195
seguimiento y evaluación de la gestión pública territorial, en la vigencia 2011
clasifica al municipio, en el puesto 26 a nivel nacional y en el 1 puesto a nivel
departamental. Ello debido en gran parte al ajuste que ha tenido el municipio por
encontrarse desde el año 2010 en un Plan de Desempeño que asumió con el
Ministerio de Hacienda y Crédito Público mediante el Decreto 083 del 12 de
febrero de 2010, motivada, entre otras, en razones tales como:
- Para dar cumplimiento de la Resolución 3656 del 22 de Diciembre del 2009,
Artículo 11º del Decreto 028 de 2008 y 3º y 4º del Decreto 2911 del 2008.
- El Municipio registró déficits acumulativos desde el año 2006, originados en los
conceptos de gastos financiados con recursos propios y del Sistema General
de Participaciones, existen diferencias en la información financiera, se
evidencia la ausencia de procesos y procedimientos coordinados de
planeación financiera, existe dispersión en la ejecución presupuestal a través
de la constitución de fondos especiales que dificultan el análisis y seguimiento
de la situación financiera, se depende de agentes externos para obtener la
información financiera y el sistema integrado de información es deficiente.
- Al corte de Septiembre de 2009 los pasivos reales bordeaban los $182.200
millones de pesos.
- Existen 1660 procesos judiciales en toda la jurisdicción en contra del municipio.
- Desarticulación entre las normas presupuestales y las actuaciones reales de
los responsables de la consolidación y ejecución, atomización en la ordenación
del gasto, no registro de la totalidad de los movimientos presupuestales, no
realizar los cruces de información entre presupuesto, contabilidad y tesorería.
- Manejo irregular de las reservas presupuestales.
- Ejecución deficitaria de los recursos del Sistema General de Participación en
Educación y Salud.
- Ineficiencias en el Programa Anual Mensualizado de Caja ±PAC- y en el Plan
de Compras o Adquisiciones Generales.
En cumplimiento del Plan de Desempeño se han venido realizando las siguientes
acciones:
Con respecto al estudio técnico, administrativo y financiero, que determine la
restructuración administrativa, planta de cargos y escala salarial, se está
implementando. Una vez aprobado el Plan de Desempeño Fiscal por el Ministerio
de Hacienda y Crédito Público, el Municipio de San José de Cúcuta procedió a
presentar los Proyectos de Acuerdo solicitando las autorizaciones, que vencieron 
196
inicialmente el 31 de diciembre de 2010, y cuya prórroga venció el 29 de junio de
2011.
La reestructuración de la planta de personal del municipio, debe adecuar la planta
global existente actualmente, a las competencias y funciones dadas en el Acuerdo
040 del 29 de diciembre de 2010, y a una estructura que se oriente al
cumplimiento de sus obligaciones.
Con relación a obligaciones relacionadas con la administración de archivos y
gestión documental, este es un aspecto fundamental dentro de la Administración
Municipal, para lo cual deben asignarse los recursos necesarios para que el
Municipio de San José de Cúcuta cumpla con lo dispuesto en las normas legales,
y en especial, del Artículo segundo de la Ley 80 de 1989, Numeral 5 del artículo
34 de la Ley 734 de 2002, Artículo 21 de la Ley 594 de 2000, Artículo 26 de la Ley
594 de 2000.
Con relación a la Estratificación Socioeconómica, una vez el DANE defina los
lineamientos sobre la metodología de estratificación urbana y rural, el municipio
cuenta con 180 días para la actualización de predios por estrato, sin embargo
mientras esto ocurre debe mantener actualizada la información acorde a lo den
ley.
En el año 2010 se realizó un estudio de actualización de la estratificación de la
comuna 2, con un total de 550 manzanas.
El Municipio de San José de Cúcuta adelantó la actualización del avalúo catastral
con el IGAC, debido a que la base catastral era la más baja del país, pero al
hacerlo no se previó el impacto social presentado debido a los incrementos
exagerados, que han generado rechazo, por los altos costos que deben cancelar
los contribuyentes; se están estudiando por parte de la Administración y el
Concejo Municipal diferentes alternativas para el pago. El inventario resultante
dará la oportunidad de liquidar un mayor Impuesto Predial Unificado a partir de la
vigencia 2012, que apalancara la inversión del Plan de Desarrollo.
El municipio debe iniciar a su vez un proceso de titulación de predios, como
complemento de la actualización catastral, de conformidad con los procedimientos
diseñados por el Ministerio del Medio Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial.
Con relación a los sistemas de información, se han desarrollado unas actividades,
pero no se ha mejorado el Sistema de Informatización, y continúan manejándose
desagregadamente los procesos presupuestales, de Impuestos, Tesorería,
Contabilidad, Almacén General, Recursos Humanos, Valorización y Tránsito
Municipal, y con todas las dependencias que afectan contabilidad y presupuesto,
en perjuicio de presentar información financiera real, oportuna y veraz. Se deben
incorporar los recursos que permitan este logro. 
197
La estructura orgánica del nivel central de la administración Municipal establecida
PHGLDQWH'HFUHWR1RGH³3RUHOFXDOVHPRGLILFDORV'HFUHWRVGH
2003, 005 de 2004, 0225 de 2004, 053 de 2005, y los demás que otorgan
funciones a los empleados del municipio, se compilan todos los decretos de
transformación de Manuales de Funciones y se consolida el nuevo Manual de
)XQFLRQHV GH OD $GPLQLVWUDFLyQ &HQWUDO GHO 0XQLFLSLR GH 6DQ -RVp GH &~FXWD´
Está integrada por 46 dependencias, el despacho del Alcalde del cual dependen
directamente la Secretaria Privada, 4 Oficinas Asesoras, 1 subsecretaria y 1
coordinación, (7) dependencias, el Departamento Administrativo de Planeación
con 3 subdirecciones y (14) secretarias con 20 subsecretarias y un trabajador
oficial.
El Municipio de San José de Cúcuta, cuenta con una planta de personal distribuida
entre Planta Específica de la Alcaldía, Planta Especifica de Gobierno, Planta
Especifica de Salud y Planta Global.
La Planta Específica de la Alcaldía agrupa los cargos que están al servicio directo
del Alcalde y que se encuentran adscritos a la Alcaldía. Todos estos cargos son
de libre nombramiento, excepto el cargo de Alcalde, el cual es de elección popular.
La Planta Específica de Gobierno agrupa los cargos que están al servicio directo
del Secretario de Gobierno y que se encuentran adscritos a la Secretaria. Todos
los cargos de la Planta Específica de Gobierno son de Carrera Administrativa.
La Planta Específica de Salud agrupa los cargos que están al servicio directo del
Secretario de Salud y que se encuentran adscritos a la Secretaria. Todos los
cargos de la Planta Específica de Salud son de Carrera Administrativa.
La Planta Global de Personal agrupa los cargos que desempañan funciones en
unidades administrativas diferentes a la Alcaldía, Secretaria de Gobierno,
Secretaria de Salud. Los cargos de la Planta Global son de carrera administrativa,
salvo las excepciones contempladas en la ley 909 de 2004.
La planta está compuesta por 395 cargos, de los cuales 42 corresponden al nivel
directivo, 21 al asesor, 78 al profesional, 204 al asistencial y 50 al técnico. Existen
en la planta de personal un gran número de personas que ocupan cargo
asistencial y ya se han profesionalizado. Según el reporte de personal, 16
funcionarios están próximos a cumplir requisitos para obtener la pensión de vejez.
Existen 3 sindicatos de los cuales 25 funcionarios de carrera administrativa
cuentan con fuero sindical.
El municipio reporta 447 pensionados, de los cuales, 185 reciben mesadas por
jubilación, 192 por sustitución, 28 por invalidez y 42 por convención. 
198
Figura 79. Composición Planta de Cargos
6.4.1 Sistema de Información Geográfico (SIG). El SIG es un sistema de
información que es utilizado para ingresar, almacenar, recuperar, analizar y
obtener datos georeferenciados geográficamente o datos geoespaciales, a fin de
brindar apoyo en la toma de decisiones sobre planificación y manejo del uso del
suelo, recursos naturales, medio ambiente, transporte, instalaciones urbanas y
otros registros administrativos.
El SIG del Municipio de San José de Cúcuta, estaba alimentado con 22 temáticas;
con la adopción del nuevo POT, se incluyeron 11 temáticas nuevas y se ajustaron
11 de las ya existentes, una de ellas es la de barrios con un total de 280 barrios en
la cartografía actual, quedando pendientes por revisar, geoferenciar y actualizar
11. Así mismo, se requiere la actualización permanente de cartografía, temática
toponimia, coberturas y servicios. De igual forma fortalecimiento en la parte de
Software y Harward.
El Municipio de San José de Cúcuta, cuenta con una página Web, que ofrece
algunos servicios a los ciudadanos como información institucional, contratación,
gobierno en línea.
El servicio de internet lo tienen las oficinas de la Alcaldía, Banco del Progreso,
Secretaria de Seguridad Ciudadana, Oficina del Sisben, Secretaria de
Infraestructura, Secretaria de Desarrollo Social, Desplazado UAO, CIAF Atalaya,
Programa Familias en Acción, Secretaria de Equidad de Género, Secretaria de
Cultura. 
199
Actualmente se tienen 24 trámites completos en el portal del PEC ± Portal del
estado Colombiano ±Suit (Sistema único de información de trámites), los cuales
pueden ser accesados directamente desde la página oficial de Cúcuta. Los
trámites son: 5 del sisben, 1 de Planeación, 18 de tránsito y 4 totalmente en línea
(consulta y pago) del predial, industria y comercio, pase amigo y reteica.
Tabla 68. Sistemas de Información usados por la Administración
APLICACION DEPENDENCIA QUE LAS USA
VISUAL TNS Hacienda, Contabilidad, tesorería, talento
Humano, Almacén
ARCGIS Planeación
SIG ± Sistemas información geográfico Planeación
FUT- Formulario único territorial Contaduría
NEPTUNO Transito Tránsito
NEPTUNO Impuestos Hacienda
SIFA ±Sistema de Información familias en
Acción
Equidad
SIA ± Sistema de información de auditoría
general
Secretaria General, Educación, Salud,
Transito
SICE- Sistema de información de contratación
estatal
Secretaria General, Educación, Salud,
Transito
SUIT- Sistema único de información de trámites Secretaria general
SUI ± Sistemas de servicios públicos Planeación
PUC- Portal único de contratación Secretaria General
SICEP ± Sistema información de captura
ejecución presupuestal
Contaduría, presupuesto, Planeación
DIAN- MUISCA (Modelo único de ingresos,
servicios y control automatizado)
Contaduría
Fondo Nacional del Ahorro Talento Humano
PASIVOCOL Talento Humano
SSEPI- Sistema de seguimiento y evaluación de
proyectos de inversión
Planeación
SIMAT- Sistema integrado de matriculas Transito
La atención oportuna y eficiente que se le debe prestar al ciudadano, requiere de
la desconcentración de algunos de los servicios, a fin de hacerla más dinámica y
menos traumática para los residentes. La Administración Municipal actualmente no
está brindando la posibilidad de que sin salir de su comuna, el ciudadano pueda
realizar las consultas, los trámites y acceder a los servicios que requiera, como
parte del engranaje de la gestión pública.
Existen dos dependencias que realizan control y seguimiento en el Municipio,
Control Interno de Gestión y Control Disciplinario. Esta última por ley se encarga
de adelantar procesos disciplinarios, para investigar y sancionar aquellas
conductas en que incurren los servidores del municipio en el ejercicio de sus
funciones, que afecten la correcta prestación del servicio y el cumplimiento de los
fines y funciones del mismo. Los hechos más frecuentes que son motivo de quejas
e investigaciones disciplinarias son los siguientes: 
200
Incumplimiento de funciones, extralimitación de funciones, incumplimiento de
horario, ausencia laboral, hallazgos fiscales, omisión al cumplimiento de deberes,
no contestar derechos de petición, maltrato a menores, faltas de respeto a los
alumnos, perdidas de equipo y elementos, deudas y obligaciones civiles, mala
atención al usuario y demora en los tramites.
Por otro lado la Oficina de Control Interno de Gestión, se encarga de implementar
el Sistema de Gestión de Calidad y el MECI.
Los decretos municipales, que consolidan el marco normativo de los
procedimientos del Municipio de San José de Cúcuta, se describen a continuación:
Tabla 69. Decretos que consolidad los Procedimientos del Municipio San José de Cúcuta
Figura 80. Mapa de Procesos Alcaldía de San José de Cúcuta
No.
DECR. FECHA ADOPCION
0255 22/06/2010 Por medio del cual se adopta el mapa de procesos o modelo de
operación por procesos para la alcaldía de San José de Cúcuta
0256 22/06/2010 Por medio del cual se adopta el Código del Buen Gobierno para el
Municipio de San José de Cúcuta
0257 22/06/2010 Por medio del cual se adopta el manual de procesos y
procedimientos para la Alcaldía del Municipio de San José de Cúcuta
0258 22/06/2010 Por medio del cual se adopta el manual de control interno para la
alcaldía del Municipio de San José de Cúcuta
0260 22/06/2010 Por medio del cual se adopta la guía metodológica para la
administración del riesgo de la alcaldía del Municipio de San José de
Cúcuta 
201
Este modelo de operación fundamentado en procesos que se interrelacionan entre
sí, facilitando su aplicación y funcionamiento en la Administración, permite
mantener un SGC implementado y documentado de acuerdo a la norma NTCGP
1000:2009, donde su interacción agrupa sistemáticamente 4 niveles de
MACROPROCESOS: Estratégicos, Misionales, de Apoyo y de Control; 11
Procesos, 25 Subprocesos y 550 procedimientos, descritos a continuación, que
garantizan una ejecución eficiente, orientando la ruta de navegación y
armonizando la misión y la visión institucional para el logro de los objetivos de la
Administración Municipal.
Macroprocesos Estratégicos. Formulan y revisan el direccionamiento estratégico
de la Alcaldía enmarcado en los objetivos de los ejes estratégicos y las políticas
del Plan de Desarrollo Municipal. Dentro del Macroproceso Estratégico,
encontramos dos Procesos: Gestión de Planeación Estratégica y Mejoramiento
continuo.
Macroprocesos Misionales. Contribuyen con el cumplimiento de las funciones
que establecen la Constitución y la Ley de acuerdo a su nivel y naturaleza jurídica.
Los Macroprocesos Misionales contemplan 3 Procesos: Gestión Social, Gestión
de la Infraestructura y Medio Ambiente y Gestión de la Movilidad y Seguridad, a su
vez en cada Proceso se desarrollan subprocesos.
Macroprocesos de Apoyo. Contribuyen con la gestión de los recursos humanos,
físicos, financieros y tecnológicos que son necesarios para el cumplimiento de la
misión institucional. Los macroprocesos de apoyo están conformados por 5
Procesos: Gestión documental, Gestión de Comunicación e información, Gestión
jurídica, Gestión financiera y Económica, Gestión fortalecimiento corporativo y
recursos, en los cuales se desarrollan 174 procedimientos.
Macroprocesos de Control. Permiten hacer seguimiento a los procesos de
manera objetiva para medir el desempeño y la mejora continua de la gestión
institucional. El Macroproceso de Control, denominado Evaluación y Control y
cuenta con 2 Procesos, Control Interno de Gestión y Control Interno Disciplinario,
los cuales a su vez desarrollan treinta y siete procedimientos. 
202
Tabla 70. Consolidado de Procedimientos por Subprocesos
MACROPRO
CESOS PROCESO SUBPROCESO PROCEDIMIENTO
Estratégicos
Gestión de planeación
estratégica planeación estratégica 46
Mejoramiento continuo Mejoramiento continuo 4
Misionales
Gestión social
Educación. 112
Salud. 46
Banco del Progreso 9
Desarrollo Social. 21
SISBEN 3
Cultura y Turismo 10
Bienestar Social 7
Equidad de Genero 30
Vivienda
Recreación y Deporte
Gestión de la
infraestructura y medio
ambiente
infraestructura y medio
ambiente 6
Gestión de la movilidad y
seguridad
Transito 14
Seguridad Municipal 9
Convivencia ciudadana 17
Apoyo
Gestión documental Gestión documental 3
Gestión de la
comunicación e
información Comunicación y prensa
5
Gestión jurídica Jurídica 22
Gestión financiera y
económica
Tesoro publico 57
Recaudo impuestos 20
Presupuesto 9
Cartera 2
Contabilidad 40
Gestión fortalecimiento
corporativo y recursos
Talento Humano 16
Bienes y Servicios 5
Control Evaluación y Control
Control Interno de Gestión 31
Control Interno Disciplinario 6
4 11 28 550
En la actualidad la oficina de Control Interno de Gestión, adelanto la actualización
del sistema de gestión de calidad y el Municipio logro certificarse en la Norma
Técnica de Calidad en la Gestión Pública NTCGP 1000. 
203
La participación ciudadana, en el Municipio de San José de Cúcuta, no ha ganado
los espacios que requieren; si bien es cierto a la comunidad se les ha escuchado,
en la toma de decisiones no ha sido tan notoria su participación. La elaboración de
presupuestos participativos, se ha quedado en el papel.
El Consejo Territorial de Planeación, tal vez el único que ha estado más activo no
se le han brindado las herramientas necesarias para su funcionamiento, haciendo
difícil su trabajo de seguimiento y evaluación al Plan de Desarrollo Municipal.
Diagnóstico de la situación de dependencias para la atención en justicia. De
conformidad con los programas nacionales del Ministerio del Interior para la
atención en justicia para las comunidades más necesitadas, en el Municipio
existen el Centro de Convivencia Ciudadano de Atalaya y la Casa de Justicia de la
Libertad que prestan servicios de prevención social y situacional y atención en
temas de justicia. En razón a que estos centros están presentando un deterioro en
su planta física así como en el mobiliario y equipos para su optimo funcionamiento,
se hace necesario fortalecer estos entes y retomar el valor que han perdido por su
falta de mantenimiento para garantizarle a las comunidades más necesitadas una
atención de calidad y que genere confianza en la Administración.
Adicionalmente el Municipio cuenta con las Inspecciones de Policía y las
Comisarias de Familia organizadas, en su mayoría, en el centro de la ciudad y
próximas a la Alcaldía Municipal. Esta concentración de los servicios exige el
desplazamiento de la población vulnerable, dificultando el acceso a estos por
cuanto requieren de recursos para el transporte. Así mismo esta situación
congestiona el centro de la ciudad por cuanto en él confluyen un sinnúmero de
actividades atractivas y requeridas por los ciudadanos.
Un aspecto relevante es la condición en que operan estas dependencias por
cuanto la gestión documental no es la óptima ya que no hay un mecanismo
sistematizado para la recepción de documentos y el seguimiento a los procesos
que cada una de estas dependencias llevan es complicado.
Una de las situaciones que más enfrentan las comisarias de familia y la Policía
Nacional es la falta de control por parte de los padres a los niños, niñas y
adolescentes, sobretodo, en horas nocturnas por el desarrollo de actividades que
implican un riesgo para esta población. Sumado a esto, el Municipio no cuenta con
un Hogar de paso que facilite la labor de cuidado de menores en riesgo y con
dificultad para su atención.
6.5 ESTRATEGIAS
El control social de las actuaciones y ejecuciones de la inversión pública, será la
estrategia que la administración implementará para ganar la confianza y el respeto
de la comunidad. 
204
El sector productividad se soporta en dos estrategias, la primera Fortaleciendo la
estructura administrativa para que pueda asumir todas las competencias y la
segunda, profesionalizando el personal y haciéndolo más competitivo.
Implementar mecanismos de comunicación aprovechando las nuevas tecnologías,
que sirvan para interactuar los clientes internos y externos logrando agilidad,
oportunidad, facilidad y modernización de la administración pública.
Delegar funciones a fin de descongestionar los despachos públicos y permitiendo
que éstas se ejerzan en diferentes lugares de la ciudad.
Aplicación de la Ley Anti trámites, el Control Social y la Rendición de Cuentas. 
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
SECTOR:
El municipio debe contar con un centro de orientación en linea las 24h
para la prevención de lesiones violentas evitables y el consumo de
sustancias sicoactivas
Nº de atenciones realizadas Secretaria de Salud
Implementar Procesos institucionales de prevención en abuso sexual y
lesiones violentas evitables en los niños y niñas de grado de primaria en
el 100% de las escuelas públicas del Municipio.
Nº de escuelas del Municipio con procesos de
prevención / Total de escuelas públicas X 100 Secretaria de Salud
Implementar Procesos Comunitarios en prevención de sustancias
sicoactivas en el 100% de los establecimientos educativos públicos de
secundaria como Zonas de Orientación Escolar
Nº de escuelas del Municipio con zonas de orientación
escolar / Total de escuelas públicas X 100 Secretaria de Salud
Implentar la red interinstitucional para la prevención del abuso sexual en
niños niñas y adolescentes del municipio de San Jose de cucuta Red interinstitucional aprobada y operando Secretaria de Salud
Estructurar e implementar una politica publica en Salud Mental en el
Municipio de San José de Cúcuta Documento de politica estructurada e implementada Secretaria de Salud
1.1.1.2 Mejoramiento del sistema de
Vigilancia en Salud Pública en el
Municipio de San José de Cúcuta
Montar un observatorio de salud pública en El Municipio de Cúcuta para
que sea modelo para la vigilancia en salud pública a nivel
Departamental
(i) Promedio del puntaje obtenido en la evaluación del
sistema de vigilancia en salud pública en la Red de
UPGD de 90% o más; (ii) No. de indicadores y
requisitos de evaluación del sistema de vigilancia en
salud pública cumplidos/Total de indicadores y
requisitos de evaluación del sistema de vigilancia en
salud pública evaluados*100
Secretaria de Salud
Mantener por debajo del 0,1*100.000 la tasa anual de mortalidad por
dengue No. Muertes por dengue/total población*100.000 Secretaria de Salud
Mantener en 0 los casos de mortalidad por malaria No. Total de casos/Total población Secretaria de Salud
Mantener por debajo del 0,05*1000 la tasa de morbilidad por malaria No. Total de casos/población total*1.000 Secretaria de Salud
Mantener en 0 los casos de rabia humana trasmitidas por perros No. Total de casos/población total Secretaria de Salud
Estructurar un sistema de vigilancia de IVC que garantice que el 80%
de los estableicimientos comerciales en Cúcuta cumplan con la
normatividad sanitaria
(i) Sistema de información operando; (ii) Numero de
establecimientos inspeccionados / (Numero de
establecimientos resgiatrados en la camara de
comercio *100
Secretaria de Salud
Lograr Agua de consumo que cumpla con los parametros del Decreto
1575 de 2007.
No. De muestras con IRCA adecuado / total de
muestras tomadas Secretaria de Salud
Lograr que el 98% de las Piscinas de uso recreativo cumplan con la
normatividad vigente
No. De piscinas que cumplen con la normatividad /
total de piscinas inspeccionadas * 100 Secretaria de Salud
Lograr que el 80% de los establecimientos generadores de residuos
hospitalarios y similares cumplan con lo establecido en la Normatividad
Numero de establecimientos que cumplen con la
normatividad en residuos hospitalarios / Numero de
establecimientos existentes *100
Secretaria de Salud
Contar con un sistema de atención de quejas sanitarias que permita la
solución del 85% de las quejas presentadas por la comunidad
Numero de quejas atendidas /Numero de quejas
presentadas *100 Secretaria de Salud
Lograr que el 80% de los Restaurantes escolares y cafeterias escolares
cumplan con la normatividad sanitaria y la ley 1355 de 2009
Numero de restarurantes y cafeterias escolares que
cumplen con la normatividad /Numero de restaurantes
y cafeterias escolares *100
Secretaria de Salud
7. MATRICES DE PROGRAMAS, PROYECTOS, METAS E INDICADORES
Tabla 71. Pilar 1: Construyendo Ciudadano, Familia y Sociedad
1.1.1 Salud Pública
1.1 Salud
1.1.1.1 Salud Mental y prevención de
Lesiones Violentas Evitables
1.1.1.3 Prevención, vigilancia y control
de las enfermedades transmitidas por
vectores
1.1.1.4 Prevención vigilancia y control
de los factores de riesgo del ambiente
y del consumo
205
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 71. Pilar 1: Construyendo Ciudadano, Familia y Sociedad
Mantener por debajo de 6% el porcentaje de desnutrición global en
niños < de 5 años
No de niños menores de 5 años con desnutrición
global/ Total menores de 5 años registrados en el
SISVAN*100
Secretaria de Salud
Mantener por debajo de 1,7 * 100.000 la tasa de mortalidad anual por
desnutrición en < de 5 años
No. Defunciones por desnutrición en menores de 5
años/ Total población menor de 5 años*100.000 Secretaria de Salud
Incrementar a 4 meses la duración de la lactancia materna exclusiva en
menores de 6 meses
No de niños entre 0 y 6 meses que reciben lactancia
exclusiva/Total de niños entre 0 y 6 meses registrados
en el SISVAN
Secretaria de Salud
Mantener por encima del 65% la cobertura de madres gestantes con
lactancia exclusiva
No de madres con niños entre 0 y 6 meses que estan
dando lactancia exclusiva/Total de madres con niños
entre 0 y 6 meses registrados en el SISVAN
Secretaria de Salud
Implementar el programa de recuperación nutricional para niños, niñas ,
madres gestantes y lactantes con algún grado de desnutrición o en
riesgo de sufrirla
Programa de recuperación nutricional implementado y
funcionando Secretaria de Salud
Reducir la tasa anual de mortalidad infantil en < de un año * 1000 N.V.
por debajo de 15*1000 N.V.
No. Defunciones en menores de 1 año/Total nacidos
vivos* 1000 Secretaria de Salud
Aumentar y mantener por en cima del 95% las Coberturas anuales de
Vacunación del P.A.I.
No de menores de un año vacunados / Total de
menores de un año Secretaria de Salud
Reducir la tasa anual de mortalidad en < de 5 años *10.000 por debajo
de 15 * 10.000
No. Defunciones en menores de 5 años/ Total
población menor de 5 años * 10.000 Secretaria de Salud
Mantener la Tasa anual de Mortalidad por EDA en menores de 5 años x
100.000 por debajo de 2*100.000
No. Defunciones por EDA en menores de 5 años/ Total
población menor de 5 años*100.000 Secretaria de Salud
Reducir la Tasa anual de Mortalidad por IRA en menores de cinco años
x 100.000 en 20 x 100.000
No. Defunciones por IRA en menores de 5 años/ Total
población menor de 5 años*100.000 Secretaria de Salud
Reducir la tasa de Mortalidad materna anual por debajo de 50*100.000
nacidos vivos
No. de defunciones en maternas/Total nacidos
vivos*100.000 Secretaria de Salud
Reducir y mantener por debajo de 9 *1000 N.V. la tasa anual de
mortalidad perinatal.
No. Mortinatos tardíos y defunciones neonatales
precoces/ total nacidos vivos*1000 Secretaria de Salud
Reducir por debajo de 9,5*100.000 mujeres la tasa de mortalidad por
cáncer de cuello uterino.
No. Defunciones por cáncer de cuello/total
mujeres*100.000 Secretaria de Salud
Reducir en un 20% la infección perinatal de VIH y HB
No de niños de madres positivas para VIH y HB sanos/
Total de mujeres embarazadas positivas para VIH y
HB
Secretaria de Salud
Reducir por debajo de 2*1000 N.V. la tasa de incidencia anual de sífilis
congénita
No. Total de casos nuevos/Total nacidos vivos*1000
N.V. Secretaria de Salud
Mantener por debajo de 1*100 la incidencia de infección por VIH No. Total de casos nuevos /población total *100 Secretaria de Salud
Reducir la tasa de incidencia de VIH en menores de 18 años por debajo
de 1* 100.000.
No de casos nuevos de VIH en < de 18 años/ Total
población menor de 18 años *100.000 Secretaria de Salud
Elaborar el Diagnostico de Salud oral del Municipio que permita conocer
el Estado Epidmiologico de las enfermedades asociadas a la Salud
Bucal su incidencia y/o prevalencia.
Documento de diagnostico estructurado y socializado Secretaria de Salud
Lograr que el 100% de las instituciones Públicas educativas establecen
estrategias de promoción y fomento de factores protectores para la
salud oral
Secretaria de Salud
Establecer el proceso de Auditoria en la Secretaria que fortalesca la
vigilancia institucional para el seguimiento a las EPS e IPS en el
cumplimiento de la Norma técnica para la atención preventiva en Salud
Bucal
Secretaria de Salud
1.1.1.6 Promoción de la salud infantil y
prevención de las enfermedades
prevalentes de la infancia
1.1.1.7 Promoción de salud sexual y
reproductiva y prevención y control de
las infecciones de transmisión sexual
1.1.1.8 Acciones de promoción de la
salud y prevención de las
enfermedades de la cavidad oral
dirigidas a la población
1.1.1 Salud Pública
1.1.1.5 Seguridad alimentaria y
nutricional en niños, niñas y población
vulnerable
No de Instituciones con estrategias IEC
implementadas/ Total instituciones educativas
206
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 71. Pilar 1: Construyendo Ciudadano, Familia y Sociedad
1.1.1.9 Acciones de promoción
dirigidas a prevenir enfermedades
crónicas no trasmisibles de mayor
impacto en salud pública
Establecer el proceso de Auditoria en la Secretaria que fortalezca la
vigilancia institucional para el seguimiento a las EPS e IPS en el
cumplimiento de la Norma técnica para la atención preventiva de las
enfermedades cronicas no transmisibles
Proceso de Auditoria implementado Secretaria de Salud
Lograr que el 100% de los hallazgos reportados por los comités de
participación social se traduzcan en acciones de mejoramiento
No. Total de hallazgos reportados/No. De planes de
mejoramiento cumplidos Secretaria de Salud
Lograr que el 100% de los comites de participación esten capacitados No. De comites capacitados/No. De comites
conformados Secretaria de Salud
Aumentar en un 30% la detección de nuevos casos de Tuberculosis Total de casos/población total*10.000 Secretaria de Salud
Aumentar al 85% la tasa de curación de los casos de tuberculosis
pulmonar con baciloscopia No. Pacientes curados/Total de pacientes TBC*100 Secretaria de Salud
Mantener por debajo de 1*10.000 la prevalencia de Lepra Total de casos/población total*10.000 Secretaria de Salud
Estructuración e implementación del observartorio de salud pública que
permita unificar criterios y datos en salud pública y asi contar de manera
oportuna con información fiable para la toma de desiciones aplicando
los principio de eficiencia, eficacia y efectividad
Observatorio estructurado y funcionando Secretaria de Salud
fortalecimiento a la estrategia de la catedra de la salud publica mediante
el desarrollo de diplomados en el sector salud
No. de diplomados por realizar/ numero de diplomados
realizados x 100 Secretaria de Salud
1.1.1.13 Desarrollo y fortalecimiento
de la capacidad local en vigilancia en
salud pública, gestión y control
sanitario para la implementación del
reglamento sanitairo internacional en
los puntos de entrada fronterizos del
municipio de Cúcuta
Contar con 3 puntos de entrada fronterizos con equipo humano básico
para la vigilancia en salud y control sanitario e infraestructura física y de
comunicaciones fortalecida para responder ante una ESPII de manera
oportuna y adecuada de acuerdo al reglamento saniterio internacional
(i) No. De puntos de entrada fortalecidos con equipo
humano, infraestructura física y de comunicaciones /
total de puntos de entrada; (ii) No. De eventos ESPII
atendidos / total de eventos ESPII presentados
Secretaria de Salud
1.1.1.14 Creación de la Unidad
Materno Infantil Unidad de atención Materno Infantil construida y operando Unidad construida y operando
Secretaria de Salud,
Ministerio de Salud y
Protección Social
Creación de una politica pública para la promoción de la salud y
prevención de riesgos en el ambito laboral
Existencia de una política local de salud ocupacional y
riesgos profesionales de carácter intersectorial Secretaria de Salud
Implementación de las competencias de inspección, vigilancia y control
en el entorno laboral atraves de un Sistema de Vigilancia e información
en salud ocupacional y riesgos profesionales en las IPS del Municipio
Existencia de un sistema de vigilancia epidemiológica e
información para el monitoreo de los eventos de interés
en salud ocupacional y riesgos profesionales el
municipio de Cúcuta
Secretaria de Salud
Crear el Plan de contingencia y mapa de riesgos del sector salud Plan de contingencia y el mapa de riesgos del Sector
Salud intregado y socializado con el del municipio Secretaria de Salud
Asegurar el 100% la capacidad de respuesta del sistema de referencia
y contrareferencia del municipio ante las situaciones de emergencias y
desastres
Verificar que las Instituciones de Salud cuenten con
planes de emergencias Institucionales actualizados y
activos
Secretaria de Salud
Realizar seguimiento a la calidad del sistema de referencia y
contrareferencia al 100% de la red de servicios de salud del municipio No. IPS que cumplen/ Total de IPS existentes Secretaria de Salud
1.1.3 Respuesta para
la Atención de
Emergencias y
Desastres.
1.1.2 Riesgos
Profesionales en la
Institución
1.1.1 Salud Pública
1.1.1.10 La Participación Social como
Politica en Salud
1.1.1.11 Prevención y Control de la
Tuberculosis y Lepra en el Municipio
de San José de Cúcuta
1.1.1.12 Gestion para la
implementacion de la salud publica
municipal
1.1.2.1 Prevención, Vigilancia y
Control de Riesgos Profesionales
1.1.3.1 Emergencias y desastres
207
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 71. Pilar 1: Construyendo Ciudadano, Familia y Sociedad
1.1.3 Respuesta para
la Atención de
Emergencias y
Desastres.
1.1.3.2 Fortalecimiento del Centro
regulador de Urgencias (CRUE)
CRUE con servicio 24 Hrs con personal profesional, técnico, de
comunicaciones y con sistema de traslado de pacientes operante Hrs de Servicio prestadas / No. De hrs programadas
Secretaría de Salud,
Ministerio de Salud y
Protección social
Garantizar la continuidad de 344,024 afiliados e incrementar en al
menos 50,000 beneficiarios, en busca de la Universalización
No. De usuarios asegurados / No. De usuarios
registrados
No de cupos ampliados/ total de cupos programados
*100
Secretaria de Salud
Realizar el seguimiento a la calidad y la cobertura de los servicios de
salud prestados al 100% de las EPSs No de EPSS con puntaje de cumplimiento 4 o mas Secretaria de Salud
Garantizar la financiación y el pagos oportuno de los Recursos de
regimen Subsiadiado Recursos ejecutados / recursos programados Secretaria de Salud
1.1.5.1 Promoción social Diseño e implementación de políticas públicas enfocadas al goce
efectivo de derecho de la población especial del municipio de Cúcuta.
El 70% de la población especial con goce efectivo de
derecho en salud/total población especial (PVD,
PcD, ROM, afro, indígenas, adultos mayores)
Secretaria de Salud
1.1.5.2 Atención a discapacitados Capacitar un equipo de trabajo para el trabajo con discapacitados
incluye discapacidad ausitiva equipo de trabajo capacitado Secretaría de Salud
(i) Mejoramiento de la accesibilidad a los servicios de salud; (i) 39 IPS
fortalecidas en su infraestructura física y en disponibilidad de personal
de salud
No. De IPS fortalecidas/ No. De IPS proyectadas a
fortalecer ESE IMSALUD
Cumplimiento al Sistema Obligatorio de Garantía de Calidad, en la
prestación de los servicios de salud: 5 IPS Certificadas, Ruta crítica
PAMEC aplicada, 3 días de oportunidad consulta externa 20 minutos
oportunidad de urgencias
(i) Nº de IPS habilitadas y certificadas / Total de IPS;
(ii) Aplicaciòn de la ruta crìtica del PAMEC / Total de
pasos de la ruta crìtica del PAMEC; (iii) Oportunidad
atención consulta externa ( N° de días entre las
solicitud y la asignación de la cita médica ); (iv)
Oportunidad de atención urgencias ( N° Total de
minutos entre la solicitud de atención en la consulta de
urgencias y la atención por el médico general )
ESE IMSALUD
1.1.6.2 Atención a la población pobre
no asegurada
Incrementar en un 100% el cumplimiento de metas en los programas
de promoción y prevención, con el fin de aumentar la cobertura en la
prestación de los servicios.
% de cumplimiento de metas/ % de incremento
proyectado ESE IMSALUD
Automatizar la Red de Servicios de la E.S.E. IMSALUD, 25 instituciones
de nuestra red en servicios de salud automatizadas inlucido conatct
center
No. De instituciones automatizadas/No. De
instituciones proyectadas a automatizar ESE IMSALUD
Reacondicionar la sede administrativa Sede administrativa reacondicionada ESE IMSALUD
Reestructurar la E.S.E IMSALUD E.S.E IMSALUD reestructurada ESE IMSALUD
Dotar las IPS de los equipos médicos necesarios para el buen
funcionamiento, en la prestación de los servicios de salud IPS con dotación de equipos adecuados ESE IMSALUD
SECTOR:
1.2.1.1 Garantizar la continuidad de
formación de la primera infancia a la
educación preescolar
Atender 8.000 niños y niñas del sector urbano y rural, de 5 años en
grado transición.
No. Total de Niños y niñas atendidos *100/ No. de
Niños y niñas proyectados. SEM- MEN- ICBF
Garantizar que el 100% de las I.E oficiales tenga el personal
administrativo necesario
% de instituciones educativas oficiales con personal
administrativo necesario
SEM - ALCALDIA
MUNICIPAL. MEN
Atender el 100% de la demanda educativa del municipio de Cucuta. Total de Poblacion existente en el SIMAT *100/ Total
de Población de la linea base. SEM
1.1.6 Prestación y
Desarrollo de
Servicios de Salud
1.1.6 Prestación y
Desarrollo de
Servicios de Salud
1.1.5 Promoción
Social
1.1.4 Acceso a los
Servicios de Salud a
la Población
Vulnerable.
1.2.1 Cobertura:
Acceso,
Permanencia y
Continuidad en el
Sistema Educativo
Formal en el
Municipio de San
José de Cúcuta.
1.1.4.1 Regimen Subsidiado
1.1.6.1 Atención a la población pobre
no asegurada
1.1.6.3 Fortalecimiento a la E.S.E
IMSALUD
1.2 Educación
1.2.1.2 Garantizar la prestación del
Servicio educativo en los niveles de
Prerescolar, Bàsica y Media.
208
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 71. Pilar 1: Construyendo Ciudadano, Familia y Sociedad
Disminuir la deserción escolar de 7,0% A 6.5%. No. de desertores de educación en la Básica y media
*100/ Total de la linea base. SEM
Financiar los proyectos que fomentan la permanencia en el Sistema
educativo en las 60 Instituciones educativas Oficiales del sector Urbano
y Rural.
No. Total de Niños, niñas y Jóvenes atendidos *100/
Total de la linea base. SEM
Fortalecer alianzas estratégicas para la prevención del Matoneo Alianza estrategica establecida SEM
Garantizar complemento nutricional para los niños escolarizados de los
niveles 1 y 2 del SISBEN.
Niños escolarizados beneficiados por complemento
Nutricional Sisben 1 y 2 *100/Total de Niños
Matriculados.
COSPA, ICBF,
Bienestar Social
1.2.1.4 Acceso Educativo para
población vulnerable a niños, niñas y
Jóvenes afectados por la violencia,
victimas del conflicto interno y
restitución de tierras atención a
grupos étnicos minoritarios,
poblaciones con necesidades
Educativas especiales, población rural
dispersa, y atención a población
ubicada en zona de frontera de niños
de la calle.
Desarrollar programas y proyectos que permitan atender y beneficiar a
7000 personas en condicion de vulnerabilidad del sector urbano y rura
No. Total de Jóvenes y adultos alfabetizados *100/ No.
De población de 16 años en adelante en el Municipio.
SEM Y RED UNIDOS
Atender en 12000 la poblacion de jóvenes y adultos que se encuentren
por fuera del sistema educativo regular.
No. Total de Jóvenes y adultos matriculados en
educacion por ciclos/ 12000 jovenes y adultos por
atender
SEM Y RED UNIDOS
Reducir la tasa de analfabetismo del 6.2% al 5.2% en el Municipio de
San José de Cúcuta.
No. Total de Jóvenes y adultos iletrados vinculados al
sistema educativo / No. De población iletrada en el
municipio
SEM
Dotar y/o mantener con pupitres, tableros, bibliobancos, laboratorios,
material de audiovisuales a las Instituciones educativas oficiales.
No. De Establecimientos Educativos Beneficiados /No.
De establecimientos oficiales del municipio
Bienestar Social, ICBF,
COSPAS
intervencion para el mejoramiento del 20% de la infraestructura física
de los establecimientos educativos oficiales
no de infraestructuras intervenidas / total de
establecimientos educativos SEM
Adquirir dos infraestructuras educativas para garantizar la prestacion
del servicio educativo Oficial donde no se cuente con plantas fisicas
propias
No de establecimientos adquiridos / 2 establecimientos
educativos proyectados SEM
Construir 2 Instituciones Educativas donde lo determine el estudio de
insuficiencia
No de instituciones construidas / 2 establecimientos
educativos proyectados
El 100% de Instituciones educativas oficiales, acompañadas en la
gestión escolar
No. De Instituciones educativas Oficiales
acompañadas/ Total de Instituciones educativas
oficiales
SEM
Garantizar la participacion del 50% de docentes y directivos docentes
en los programas priorizados PTFD (Plan Territorial de Formacion
Docente).
Total Docentes y Directivos Docentes de las IE
oficiales beneficiados / Total Docentes y Directivos
Docentes proyectados.
SEM- Comité Territorial
de Cpacitación Docente.
1.2.1 Cobertura:
Acceso,
Permanencia y
Continuidad en el
Sistema Educativo
Formal en el
Municipio de San
José de Cúcuta.
1.2.1 Cobertura:
Acceso,
Permanencia y
Continuidad en el
Sistema Educativo
Formal en el
Municipio de San
José de Cúcuta.
1.2.2 Calidad y
Pertinencia en la
Educación
1.2.1.5 Garantizar la atención básica y
media a jovenes y adultos iletrados o
por fuera del sistema en el sector
Urbano y Rural del Municipio de san
José de Cúcuta a través de modelos
educativos flexibles
1.2.2.1 Compra de edificaciones,
construcción, mejoramiento,
reparación, mantenimiento, ampliación
y dotación de instituciones educativas
del municipio
1.2.1.3 Permanencia escolar
1.2.2.2 Acompañamiento, desarrollo y
fortalecimiento de la gestión escolar
ajustado al plan territorial de
formacion docente.
209
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 71. Pilar 1: Construyendo Ciudadano, Familia y Sociedad
1.2.2.3 Acompañamiento a las
instituciones educativas de bajo logro
en las pruebas saber
Acompañamiento al 100 % de las Instituciones educativas de bajo
logro para mejorar los resultados de las pruebas
saber.Acompañamiento a las IE del Municipio en el mejoramiento de las
pruebas Saber. Con asistencia tècnica y exaltaciòn de mèritos.
Nº de IE de Bajo logro acompañadas/Nº de IE oficiales
del MunicIpio.Nº de IE exaltadas con el HONOR AL
MERITO/Nº total de IE del Municipio
SEM
Instituciones educativas Oficiales incorporando estándares de Inglés en
el Curriculo escolar.
No. De Instituciones Educativas Oficiales beneficiadas/
No. Total Instituciones Educativas oficiales existentes. MEN-SEM
Capacitar a 800 docentes en los estandares basicos del idioma ingles No. De docentes capacitados/ No de docentes
seleccionados. SEM
Apoyar al 100% de los establecimientos educativos Oficiales con
equipos tecnológicos, material didáctico y/o actualización de sus
docentes en el uso y apropiación de medios y nuevas tecnologías-MTIC
No. de Establecimientos Oficiales apoyados / No. Total
de Establecimientos Oficiales
Ministerio de
Comunicaciones,
Alcaldía-SEM, UFPS
Apoyo al Fomento e innovación cofinanciando 400 proyectos de
investigación a traves del Programa Ondas en los Establecimientos
Educativos Oficiales.
No. de proyectos cofinanciados / No. proyectos
planeados
MUNICIPIO DE
CÚCUTA -
COLCIENCIAS - UFPS -
SEM
Beneficiar al 100% de los establecimientos educativos existentes con
TICs para crosntruir calidad educativa
No. De Establecimientos Educativos Oficiales
beneficiados/No. De Establecimientos Educativos
Existentes
MEN - SEM -
MINISTERIO DE
COMUNICACIONES -
ALCALDIA
1.2.2.6 Formación para la Ciudadanía
a través de los Proyectos
Pedagógicos transversales
40 I.E Oficiales beneficiadas y 20 I.E Privadas beneficiadas % I.E Oficiales y privadas beneficiadas/I.E.Oficiales y
Privadas Seleccionadas
Subsecretaria de la
Juventud, SEM,
Corponor , Secretaria
de Salud, MEN, Dpto
Aministrativo de
Planeación Mcpal,
Secretaria de
Convivencia Ciudadana
1.2.2.7 Promoción de la educación
Técnica y Técnológica con las
Instituciones de Formación para el
Trabajo y Desarrollo Humano
Brindar Asistencia Técnica a 20 Insitituciones para el trabajo y
Desarrollo Humano
Número de Instituciones IFTDHx100/No. De
Instituciones Existentes SEM- ALCALDIA- MEN.
crear cuatro bibliotecas móviles para motivar y fomentar procesos y
competencias lectoras.
No. de Bibliotecas creadas / No. de Bibliotecas
proyectadas. SEM
Realizar 16 eventos para promocionar y exaltar el deporte, la cultura, el
folclor, el arte, la musica, la educación para el trabajo, las experiencias
significativas y el desempeño escolar en el sector urbano y rural.
No. de eventos realizados / No. de eventos
programados SEM
1.2.2.9 Fomento a los processo de
articulación en todos los niveles de la
educación.
100% de Instituciones educativas oficiales articuladas mediante
convenios realizados entre la SEM y el SENA, las universidades,
Centro Tecnológico de Cúcuta, el ICBF e Instituciones de Educación
para el Trabajo y Desarrollo Humano.
% de Instituciones Educativas Oficiales articuladas /%
de Instituciones educativas Oficiales Existentes.
SEM, Universidades,
ICBF, Alcaldia. I.E para
el trabajo y Desarrollo
Humano.
1.2.2 Calidad y
Pertinencia en la
Educación
1.2.2.5 Fortalecimiento de la
innovación Tecnológica, y Fomento
de la ciencia, la tecnología e
investigación.
1.2.2.4 Fortalecimiento del desarrollo
de competencias en Lengua
Extranjera- Inglés
1.2.2.8 Promoción de la lectura,
escritura, el deporte, la cultura, el
folclor, el arte, la musica, la educación
para el trabajo, foros y experiencias
significativas para mejorar el
desempeño escolar en el sector
urbano y rural del Municipio de Cúcuta
210
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 71. Pilar 1: Construyendo Ciudadano, Familia y Sociedad
1.2.3 Eficiencia
Institucional
1.2.3.1 Ejercer la suprema inspección
y vigilancia para evaluar, legalizar y
controlar a las Instituciones
Educativas Oficiales y Privadas de la
Entidad Territorial.
Evaluar, legalizar y controlar el 100% de las Instituciones educativas
oficiales, privadas existentes.
Total de IE atendidas / Total de Instituciones
Educativas proyectadas.
Secretaría de
Educación Municipal
Mantener y actualizar la infraestructura tecnológica (Hardware,
software, comunicaciones y sistemas de información) de la Secretaría
de Educación Municipal
Infraestructura tecnológica (Hardware, software,
comunicaciones y sistemas de información) con
mantenimiento y actualizaciòn / Infraestructura
tecnológica (Hardware, software, comunicaciones y
sistemas de información) existentes.
Secretaría de
Educación Municipal
Actualizar al 100% de los funcionarios de la SEM en el uso de los
sistemas y aplicaciones tecnológicas.
No de Funcionarios actualizados / Total No de
Funcionarios de la SEM
Secretaría de
Educación Municipal
Lograr la certificaciòn en sistema de gestiòn de la calidad para cinco
procesos en la SEM.
No. de procesos certificados / No. de procesos a
certificar
Secretaría de
Educación Municipal
Apoyar la certificación en sistema de gestiòn de la calidad en 10
Instituciones Educativas Oficiales
No. de establecimientos Educativos apoyados / No. de
instituciones educativas proyectadas
Secretaría de
Educación Municipal
1.2.3.3 Compra y Adecuación Sede
Secretaría de Educación
Comprar y adecuar un inmueble para el funcionamiento de la sede de la
SEM Bien inmueble comprado y adecuado Secretaría de
Educación Municipal.
1.2.3.4 Desarrollar el Plan Educativo
Municipal Desarrollar el Plan Educativo Municipal Numero de planes desarrollados Secretaría de
Educación Municipal.
1.2.4.1 Diseños y Estudios de
Infraestructura Educativa
Realizar 4 Estudios y Diseños para la ampliación y adecuación de
Instituciones Educativas.
No. de Estudios y Diseños elaborados / No. de
Estudios y Disenos Proyectados (4)
Secretaria de
Infraestructura Municipal
Gestionar recursos de cofinanciación para la ampliación y adecuación
de 4 Instituciones Educativas.
No. De proyectos inscritos ante Entidades Nacionales
e Internacionales / No. De proyectos propuestos (4)
Secretaria de
Infraestructura Municipal
Cofinanciación y acompañamiento en la ejecución e interventoria del
50% de los proyectos priorizados ( Ley 21) 44 Instituciones) ante el
Ministerio de educación nacional para la ampliación y adecuación de
Infraestructura Educativa
No. De Proyectos cofinanciados, ejecutados y
acompañados/ No de Proyectos priorizados 44)
Secretaria de
Infraestuctura Mcpal
SEM
Adecuar y/o mantener 60 Instituciones Educativas.
No. de Instituciones Educativas Adecuadas y/o
mantenidas / No. De Instituciones Educativas
propuestas a mantener y/o adecuar (60)
Secretaria de
Infraestuctura Mcpal
SEM
1.2.5.1 Procesos participativos
juveniles del Municipio de San José de
Cúcuta desde las diferentes temáticas
de cultura, Salud, Política Pública y
Liderazgo
Apoyar 10 procesos de organización juvenil formal y no formal del
Municipio
Total de procesos de organización juvenil formal/No.
Total de procesos proyectados
Subsecretaria de
despacho área de
gestión de desarrollo de
la juventud.
Elaboración de un diagnóstico sobre la realidad juvenil y un proyecto
para la creación del laboratorio de Observación Juvenil Laboratorio Creado
Subsecretaria de
despacho área de
gestión de desarrollo de
la juventud.
Fomentar la creación de la plataforma Municipal Juvenil Plataforma Creada
Subsecretaria de
despacho área de
gestión de desarrollo de
la juventud.
1.2.3 Eficiencia
Institucional
1.2.5 Jovenes con
Educación para el
futuro
1.2.4 Construcción,
mejoramiento y
mantenimiento de la
infraestructura física
de las instituciones
educativas
1.2.4.2 Construccióm, mejoramiento y
mantenimiento de la infraestructura
física de las Instituciones educativas.
1.2.3.2. Implementación de Sistemas
de Información y de Calidad para una
adecuada gestión educativa en la
Secretaría de Educación Municipal.
1.2.5.2 Observatorio y Plataforma
Juvenil
211
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 71. Pilar 1: Construyendo Ciudadano, Familia y Sociedad
1.2.5.3 Capacitación Juvenil
Capacitar a 20.000 jóvenes y padres de familia en temas de Salud
Sexual , Prevención de consumo de sustancias psicoactivas, consumo
de licor, consumo de tabaco y en procesos de política pública
No. De Jóvenes y paders de familia capacitados/ No.
De capacitaciones propuestas
Subsecretaria de
despacho área de
gestión de desarrollo de
la juventud.
1.2.5.4 Política Pública de Juventud Desarrollar la política pública de juventud Política Desarrollada
Subsecretaria de
despacho área de
gestión de desarrollo de
la juventud.
1.2.5.5 Inclusión de Jóvenes
adolescentes para desarrollar la
política criminal en las instituciones
educativas de las comunas del Sector
urbano y rural del Municipio de Cúcuta
Implementar en cada una de las comunas los servicios del sistema de
Responsabilidad penal en el Municipio de San José de Cúcuta No. De comunas con implementación
Subsecretaria de
despacho área de
gestión de desarrollo de
la juventud, Secretaría
de Educación Municipal
SECTOR:
1.3.1.1 Fortalecimiento de la Política
Nacional de Seguridad y convivencia
ciudadana mediante la instalación de
un circuito cerrado de Televisión
(CCTV) para video vigilancia en el
Municipio de San José de Cúcuta
Contar con 133 Cámaras de vigilancia instaladas en el Municipio No. De Cámaras Instaladas / 133 Secretaria de Seguridad
Municipal
1.3.1.2 Fortalecimiento del Plan de
Vigilancia Comunitaria por cuadrantes
Apoyar con recursos logísticos a la Policía Nacional para la
implementación de 33 Nuevos cuadrantes en las Comunas de la Ciudad No. De cuadrantes instalados/ 33 Secretaria de Seguridad
Municipal
Implementar ocho campañas permanentes dentro de la política de
seguridad y convivencia ciudadana. No. De campañas permanentes Implementado / 8 Secretaria de Seguridad
Municipal
Apoyar con 200 Millones de pesos el fondo de Recompensas de la
Policía Nacional
Monto entregado como apoyo a la
PONAL/200.000.000
Secretaria de Seguridad
Municipal
1.3.1.4 Fortalecimiento de la fuerza
Pública en la construcción de
estaciones y Edificaciones para la
Policía Nacional
Gestionar y construir por lo menos una Estación para la Policía Nacional No. De Estaciones Gestionadas y construidas Secretaria de Seguridad
Municipal
Financiar un 25% de los recursos necesarios para atender las
necesidades identificadas en el Plan Integral de Seguirdad y
convivencia ciudadana SIJIN
% de recursos necesarios para atender las
necesidades financiados / 25
Secretaria de Seguridad
Municipal
Financiar un 25% de los recursos necesarios para atender las
necesidades identificadas en el Megapropyecto 2012 - 2015 del CTI
% de recursos necesarios para atender las
necesidades financiados / 25
Secretaria de Seguridad
Municipal
1.3.1.6 Fortalecimiento del Accionar
del ejército Nacional Cofinanciar el 25% de los elemtos de logística solicitados % de elementos de logística cofinanciados Secretaria de Seguridad
Municipal
1.3.1.7 Fortalecimiento del Accionar
de la Unidades de Protección y
Migración Colombia
Cofinanciar el 25% de los elemtos de logística solicitados % de elementos de logística cofinanciados Secretaria de Seguridad
Municipal
1.3.1.8 Fortalecimiento de los
Organismos de Socorro y emergencia
de la ciudad
Cofinanciar el 25% de los elemtos de logística solicitados % de elementos de logística cofinanciados Secretaria de Seguridad
Municipal
1.3.1.9 Fortalecimiento Institucional
del CLOPAD Fortalecer el 50% de los procesos del CLOPAD % de procesos fortalecidos Secretaria de Seguridad
Municipal
1.2.5 Jovenes con
Educación para el
futuro
1.3.1 Fortalecimiento
del Sistema Integral
de Emergencia y
Seguridad "SIES".
1.3.1 Fortalecimiento
del Sistema Integral
de Emergencia y
Seguridad "SIES"
1.3 Convivencia y Desarrollo Comunitario
1.3.1.3 Fortalecimiento de las
campañas de prevención e
intervención social y el fondo de
Recompensas de la Policía Nacional
1.3.1.5 Fortacimiento de los
mecanismos de inteligencia y los
grupos operativos SIJIN y CTI
212
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 71. Pilar 1: Construyendo Ciudadano, Familia y Sociedad
1.3.2 Sistema de
Información y Estudio
de Política Pública.
1.3.2.1 Observatorio de Políticas
Públicas de Seguridad y de Violencia
Urbana y Rural del Municipio de san
José de Cúcuta
Formular una estrategiia metodológica de implementación con la
comunidad para el seguimiento del accionar de los organismos de
seguridad del Municipio de San José de Cúcuta
Estrategias Formulada Secretaria de Seguridad
Municipal
70% de los Barrios con Junta Comunal
3000 LIDERES CAPACITADOS y Asistencia Tecnica a las JAC
realizada
70% de las Juntas Revisadas
70% de los Afiliados Sistematizados
100% de las Casas de Justicia Atendidas
100% de organizaciones sociales trabajando en red
100% de practicas de control social a la gestion publica cucuteña
Solicitudes Atendidas
100% de las visitas programadas a las Juntas de Acción Comunal
Rurales
Asistencia Congresos y Asambleas Programadas
cuatro actividades de organización del día nacional de la Acción
Comunal
12 Actividades participativas realizadas
40 Cursos
Diseño y Formulación de Campaña de difusión "Cúcuta por el Respeto
de los DDHH" Campaña de Difusión diseñada y ejecutada. Secretaría de Gobierno
Municipal
Fortalecimiento del Comité Municipal de Protección de los Derechos
Humanos en el Municipio de San José de Cúcuta.
Comité Municipal de Protección de los DDHH
fortalecido.
Secretaría de Gobierno
Municipal
SECTOR:
Realizar un taller en cada una de las asociaciones de mujeres sobre
prevención de la violencia contra la mujer
N°de talleres realizados de prevención de violencia /
Total asociaciones
16 seminarios a desarrollar de sensibilización, promoción y prevención de
violencia contra la mujer
N°de seminarios por año / Total de seminarios (16
seminarios ) cuatrenio
Realizar la cobertura de las 546 Asociaciones. N° de Asociación atendida / Total de Asociaciones
(Inscritas a la fecha)
1.4.1.2 Identificación y promoción de la
Ley de Victimas.
Identificación de la población de mujeres victimas del conflicto armado y
desplazadas, en las diferentes Asociaciones.
Socialización a las mujeres victiamas del conflicto armado de los beneficios a
las de la Ley 1448 del 2011.
N° de mujeres identificadas por año / Total de muje rs
socializadas de la Ley de Victimas.
1.4.1.3 Red de atención a la mujer
victima de la violencia
Diseño e implementación de una red de atención a la mujer victima de
la violencia
Red de Atención diseñada y desarrollada / Red de
Atención implementada
1.4.2.1. Asistencia y cobertura en
derechos sexuales.
546 talleres de asistencia en salud integral, derechos sexuales y
violencia sexual.
N°de talleres realizados de salud sexual y reproductiva
para las mujeres por año / Total talleres (546 talleres)
cuatrenio
1.4.2.2. Prevención de infecciones y
enfermedades de Trasmisión sexual. 400 talleres de prevencion de ITS e ETS.
N°de talleres realizados de prevención de ITS e ETS
de violencia por año / Total talleres (400 talleres)
cuatrenio
1.4.2.3. Prevención de embarazos no
deseados. 546 talleres de prevencion de embarazos en edades tempranas
N°de talleres realizados de prevención de embarazos
tempranos por año / Total talleres (546 talleres)
cuatrenio
1.4.1 Mujer: Vida
digna libre de
Violencias y Maltrato.
1.3.3 Participación
Comunitaria
1.4.2 Mujer: Salud
Integral (Salud
Sexual y
Reproductiva).
1.3.4 Cúcuta,
Municipio que
Promueve y Defiende
los Derechos
Secretaria Equidad de
Género
Corresponsables:
Secretaria de Salud.
1.3.3.3 Formación para el servicio
comunal y del tejido social integral
municipal
% del logro de avance de Servicio comunal y Tejido
Sociala atención al Ciudadano y Organizaciones
Sociales
Secretaria de Desarrollo
Municipal
Secretaria Equidad de
Género
Corresponsables:
Secretaria de Bienestar
Social, Secretaria de
Salud, Instituciones de
Educacion superior,
ICBF, Defensoria del
Pueblo, Personeria
Municipal, Fiscalia
1.3.3.1 Fortalecimiento, seguimiento,
vigilancia y control de la gestion
comunal municipal
1.3.4.1 Fortalecimiento de la Gestión
de Protección de los Derechos
Humanos en el Municipio de San José
de Cúcuta.
1.4 Equidad de Género
1.4.1.1 Prevención y promoción de la
Violencia contra la mujer.
% de barrios atendidos, de lideres capacitados,
asistencia realizada y de sistematización lograda
Secretaria de Seguridad
Municipal
1.3.3.2 Comunicación y
acompañamiento ciudadano en la
gestión local
% del logro de avance de Casas de Justicia para
atención al Ciudadano y Organizaciones Sociales
Secretaria de Desarrollo
Municipal
213
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 71. Pilar 1: Construyendo Ciudadano, Familia y Sociedad
1.4.3.1 Estimulo a la Educación. 1500 mujeres recibiendo kits de estudio y finalizando sus ciclos educativos
(primaria y bachillerato)
N°de mujers recibiendo kits de estudio y estudiando
por año / Total mujeres (1500 mujeres) cuatrenio
1.4.3.2 Asistencia en procesos de
formación y capacitación.
1200 mujeres capacitadas para el trabajo y formación técnico
profesional.
N° de mujeres preparadas formación técnica
profesiona por año / Total mujeres (1200 mujeres)
cuatrenio
1.4.3.3. Inclusion de las mujeres a las
TICS
500 Mujeres preparadas y adiestradas en las TICS (Tecnologias de la
Información y las comunicaciones)
N° de mujeres preparadas y adiestradas en las TICS por
año / Total mujeres (500 mujeres) cuatrenio
1.4.3.4 Diseño y construcción de
espacios culturales.
500 encuentros de las diferentes etnias y asociaciones, por medio de
actividades culturales y ludico recreativas, que permita una cultura que
reconozca, valore y respete a la mujer.
N° de Encuentros realizados por año / Total
Encuentros (500 encuentros) cuatrenio
1.4.4 Observatorio de
Asuntos de Género.
1.4.4.1 Diseño y Creación del
Observatorio de
Asuntos de Genero
Diseño, desarrollo y ejecución
del Observatorio de Asuntos de Género.
Diseño de cuatro (4) investigaciones de mercados que permitan observar las
tendencias de consumo en las diferentes comunas, para diseño de proyectos
productivos en beneficio de las mujeres.
Observatorio diseñado y desarrollado / Observatorio en
funcionamiento
Investigaciones de mercados por año / Total Investigaciones
en el cuatrenio.
Secretaria Equidad de
Género
Corresponsables:
Secretaría de Seguridad
Ciudadana
Centros de Convivencia,
Secretaría de Salud,
Policia Nacional,
Fiscalia,
Contraloria,
Procurarduria,
Secretaria de la Mujer
Departamental,
ICBF
1.4.5.1 Mujer participando en
escenarios de públicos. 546 talleres sobre mecanismos de participacion ciudadana. N°de talleres realizados de participación social por
año / Total talleres (546 talleres) cuatrenio
1.4.5.2 Formulación de la política pública
de Equidad de Género.
Formular la política pública de Equidad de Género en el Municipio de San José
de Cúcuta.
Política pública de equidad de género formulada en el
cuatrenio 2012-2015
1.4.5.3 Conformación del Comité
Municipal de Mujeres. Conformación del Comité Municipal de Mujer Cabeza de Hogar Comité Municipal de Mujeres diseñado y desarrollado /
Comité en funcionamiento
1.4.6.1 Asistencia en formulacion de
proyectos productivos.
Asistencia a 546 Asociaciones de mujeres en formulación de proyectos
productivos y Realizacion de 4 ferias y ruedas de negocio
microempresariales.
N° de Asociaciones asistidas en formuluación de
proyectos / Total de Asociaciones asistidas (546
Asociaciones )
1.4.6.2 Diseño y apoyo en proyectos
agroecologicos
Diseño y ejecución de 30 proyectos agroecologicos y huertas autosostenibles
para mujeres de la zona rural y urbana
N°de proyectos agroecológicos realizados por año /
Total de proyectos programados (30 proyectos)
1.4.6.3 Diseño y desarrollo de un banco
de trabajo Diseño de un banco de trabajo para beneficio para las mujeres violentadas, Diseño del banco del trabajo / Banco de trabajo desarrollado
1.4.3 Mujeres,
Educación y Cultura.
1.4.5 Participación
Social y Politica de la
Mujer en Escenarios
Comunitarios.
1.4.6 Mujer,
Economía y
Productividad.
Secretaria Equidad de
Género
Corresponsables:
Secretaria de
Educación, IE
(Instituciones
Educativas), SENA,
Universidades.
Secretaria Equidad de
Género
Corresponsables:
Secretaría de Salud
(Participación Social)
Secretaría General
Secretaria Equidad de
Género
Corresponsables:
Secretaría de Desarrollo
Ecónomico.
Secretaría del Banco
del
Progreso.
214
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 71. Pilar 1: Construyendo Ciudadano, Familia y Sociedad
1.4.7 Mujer Territorio,
Ambiente y Vivienda.
1.4.7.1 Incentivar el ahorro
programado en las mujeres
Asistencia, cobertura y sensibilización a las 546 Asociaciones de
mujeres sobre el ahorro programado, que permita el acceso a
programas sociales de vivienda.
N°de Asociaciones asistidas sobre los beneficios del
ahorro programado / Total de Asociaciones asistidas
(546 Asociaciones )
Secretaria Equidad de
Género
Corresponsables:
Secretaría de
Infraestructurua y Medio
Ambiente,
Secretaria de
Planeación,
Secretaría de Desarrollo
Ecónomico,
Secretaría General,
Metrovivienda.
1.4.8.1 Asistencia y fortalecimiento
del programa
32000 familias asistidas y en cobertura del programa Familias en
Acción.
N°de familias asistidas y capacitadas por año / Total
familias (32000 familias ) cuatrenio
1.4.8.2 Ampliación y seguimiento a la
cobertura
8000 nuevos subsidios para el programa de Familias en Acción (Queda
sujeto a la decisión del programa presidencial, Ingreso Social Familias
en Acción (DPS) )
N°de cupos nuevos en apertura por año / Total de
cupos (8000 cupos) cuatrenio
SECTOR:
Diagnóstico, Estado del Arte y Marco Normativo y Político del Tema
Convivencia Ciudadana. Estudios y Diagnóstico Elaborados. Secretaría de Gobierno
Municipal
Formulación Documento Política Pública de Convivencia Ciudadana del
Municipio de San José de Cúcuta. Documento de Política Pública realizado. Secretaría de Gobierno
Municipal
Formulación del Manual de Convivencia Ciudadana acorde a la Época
Actual del Municipio de San José de Cúcuta. Manual de Convivencia Ciudadana Elaborado. Secretaría de Gobierno
Municipal
Realizar una Campaña Publicitaria y de Información Municipal del
Manual de Convivencia Campaña Publicitaria Realizada Secretaría de Gobierno
Municipal
50 Capacitaciones a los dignatarios Comunales en el Manual de
Convivencia Ciudadana.
# Capacitaciones a los dignatarios Comunales en el
Manual de Convivencia Ciudadana/ 50 Capacitaciones
a los dignatarios Comunales en el Manual de
Convivencia Ciudadana.
Secretaria de Desarrollo
Comunitario
60 Capacitaciones a Instituciones Oficiales del Municipio de San José
de Cúcuta en el Manual de Convivencia Ciudadana.
# Capacitación a Instituciones Oficiales del Municipio
de San José de Cúcuta/ 60 Capacitación a
Instituciones Oficiales del Municipio de San José de
Cúcuta.
Secretaría de
Educación Municipal y
Secretaría de Cultura y
Turismo
1.5.1.2 Proceso estratégico territorial
"ARMANDO EL NORTE" educación y
cultura para la Paz y la convivencia
pacífica con niños adolescentes y
jovenes de San José de Cúcuta
Implementar el proceso estratégico Proceso Estratégico implementado
Municipio de San José
de Cúcuta, Funprocep,
ONGs
1.4.8 Fortalecimiento
Programas
Presidencial Familias
en Acción y Red
Unidos.
1.5.1 Cúcuta por el
Respeto y las Buenas
Costumbres.
1.5.1 Cúcuta por el
Respeto y las Buenas
Costumbres.
1.5.1.1 Formulación e implementación
de una Política Pública de Cultura y
Convivencia Ciudadana del Municipio
de San José de Cúcuta
1.5.1.1 Formulación e implementación
de una Política Pública de Cultura y
Convivencia Ciudadana del Municipio
de San José de Cúcuta
Secretaria Equidad de
Género
Corresponsables:
Secretaría de Salud
Municiapal y Secretaria
de Educación Municipal.
1.5 Cultura y Valores Ciudadanos
215
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 71. Pilar 1: Construyendo Ciudadano, Familia y Sociedad
Realizar el Diagnóstico del Estado Actual del disfrute de los Derechos
de los Niños menores de 5 años, Primera Infancia, del Municipio de San
José de Cúcuta.
Estudios y Diagnóstico Elaborados. Secretaría de Cultura y
Turismo
Crear y Desarrollar el Programa "Mujeres Gestantes de Cultura"
Programa Desarrollado y ejecutado en las 10
Comunas del Área Urbana y 4 Corregimientos en el
Área Rural del Municipio de San José de Cúcuta.
Secretaría de Cultura y
Turismo
Gestionar el Programa de "Bebeteca, Ludoteca, Biblioteca Física y
Virtual" para la Primera Infancia, Infancia, Adolescencia y Juventud
para el Municipio de San José de Cúcuta.
Programa de "Bebeteca, Ludoteca, Biblioteca Física y
Virtual" para la Primera Infancia, Infancia,
Adolescencia y Juventud Gestionado.
Secretaría de Cultura y
Turismo
Realizar 100 Capacitaciones a Padres y/o cuidadores de menores de 5
años de Edad del Municipio de San José de Cúcuta en primera infancia
y expresiones culturales.
# de Capacitaciones en el Cuatrenio a Padres y/o
cuidadores de primera infancia /100 Capacitaciones en
el cuatrenio a padres y/o cuidadores de menores de 5
años
Secretaría de Cultura y
Turismo
Realizar 4 Campañas Publicitaria de Divulgación y promoción en el
Municipio de San José de Cúcuta "Descubriendo la Cultura desde la
Cuna"
# de Campañas Publicitarias de Divulgación y
promoción "Descubriendo la Cultura desde la Cuna/ 4
Campañas Publicitarias de Divulgación y promoción
"Descubriendo la Cultura desde la Cuna"
Secretaría de Cultura y
Turismo
5 Programas de Formación Artísitica y Cultura creados en las áreas de
Artes Plásticas, Artes Escenicas, Musica, Programas Audiovisuales y
Artesanias.
Programas de formación artística y cultural /
Programas de formacion proyectados
Secretaría de Cultura y
Turismo
Fortalecer 64 Fomadores con Recurso Humano de los Programas de
Formación Artísitica y Cultural en áreas de Artes Plásticas, Artes
Escénicas, Música, Programas Audiovisuales y Artesanías.
No. De formadores de Programas de Formación
Artísitica y Cultural en áreas de Artes Plásticas, Artes
Escénicas, Música, Programas Audiovisuales y
Artesanías. / No. De formadores propuestos
Secretaría de Cultura y
Turismo
Beneficiar a 5000 personas con los Programas de Formación Artística y
Cultural en área de Artes Plásticas, Artes Escénicas, Música,
Programas Audiovisuales y Artesanías.
# de Beneficiarios de los Programas de Formación
Artística y Cultural en área de Artes Plásticas, Artes
Escénicas, Música, Programas Audiovisuales y
Artesanías/ 5000 Beneficiarios de los Programas de
Formación Artística y Cultural en área de Artes
Plásticas, Artes Escénicas, Música, Programas
Audiovisuales y Artesanías.
Secretaría de Cultura y
Turismo
Dotar con Herramientas a las 5 Áreas de formación Artística y Cultural No. De programas dotados con herramientas / No. De
programas a dotar propuestos
Secretaría de Cultura y
Turismo
Realizar una Campaña de divulgación y Promoción en el Municipio de
San José de Cúcuta de los Programas de Formación Artística y Cultural
en área de Artes Plásticas, Artes Escénicas, Música, Programas
Audiovisuales y Artesanías.
Campaña realizada Secretaría de Cultura y
Turismo
Formular y ejecutar el Plan de Capacitación en Proyectos Culturales Plan formulado y ejecutado Secretaría de Cultura y
Turismo
Realizar 12 Capacitaciones en Formulación, Elaboración, Gestión y
Planeación de Proyectios Culturales dirigidos a Creadores y Gestores
Culturales.
# de Capacitaciones en Formulación, Elaboración,
Gestión y Planeación de Proyectios Culturales dirigidos
a Creadores y Gestores Culturales. / 12
Capacitaciones en Formulación, Elaboración, Gestión y
Planeación de Proyectios Culturales dirigidos a
Creadores y Gestores Culturales.
Secretaría de Cultura y
Turismo
Crear 3 salas concertadas para todas las manifestaciones artísticas y
culturales
No. Salas concertadas creadas/nno. De salas
propuestas
Secretaría de Cultura y
Turismo
1.5.3 Formación
Artística y de
Creación Cultural del
Municipio de San
José de Cúcuta:
"Institucionalización y
Operatividad"
1.5.2 Descubrimiento
de la Cultura desde la
Cuna: Primera
Infancia con
Expresiones
Artísticas
1.5.3.1 Desarrollo Cultural: Formación
Artísitica para todos
1.5.2.1 Desarrollo Integral de los
Niños menores de 5 años en la
promoción del ejercicio de los
derechos culturales
1.5.3.2 Formación para la Creación
Cultural
1.5.2.1 Desarrollo Integral de los
Niños menores de 5 años en la
promoción del ejercicio de los
derechos culturales
216
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 71. Pilar 1: Construyendo Ciudadano, Familia y Sociedad
Continuar el Plan de Lecturas y Bibliotecas y a la Red Departamental de
Bibliotecas en el Municipio de San José de Cúcuta
Plan de Lecturas y Bibliotecas y Red Departamental de
Biblioteca funcionando optimamente en el Municipio de
San José de Cúcuta durante el cuatrenio.
Secretaría de Cultura y
Turismo
Fortalecer con Recurso Humano a las 5 Bibliotecas Satelites y 2
Ludotecas del área urbana y rural del Municipio de San José de Cúcuta.
No. De Bibliotecas y ludotecas fortalecidas/No. De
bibliotecas y ludotecas propuestas
Secretaria de Cultura y
Turismo
Realizar 24 Capacitaciones en Ciencias de la Información y
Bibliotecología a Bibliotecarios, Ludotecarios y Promotores de Lectura
de las 5 Bibliotecas Satelites y 2 Ludotecas del Municipio de San José
de Cúcuta.
# Capacitaciones en Ciencias de la Información y
Bibliotecología a Bibliotecarios, Ludotecarios y
promotores de lectura de las 5 Bibliotecas Satelites del
Municipio de San José de Cúcuta/ 24 Capacitaciones
en Ciencias de la Información y Bibliotecología a
Bibliotecarios, Ludotecarios y promotores de lectura de
las 5 Bibliotecas Satelites del Municipio de San José de
Cúcuta.
Secretaría de Cultura y
Turismo
Gestionar, Elaborar y Coofinanciar 3 Proyectos de Cooperación y
Fortalecimiento en Servicios Bibliotecarios, Ludotecas, sostenibilidad de
las Bibliotecas Públicas y Red de Bibliotecas en el Municipio de San
José de Cúcuta.
No. De proyectos gestionados, elaboraods y
cofinanciados / No. De proyectos gestionados,
elaborados y cofinanciados propuestos
Secretaría de Cultura y
Turismo
Gestionar la construcción de un parque biblioteca en el Municipio de
San José de Cúcuta Parque biblioteca gestionado y construido
Secretaría de Cultura y
Turismo, Ministerio de
Cultura
Implementar el Programa de Apoyo y/o Estimulos para el
Emprendimiento de Organizaciones Artísticas y Culturales.
Programa de Apoyo y/o Estimulos para el
Emprendimiento de Organizaciones Artísticas y
Culturales implementado
Secretaría de Cultura y
Turismo
Realizar 3 Enventos y Campañas de Difusión para la Promoción,
fortalecimiento del Emprendimiento Cultural y consolidación de Redes
de Organizaciones Culturales.
No. de eventos realizados / No. de eventos
programados
Secretaría de Cultura y
Turismo
Formular y Diseñar el Proyecto de Adecuación de Infraestructura
Locativa de la Galería y el Museo de la Memoria de Cúcuta Estudios y Diseños Elaborados Secretaría de Cultura y
Turismo
Adecuar la Infraestructura Locativa de la Galería y el Museo de la
Memoria de Cúcuta.
Infraestructura Locativa de la Galería y el Museo de la
Memoria de Cúcuta adecuada
Secretaría de Cultura y
Turismo
Realizar 12 esposiciones de las manifestaciones artísticas Exposiciones realizadas/No. De exposiciones
propuestas
Secretaría de Cultura y
Turismo
Formular y Diseñar el Proyecto de Adecuación de Infraestructura
Locativa del Teatro Municipal de Cúcuta Estudios y Diseños Elaborados Secretaría de Cultura y
Turismo
Adecuar la Infraestructura Locativa del Teatro Municipal. Adecuación de la Infraestructura Locativa del Teatro
Municipal.
Secretaría de Cultura y
Turismo
Realizar 12 eventos culturales en el Teatro Municipal con Equipo y
dotación óptima. eventos realizados Secretaría de Cultura y
Turismo
Gestionar recursos para la realización de Obras de Intervención para la
Protección del Patrimonio Cultural Declarado
Obras de Intervención para la protección del
Patrimonio Cultural Declarado gestionadas.
Secretaría de Cultura y
Turismo
Gestionar recursos para el Mantenimiento y Recuperación de la
Infraestructura Cultural Municipal No Patrimonial
Obras de Infraestructura Cultural Municipal No
Patrimonial gestionadas.
Secretaría de Cultura y
Turismo
1.5.6 Apropiación
social del Patromino
Cultural
1.5.5
Emprendimiento:
Cultural Empresarial
1.5.4 Caminando
Hacia el
Conocimiento:
Lectura y Escritura
1.5.6.1 Fortalecimiento de la Galería y
el Museo de la Memoria de Cúcuta
1.5.6.2 Teatro Municipal del Municipio
de San José de Cúcuta.
1.5.6.3 Mantenimiento del Patrimonio
Cultural
1.5.5.1 Estimulos y Fortalecimiento de
la Industria Cultural del Municipio de
San José de Cúcuta: "Cúcuta, una
Empresa Cultural"
Programa de Capacitación y Asistencia Técnica para el
Emprendimiento de Organizaciones Artísiticas y Culturales
1.5.4.1 Sostenibilidad y
Fortalecimiento del Sistema Municipal
de Bibliotecas Públicas
Programa de Capacitación y Asistencia Técnica para el
Emprendimiento de Organizaciones Artísiticas y
Secretaría de Cultura y
Turismo
217
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 71. Pilar 1: Construyendo Ciudadano, Familia y Sociedad
1.5.6.4 Quinta Teresa: Continuación
del Convenio Interinstitucional para la
Restauracion
Gestión de Recursos para la continuación de la Restauración de la
Quinta Teresa
Quinta Teresa con Recursos gestionados para su
Restauración.
Secretaría de Cultura y
Turismo
Formular y Diseñar el Proyecto de Adecuación de Infraestructura
Locativa de La Casa de la Cultura "Juana Rangel de Cuellar" en el
Carmén de Tonchalá
Estudios y Diseños Elaborados Secretaría de Cultura y
Turismo
Adecuar la Infraestructura Locativa de La Casa de la Cultura "Juana
Rangel de Cuellar" del Carmén de Tonchalá.
Adecuación de la Infraestructura Locativa de La Casa
de la Cultura "Juana Rangel de Cuellar" del Carmén de
Tonchalá ejecutado,
Secretaría de Cultura y
Turismo
Adecuar con equipos y muebles la Casa de la Cultura "Juana Rangel de
Cuellar"
Casa de la Cultura "Juana Rangel de Cuellar" del
Carmén de Tonchalá Adecuada con Equipos, muebles
Secretaría de Cultura y
Turismo
1.5.7.1 Diseño y aplicacion de la
Catedra Cúcuta, Civismo, Urbanidad y
Cultura Ciudadana
Implementar en las Instituciones Educativas, la Catedra Cúcuta,
Civismo, Urbanidad y Cultura Ciudadana
Catedra Cúcuta, Civismo, Urbanidad y Cultura
Ciudadana implementada
Secretaría de Cultura y
Turismo, Secretaría de
Educación
1.5.7.2 Juventudes y Cultura: Una
Sana Convivencia Desarrollar el Programa Convivencia y el Respecto en la Juventud Programa Desarrollado e Implementado. Secretaría de Cultura y
Turismo
1.5.8.2 Parques Comunales y de
Corregimientos: Un espacio cultural
Desarrollar Actividades Artísiticas y Culturales en la zona rural del
Municipio
No. De corregimientos con actividades artisticas y
culturales / Zona Rural
Secretaría de Cultura y
Turismo
1.5.8.3 Celebración de Fechas
Históricas Conmemorativas, Fiestas y
Ferias
Conmemorar las Fechas Históricas, las Fiestas y las Ferias Municipales Fechas Históricas, Feiras y Fiestas Conmemoradas Secretaría de Cultura y
Turismo
1.5.8.4 Fondo para la seguridad social
de los artistas municipales Ley 666 implementar el fondo para la seguridad social de artistas fondo implementado Secretaría de Cultura y
Turismo
SECTOR:
1.6.1.1 Detección, selección y
desarrollo de talentos 70 talentos fortalecidos y apoyados al año No. de jovenes talentos convencionales y paralimpicos
apoyados / 70 jovenes talentos detectados y apoyados
I.M.R.D.
1.6.1.2 Formación de deportistas
convencionales y paralimpicos
20 escuelas de Iniciación Deportiva creadas y fortalecidas al año 4
Centros de Formación Deportiva de Rendimiento en el cuatrienio
No. de escuelas de iniciacion deportiva creadas y
fortalecidas / 20 escuelas de iniciacion deportiva
creadas y fortalecidas operando. No. de Centros de
Formación Deportiva de Rendimiento creados y
fortalecidos / 4 Centros de Formación Deportiva de
Rendimiento creados y fortalecidos operando
I.M.R.D.
1.6.2.1 Sistema Municipal de
Capacitacion
1 sistema de capacitacion creado en recreacion y deportes en el
cuatrienio
No.de sistemas de capacitaciones realizadas /
capacitaciones programadas
Sría. Educación Centro
Tecnológico, IMRD
1.6.2.2 Capacitación no formal en
recreación y deportes
6 Capacitaciones realizadas en contenidos deportivos y recreativos al
año
Nº de Capacitaciones realizadas / 6 Capacitaciones
programadas I.M.R.D.
1.6.2.3 Apoyo a sistema de
Promocion y Prevencion
Contratación de personal para capacitación y seguimiento a 7.000
Adultos Mayores, 600 niños y jovenes desplazados, 300 menores de
edad infractores de la ley y 1.200 barristas sociales al año
No. de personal capacitado / 8.620 personas
proyectadas a capacitarse I.M.R.D.
1.5.6 Apropiación
social del Patromino
Cultural
1.6.2 Capacitación en
Deporte
1.5.7 Civismo,
Urbanidad y Cultura
1.6.1 Iniciación y
Formación Deportiva
en el Municipio de
San José de Cúcuta
1.5.8 Cúcuta: Una
Identidad Cultural
1.5.8.1 Continuación y Divulgación del
Plan Decenal de Cultural Municipal
1.5.6.5 Fortalecimiento de La Casa
de la Cultura "Juana Rangel de
Cuellar" del Carmén de Tonchalá.
Plan Decenal en desarrollo y divulgado (2010-2020) Secretaría de Cultura y
Turismo
1.6 Aprovechamiento del Tiempo Libre
Divulgar y Desarrollar el Plan Decenal de Cultura Municipal
218
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 71. Pilar 1: Construyendo Ciudadano, Familia y Sociedad
1.6.3.1 Apoyo a Clubes en
preparacion y competencia
fundamental
80 clubes deportivos apoyados anualmente No. de clubes apoyados / 80 clubes deportivos
programados y apoyados I.M.R.D.
1.6.3.2 Creación de Observatorio a los
Clubes de la ciudad 227 Clubes Deportivos con seguimiento, vigilancia y asesoría al año No. de clubes deportivos vigilados y asesorados / 227
clubes deportivos con reconocimiento deportivo I.M.R.D.
1.6.4.1 Organización de Juegos
Autoctonos 4 Juegos Autóctonos organizados en el cuatrienio No. de Juegos Autóctonos realizados / 4 Juegos
Autóctonos organizados y programados I.M.R.D.
1.6.4.2 Realización de Vacaciones
Recreativas y Deportivas
2 Vacaciones Recreativas realizadas en los meses de junio y diciembre
anualmente
Nº de vacaciones recreativas realizadass / 2
vacaciones recreativas programadas I.M.R.D.
1.6.4.3 Recreación y ejercitación física
semanal en espacios públicos de la
ciudad
5 eventos organizados semanalmente en el cuatrienio.
Nº de Eventos Recreativos realizados / 300 Eventos
Recreativos programados I.M.R.D.
1.6.4.4 Organización de actividades
culturales tradicioles en la ciudad 1 Evento cultural organizado quincenalmente al año No. de eventos culturales realizados / 150 eventos
programados Sría de Cultura IMRD
1.6.4.5 Creación y dotación de un
Banco de bicicletas en el municipio 1 Banco de Bicicletas creado y dotado en el 2012 Nº de banco de bicicletas creado y dotado / 1 banco de
bicicletas programado I.M.R.D.
1.6.4.6 Fomento y masificación del
ajedrez y del Ping-Pong - Convenio
Municipio y Ligas
Realizar 30 jornadas de competencias de ajedrez y ping-pong Nº de jornadas realizadas / No. De jornadas
programadas I.M.R.D.
1.6.5 Inclusión Social
1.6.5.1 Prácticas de actividades
Ludico Recreativas y Deportivas a
población especial
5.000 Adultos Mayores, 1,000 niños y jovenes desplazados y
vulnerables, 220 menores infractores de la ley, 200 presos hombres y
mujeres y 300 personas LGTB, atendidos anualmente, 1.200 barristas
sociales
No. de población especial atendida / 5.000 adultos
mayores; 600 niños y jovenes desplazados y
vulnerables; 220 niños menores infractores, 200
presos y 300 persona LGTB, y 1.200 barristas sociales
programados
Sría. Bienestar Social
I M R D
1.6.6.1 Realización de Juegos
intercolegiados e interescolares
14.000 alumnos de primaria y bachillerato participando en Juegos
Intercolegiados e Interescolares, zonificados por comunas y
corregimientos en el año
Nº de alumnos de primaria y bachillerato participando
en Juegos Intercolegiados e Interescolares / 20.000
alumnos de la ciudad convocados.
Sría. Educación IMRD
1.6.6.2 Realización de los Juegos
Intercorregimientos
1.800 Deportistas de los 10 corregimientos participando en todas las
disciplinas deportivas en el año.
Nº de Deportistas participantes / 1.800 Deportistas
convocados
Sría Desarrollo
Comunitario, IMRD
1.6.6.3 Realización de los Juegos
Intercomunales
2.600 Deportistas de las 10 comunas participando en diferentes
disciplinas deportivas en el año.
Nº de Deportistas participantes / 2.600 Deportistas
convocados
Sría Desarrollo
Comunitario, IMRD
1.6.6.4 Participación a Juegos
Nacionales de servidores publicos
100 Funcionarios partipando en los Juegos Nacionales para Servidores
Públicos anualmente.
Nº de Funcionarios apoyados a participar en los
Juegos Nacionales para Servidores Públicos / 100
Funcionarios seleccionados a participar en Juegos
Nacionales
I.M.R.D.
1.6.6.5 Apoyo al deporte Master de
Cúcuta
Apoyar a 150 deportistas master de las diferentes disciplinas deportivas
al año.
Nº de deportistas master apoyados / 150 deportistas
master convocados a participar.r I.M.R.D.
1.6.3 Fortalecimiento
al Deporte Asociado
1.6.4
Aprovechamiento del
Tiempo Libre
1.6.6 Deporte
formativo social y
comunitario
219
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 71. Pilar 1: Construyendo Ciudadano, Familia y Sociedad
1.6.7.1 Apoyo al Fortalecimiento
Institucional del IMRD
Dotar de equipos tecnologicos, de oficina, software, transporte, gastos
de funcionamiento, aseo, vigilancia y personal anualmente.
Nº de Instituciones descentralizadas de la
Administración Municipal / 1 Institución
descentralizadas apoyada y operando.
I.M.R.D.
1.6.7.2 Construcción, terminación,
dotación, mantenimiento,
mejoramiento, ampliación,
remodelación, adecuados y
rehabilitación de Escenarios
Deportivos en la zona urbana y rural
del municipio
80 Escenarios Deportivos construidos, terminados, dotados,
mantenidos, mejorados, ampliados, remodelados, adecuados y
rehabilitados en la zona urbana y rural del municipio en un año
Nº de Escenarios Deportivos construidos, terminados,
dotados, mantenidos, mejorados, ampliados,
remodelados, adecuados y rehabilitados urbanos y
rurales del municipio / 264 Escenarios proyectados en
la zona urbana y rural para construcción, terminación,
dotación, mantenimiento, mejoramiento, ampliación,
remodelación, adecuación y rehabilitación de la
Infraestructura deportiva y recreativa
I.M.R.D.
1.6.7.3 Juegos Nacionales
Convencionales y Paranacionales Adecuar y mejorar el entorno de los escenarios deportivos de las justas entornos de los escenarios deportivos adecuados I.M.R.D y alcaldía Mpal
1.6.7.4 Construcción, terminación,
dotación, mantenimiento,
mejoramiento, ampliación,
remodelación, adecuados y
rehabilitación de Escenarios
Recreativos y Parques en la zona
urbana y rural del municipio
40 Escenarios Recreativos y Parques construidos, terminados, dotados,
mantenidos, mejorados, ampliados, remodelados, adecuados y
rehabilitados en la zona urbana y rural del municipio en un año
Nº de Escenarios Recreativos y Parques construidos,
terminados, dotados, mantenidos, mejorados,
ampliados, remodelados, adecuados y rehabilitados
urbanos y rurales del municipio / 80 Parques
recreativos proyectados en la zona urbana y rural para
construcción, terminación, dotación, mantenimiento,
mejoramiento, ampliación, remodelación, adecuación y
rehabilitación de la Infraestructura deportiva y
recreativa
Sría. Infraestructura,
Sría Planeación;
I M R D
1.6.7.5 Motododromo Gestión para la construcción del motodromo de la ciudad Motododromo construido I.M.R.D.
1.6.8.1 Contratación de talento
humano para el departamento
Biomédico del IMRD de la ciudad de
Cúcuta
Contratar 10 personas a la Unidad Biomédico deportivo para atender
la poblacion deportista y especial en el municipio de cúcuta en el
cuatrienio
Nº personal de la Unidad Biomédica deportiva a
contratar / 10 personas de la Unidad Biomédica
proyectadas a contratar
I.M.R.D.
1.6.8.2 Creación y dotación del
Laboratorio y Equipo Biomédico
deportivo del IMRD de la ciudad de
Cúcuta
Crear y dotar 1 Laboratorio y Equipos Biomédico deportivo para atender
la poblacion deportista y especial en el municipio de cúcuta en el
cuatrienio
Nº Laboratorio y Equipos Biomédico deportivo a crear
y dotar / 1 Laboratorio y Equipos Biomédico deportivo
proyectado a crear y dotar
I.M.R.D.
1.6.9 Implementación
deportiva e incentivos
1.6.9.1 Implementacion y Ayudas Ergo
génicas recreodeportiva al IMRD
1 Instituo Municipal para la Recreación y el Deporte, dotado con
Implementación deportiva y ayudas Ergo génicas en el cuatrienio
Nº de Instituo Municipal para la Recreación y el
Deporte a dotar / 1 Instituo Municipal para la
Recreación y el Deporte a dotar
I.M.R.D.
SECTOR:
SECTOR:
Caracterización de la población Afrocolombiana asentada en el
Municipio de San José de Cúcuta. Documento de Caracterización realizado.
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
Caracterización de la situación actual de los Habitantes de la calle
ubicada en el Municipio de San José de Cúcuta. Documento de Caracterización realizado.
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
1.8.1 Conociendo
Nuestra Gente
1.6.8 Departamento
Biomédico del
Municipio de San
José de Cúcuta.
Nota: MATRIZ INDICATIVA. El detalle de los programas, proyectos, metas e indicadores, se encuentra como Matriz Anexa, que aglutina, cada uno de los importantes esfuerzos que las Secretarías, Institutos
Descentralizados y Departamentos Administrativos realizarán en pro de la Primera Infancia, Infancia, Adolescencia y Juventud.
1.8.1.1 Observatorio Social del
Municipio de San José de Cúcuta para
Población Vulnerable.
1.6.7 Infraestructura
Deportiva
1.7 Primera Infancia, Infancia, Adolescencia y Juventud
1.8 Población Vulnerable: Minorías, Victimas, Desplazados, Etc.
220
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 71. Pilar 1: Construyendo Ciudadano, Familia y Sociedad
Caracterización de la Situación Actual de Otros Grupos Vulnerables
asentados en el Municipio de San José de Cúcuta. Documento de Caracterización realizado.
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
Caracterización de la Población con Discapacidad del Municipio de San
Jose de Cúcuta. Documento de Caracterización realizado.
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
Puesta en Marcha Observatorio Social para Población con
Discapacidad, Habitantes de la Calle, LGBTI, Etnias, Adulto Mayor,
Primera Infancia, Infancia, Adolescencia, Minorías Étnicas y Culturales y
Afrodescendientes para el fortalecimiento de la Política Social del
Municipio.
Observatorio Social para el fortalecimiento de la
Política Social funcionando en el Municipio de San José
de Cúcuta.
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
1.8.2.1 También tengo un ahijado.
(Plan Padrino) 100 Personas Apadrinandas con una necesidad básica satisfecha # de Personas Apadrinadas/100 Personas
Apadrinadas en el Cuatrenio
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
1.8.2.2 Banco de Ayudas a Población
Vulnerable y Damnificados de San
José de Cúcuta
Un banco de Ayudas a Población Vulnerable y Damnificados de San
José de Cúcuta
Banco de Ayudas a Población Vulnerable y
Damnificados funcionando.
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
1.8.2.3 Fortalecimiento al
Departamento Administrativo de
Bienestar Social para la Cooperación
social en el Municipio de San José de
Cúcuta.
Departamento Administrativo de Bienestar Social fortalecido para la
Cooperación Social.
Departamento Administrativo de Bienestar Social
fortalecido para la Cooperación Social.
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
Ampliación del 15% de la Cobertura del Subsidio del Adulto Mayor en el
Municipio de San Jose de Cúcuta
#% aumentado de la Cobertura/15% de la Cobertura
del Subsidio del Adulto Mayor en el Municipio.
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
130 Adultos Mayores vinculados a Acciones Productivas del Municipio
de San José de Cúcuta
# de Adultos Mayores vinculados a Acciones
Productivas/130 Adultos Mayores vinculados a
Acciones Productivas
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
Creación de un Espacio para la Comercialización de Artículos
producidos por Adulto Mayor Un Espacio para la Comercialización creado.
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
Formación y Acompañamiento al Adulto Mayor en el Reconocimiento de
sus Derechos individuales y colectivos.
280 Asociaciones de Adulto Mayor Formadas y
Acompañadas en el Reconocimiento de sus derechos.
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
Revisión de la Política Pública Actual del Adulto Mayor del Municipio de
San José de Cúcuta.
Política Pública del Adulto Mayor Revisada y
Actualizada.
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
Adopción e Implementación de la Política Pública de Adulto Mayor Política Pública del Adulto Mayor adoptada.
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
Aumento Capacidad Asociativa de las Asociaciones del Adulto Mayor
del Municipio de San José de Cúcuta.
Capacidad Asociativa de 280 Asociaciones de Adulto
Mayor.
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
Adecuación, Dotación y Puesta en Funcionamiento del Club para
Adultos Mayores Vulnerables del Municipio de San José de Cúcuta. Club de Adultos Mayores Vulnerables Funcionando.
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
1.8.2 Todos
Cooperando
1.8.1 Conociendo
Nuestra Gente
1.8.3.1 Promoción, Protección,
Acompañamiento y Generación de
Estrategias Productivas al Adulto
Mayor asentado en el Municipio de
San José de Cúcuta
1.8.3 Atención
Integral al Adulto
Mayor
1.8.1.1 Observatorio Social del
Municipio de San José de Cúcuta para
Población Vulnerable.
221
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 71. Pilar 1: Construyendo Ciudadano, Familia y Sociedad
Gestión de Apoyo Económico para el Acceso de Adulto Mayor
Vulnerable a "Colombiano de Oro".
Convenio instaurado para el Apoyo Económico al
Programa "Colombiano de Oro"
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
Celebración del día Adulto Mayor (último Domingo Agosto) 4 Celebraciones del Día del Adulto Mayor celebradas.
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
Acciones socioculturales y de inlcusión social a las Asociaciones de
Adulto Mayor del Municipio de San José de Cúcuta.
280 Asociaciones con Acciones Socio Culturales y de
Inclusión Social.
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
Gestión de instauración en el Municipio de San José de Cúcuta de
Centros Vida y/o Centros de Bienestar
Convenios, Alianzas estratégicas y/o Apoyo a
Instituciones de Atención Integral al Adulto Mayor
implementadas en el Municipio de San José de Cúcuta.
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
Gestión de Apoyo para el Bienestar Físico del Adulto Mayor con Ayudas
Técnicas para suplir falencias físicas no cubiertas por el SGS.
Convenios gestionados para el apoyo a Adultos
Mayores con falencias técnicas.
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
Diseño del Plan Municipal de Seguridad Alimentaria y Nutricional. Documento del PMSAN aprobado y publicado.
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
Gestión de Ayuda Alimentaria de Emergencia a Damnificados de Ola
Invernal
Convenio Gestionado para Ayuda Alimentaria de
Emergenciaa a nivel nacional y/o Internacional.
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
280 Asociaciones de Adulto Mayor con Complementación Alimentaria y
Nutricional.
# de Asociaciones de Adulto Mayor con
Complementación Alimentaria y Nutricional / 280
Asociaciones de adulto mayor identificadas en el
D.A.B.S con complementación alimentaria y nutricional.
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
Campañas, Charlas, Socializaciones y/o Concienciaciones de
Generación de Hábitos Alimenticios Saludables.
# de Asociaciones de Población Vulnerable
intervenidas con Campañas, Charlas, Socializaciones
y/o Concienciaciones de Generación de Hábitos
Alimenticios Saludables/ 300 Asociaciones de
Población Vulnerable intervenidas con Campañas,
Charlas, Socializaciones y/o Concienciaciones de
Generación de Hábitos Alimenticios Saludables.
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
300 Familias Vulnerables con Apoyo Alimentario de la Empresa Privada
y la Comunidad en General.
# de Familias Vulnerables con Apoyo Alimentario de la
Empresa Privada y la Comunidad en General/ 300
Familias Vulnerables con Apoyo Alimentario de la
Empresa Privada y la Comunidad en General.
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
1.8.3.1 Promoción, Protección,
Acompañamiento y Generación
de Estrategias Productivas al
Adulto Mayor asentado en el
Municipio de San José de Cúcuta
1.8.3 Atención
Integral al Adulto
Mayor
1.8.4 Nutriendo
1.8.4.1 Política Pública Municipal de
Seguridad Alimentaria y Nutricional
"PMSAM"
222
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 71. Pilar 1: Construyendo Ciudadano, Familia y Sociedad
1.8.4.1 Política Pública Municipal de
Seguridad Alimentaria y Nutricional
"PMSAM"
Promoción de Proyectos Productivos Auto-Sostenibles y de
Autoconsumo como parte de la Seguridad Alimentaria.
# deAsociaciones de población vulnerable con
Promoción para el establecimiento de Proyectos
Productivos Auto-sostenibles y de Autoconsumo/300
Asociaciones de población vulnerable con Promoción
para el establecimiento de Proyectos Productivos Autosostenibles
y de Autoconsumo
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
1.8.4.2 Nutrición y Educación: ¡Qué
Gran Desición! 16.000 Niños
# de Niños Escolarizados Vulnerables con
Complementación Nutricional /16.000 Niños
Escolarizados Vulnerables con Complementación
Nutricional
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
Promoción de los Derechos de la Población Afrocolombiana asentada
en el Municipio de San José de Cúcuta
Población Afrocolombiana con Promoción de sus
Derechos.
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
Conformación del Consejo Municipal de Minorías Etnicas de San José
de Cúcuta. Consejo Municipal de Minorías Etnicas instaurado.
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
Fortalecimiento de Asociaciones de Población con VIH/SIDA
(especialmente niños). Asociaciones de Población con VIH/SIDA fortalecidos.
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
Implementar una Prueba Piloto de nuevas opciones Laborales para
Trabajadoras Sexuales. Prueba Piloto implementada.
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
Convenio de Servicios Exequiales para población en Extrema pobreza y
vulnerabilidad. 4 Convenios Instaurados en el Cuatrenio
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
Documento e implementación de Política Pública para la Población
LGBTI
Acuerdo en Concejo Municipa para la Adopción de la
Política Pública LGBTI.
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
250 Habitantes de y en situación de calle con atención integral No. De habitantes de y en situación de calle atendidos/
250
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
30 Habitantes de y en situación de calle atendidos en la granja integral No. De Habitantes de y en situación de calle en granja
integral/30
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
60% de Ejecución del Plan Municipal de Discapacidad del Municipio San
José de Cúcuta.
# de Acciones ejecutadas del Plan Municipal de
Discapacidad / #Total de Acciones previstas para el
Cuatrienio
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
Generar el Plan de Acción para la Política Pública de discapacidad Plan de Acción Generado
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
Fortalecer el Comité Municipal de discapacidad comité Municipal Fortalecido
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
1.8.6 Promoción de
Igualdad de
Oportunidades e
Inclusión Social de
Población con
Discapacidad.
1.8.5 Cúcuta Diversa;
Ciudad de Todos
1.8.5 Cúcuta Diversa;
Ciudad de Todos
1.8.5.1 Reestablecimiento de
condiciones de Bienestar a la
Población Vulnerable asentada en el
Municipio de San José de Cúcuta.
1.8.4 Nutriendo
Promoción de los derechos de los niños y niñas de 0 a 5 años del área
Urbana y Rural del Municipio de San José de Cúcuta.
Campaña y/o Intervenciones que promuevan los
Derechos de los Niños y Niñas de 0 a 5 años
ejeccutadas.
1.8.5.2 Atención integral a habitantes
de y en situación de calle del Municipio
de San José de Cúcuta
1.8.6.1 Plan Municipal de
Discapacidad del Municipio San José
de Cúcuta
1.8.5.1Reestablecimiento de
condiciones de Bienestar a la
Población Vulnerable asentada en el
Municipio de San José de Cúcuta.
1.8.7 Niños, Niñas y
Adolescentes
1.8.7.1 Promoción de los Derechos de
los Niños, Niñas y Adolescentes
223
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 71. Pilar 1: Construyendo Ciudadano, Familia y Sociedad
Promoción de los derechos de existencia, desarrollo, protección y
ciudadania de los niños y niñas de 6 a 11 años del área Urbana y Rural
del Municipio de San José de Cúcuta.
Campaña y/o Intervenciones que promuevan los
Derechos de los Niños y Niñas de 6 a 11 años.
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
Promoción de los derechos de los adolescentes de 12 a 18 años del
área Urbana y Rural del Municipio de San José de Cúcuta.
Campaña y/o Intervenciones que promuevan los
Derechos de los Niños y Niñas
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
Diseño e Implementación de la Política Pública de Primera Infancia,
Infancia y Adolescencia del Municipio de San José de Cúcuta.
Política pública de Primera Infancia, Infancia y
Adolescencia del Municipio de San José de Cúcuta
formulada.
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
1000 niños identificados en Trabajo Infantil con intervención para la
Prevención y/o Erradicación.
# de Niños identificados en Trabajo Infantil con
intervención para la Prevención y/o Erradicación/1000
niños identificados en Trabajo Infantil con intervención
para la Prevención y/o Erradicación.
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
Celebración del día del Niño a Nivel Municipal. Días de la Niñez Celebrados durante el cuatrenio.
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
Establecimiento de red de hogares de paso para niños y niñas que
requieren atención temporal red de hogares de paso establecida
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
1.8.7.2 Atención integral al Menor
infractor 100% de menores infractores con atención integral % de menores infractores con atención integral
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
1.8.7.3 Viviendo la Adolescencia
Responsablemente
ejecutar 4 proyectos y/o convenios para la no vulneración de los
derechos a los adolescentes pertenecientes a población en alto riesgo
social
No. De proyectos ejecutados/Proyectos o convenios
proyectados
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
Fortalecimiento de las Comisarias de Familia en el Municipio de San
José de Cúcuta
5 Comisarias de Familia fortalecidas con Equipo
Interdisciplinario
Secretaría de Gobierno
Municipal
Atención Psicosocial de casos de Maltrato Infantil presentados en las
Comisarias de Familia
100% de los Casos de Maltrato Infantil presentados en
las Comisarias de Familia atendidos.
Secretaría de Gobierno
Municipal
96 Talleres pedagogicos de Prevención Social y Situacional a Población
Vulnerable por Comisaria en el cuatrenio (24 al año).
# de talleres pedagogicos de prevención social y
Situacional a población Vulnerable por comisaria en el
cuatrenio/ 96 talleres de prevención para reducir
indices de conflicto intrafamiliar y social por comisaria.
Secretaría de Gobierno
Municipal
1.8.8 Atención
Psicosocial a
Población Vulnerable
1.8.7.1 Promoción de los Derechos de
los Niños, Niñas y Adolescentes
1.8.8.1 Atención, Prevención y
Acompañamiento Psicosocial a la
Población Vulnerable
1.8.7 Niños, Niñas y
Adolescentes
224
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 71. Pilar 1: Construyendo Ciudadano, Familia y Sociedad
Creacion y funcionamiento del Comité de Justicia Trancisional. Comité de Justicia Trancisional creado y funcionando. Secretaría de Gobierno
Municipal
Coordinación y consolidación de los 10 subcomités de Justicia
Transicional
10 subcomités de Justicia Transicional creados y
funcionando.
Secretaría de Gobierno
Municipal
Evaluación y Reformulación del PIU y del Plan de contingencia
municipal PIU y del Plan de contingencia municipal actualizados.
Secretaría de Gobierno
Municipal
Socializacion del documento PIU y del Plan de Contingencia a
Servidores Públicos
100% de PIU y del Plan de Contingencia socializado a
todos los Servidores Públicos
Secretaría de Gobierno
Municipal
Fortalecimiento de la Personería Municipal de Cúcuta con Recursos
Humanos.
Personería Municipal de Cúcuta, fortalecida con
Recurso Humano.
Secretaría de Gobierno
Municipal
Creación del Centro de Memoria, Integración y Reconciliación de las
Víctimas del Conflicto Interno Armado.
Centro de Memoria, Integración y Reconciliación de las
Víctimas del Conflicto Interno Armado creado.
Secretaría de Gobierno
Municipal
Puesta en marcha del Subcomite de Prevencion y Proteccion a las
victimas
Subcomité de Prevención y Protección en
funcionamiento.
Secretaría de Gobierno
Municipal
Diseño del Esquema Organizacional, Estructural y Funcional y Puesta
en Marcha de la Unidad de Atenciòn de Victimas.
Unidad de Atención de Víctimas organizada y
estructurada.
Secretaría de Gobierno
Municipal
Puesta en Marcha del Banco de Datos de la Unidad de Atención de
Víctimas. Banco de Datos en funcionamiento. Secretaría de Gobierno
Municipal
1.8.9.3 Fortalecimiento del centro
regional de atención
contar con el espacio y la oferta institucional para el óptimo
funcionamiento del centro Regional de atención (UAO)
Centro Regional de atención funcionando optimamente
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
Apoyar el 100% de traslado a personas en condición de víctimas
recepcionadas en el Municipio a Nivel Nacional: Derecho de Decisión
% de traslados de personas en condicion de victimas
recepcionadas/% de traslados proyectados
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
Entregar 100% de ayuda humanitaria de urgencia a personas en
condición de víctimas recepcionadas en el Municipio de san José de
Cúcuta
% de ayudas entregadas/% propuesto
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
Gestionar 4 convenios para el estableecimiento de albergues
temporales a personas en condición de víctimas Convenios realizados / convenios proyectados
Departamento
Administrativo de
Bienestar Social
496 participantes del programa de reintegración con 80 horas de
servicio social cumplidas en actividades de la Administración Municipal
# de participantes del programa de reintegración con
80 horas de servicio social cumplidas en actividades
de la Administración Municipal/ 496 de los
Reintegrados con 80 hora cumplidas de servicio social
Secretaría de Gobierno
Municipal
Fortalecimiento, Apoyo y Cooperación a la Agencia Colombiana para la
Reintegración ACR en Acciones de Reparación.
Agencia Colombiana de Reintegración ACR fortalecida
y apoyada en Acciones de Reparación.
Secretaría de Gobierno
Municipal
Dotación de Ayudas Técnicas Académicas a los hijos (menores de 18
años) de los Reintegrados que se encuentran dentro de los Procesos
de las ACR.
Hijos menores de 18 años de los Reintegrados que se
encuentran dentro de los procesos de las ACR con
Ayudas Técnicas Académicas.
Secretaría de Gobierno
Municipal
Gestión de apoyo a los Reintegrados que se encuentran dentro de los
procesos de la ACR a la inclusión de Proyectos de Vivienda VIS. Gestión realizada Secretaría de Gobierno
Municipal
1.8.10 Pasos para la
paz y la reintegración
1.8.10 Pasos para la
paz y la reintegración
1.8.10.1 Fortalecimiento del proceso
de reintegración social y económica
de personas y grupos alzados en
armas
1.8.10.1 Fortalecimiento del proceso
de reintegración social y económica
de personas y grupos alzados en
armas
1.8.9 Atención,
Asistencia y
Reparación Integral a
las Víctimas del
Conflicto Interno
Armado
1.8.9 Atención,
Asistencia y
Reparación Integral a
las Víctimas del
Conflicto Interno
Armado
1.8.9.4 Que te sientas como en Casa:
atención humanitaria de emergencia a
población victima recepcionada en el
Municipio de san José de Cúcuta
1.8.9.2 Atención Integral a las
Víctimas
1.8.9.1 Implementación de la Política
de Atención Integral a Víctimas
225
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 71. Pilar 1: Construyendo Ciudadano, Familia y Sociedad
1.8.11.1 Solicitud del Sisbén
1.8.11.2 Encuesta Sisbén
1.8.12.1 Transformación tecnologica
del Sisbén
1.8.12.2 Optimización de los procesos
internos
1.8.12.3 Adecuación, modernización,
sistematización del SISBEN
1.8.13 Ampliacion de
la atención para la
cobertura
1.8.13.1 Creación de nuevos puntos
de atención Creación del 70% de los puntos de atención N°de puntos de atencion funcionando / N°de puntos
de atencion propuestos Oficina del Sisbén
1.8.12
Transformación
tecnologica y
mejoramiento
1.8.11 Solicitudes y
Encuestas
Implementación de la plataforma con por lo menos 20 equipos
funcionando N° de equipos funcionando/N° de equipos requeridos O ficina del Sisbén
No. De solicitudes atendidas / No. De solicitudes
hechas
Oficina del Sisbén Atender el 100% de las solicitudes que se presentan en la oficina del
Sisbén
226
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE

	
	    
    
           
	 
 !!"
#$
%
&'    $
  
 

(
#) !! 
	
	  	  
  
   !!"   	  
# 
	*
&'    $
  +  
(
#) !! 
	
    
  
   
	
, 

 
 % % %-$.		
/#
$
,0#
$     
#   $
  # 

1  	 
     
#  
2
	
34 	  
.     
	     
#    
562  7!"  	89 34 &%   
1    	   
 
# 	
(   
1    	   

#: !!

$ 
 .  !; : !!%!!!     	 

 &%$
(
: !!%!!! 
$!	
	 &%(
 
$
.!;!<: !!!	
	 &%(
: %!!! 
= >  	 1 	
   
	  2
 <?<-!!?%
&% 2 	  >  (  
		 
= 1  7@"       	
  
	
&% 2 
 1 	
   	 (


: !! 
= 1  @!"      A 
	
	 B<<-!!7
&	    A  1
	
   	 (&	  
A: !!

$ 
 .  C"  
.    
D<
&   	  <   
(  	  <    
/>&: !!

$ 
 .  ;? : !!%!!!    	  

D<
&% 2A 
   	  <
(
	<: !!%!!! 
	  E 	      	  
	C	
&    !  C 	 1  
(    !  C 	 
/>&

$ 
 	  C<"    	  

&  	    !  C 	 1 
  (  	  
!C	/>&

	
	  
	  
  
 ; 
; 	     #     
A
	  
  	
	 
A 
 % % %<	
;


Tabla 72. Matriz Anexa: Primera Infancia, Infancia, Adolescencia y Juventud
 % 
 % % % $

=/
 % % %B;
A		


 % % %E;/
A
		
 % % #
227
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 72. Matriz Anexa: Primera Infancia, Infancia, Adolescencia y Juventud
     	 A  D    : !!!
&%/%
. <: !!!&%/%
&% 2A  	  ( 
: !!! 
>	  	 
  	  7<"    
/%>%%
&  	     (  
	 
     	  D  <  : !%!!! 
 .
 <: !%!!!
&% 2A  	  < ( 

	<: !%!!! 
$     $ 
 2>  	  <  
 !!%!!!
.-: !!%!!!
&% 2A 
 2>  	  < ( 

	<: !!%!!! 
     $ 
 >  	   
 !!%!!!-! !!%!!!
&% 2A 
 >  	  < ( 

	<: !!%!!! 
    $ 	  
 .  <!: !!%!!!

&%  A  	( 
: !!%!!! 
  	 
 .  7 : !!! &%/%    
	
%
&% $ F  A 

(: !!! 
-!"A
/GGH &    	 
 
 /G  GH (
	.	+

/GGH 
 
 .  -: !!! &%/%       FA
0
&%    (  : !!!
&%/% 
$
. : !!A
/G &%(
: !! 
      /G  	  @  
 .
 : !!%!!!%
&     /G  D  @ ( 

	 @: !!%!!! 
  2     $
 1 
	 
  
	   A	     H
(
%
2	+ 
= 1  !!"    #  
  
	  A	  A 
 
 


  
  >    1 A 
  
  	       
	
	   &	 0 
   
  
H

 % % % E5
$A 5$A
 5

;
$

 % %E>


/%
 % %E% 	 6+    BEE;!-E A  	  
	<!;!!!A;5+
&% 2   ( &% 2 

&  
 	
(   
 
	
: !!

 % %<	
 % %<% 	 2  	
	  
F 
# A  
AI

	
#%
 ?!"   
 
   A 
I  ( 
 

3/2;2;$;A;F;	4

 % %C
2

 % %C% >



	   !!"  	
	  	   
	
 
	  
;   A  	    

%
"  	
	  	( "  	

 $>=52
&     
	
	(
 % % %C	A

A	

A
 % % %?	



A	
 % % %@>
	


A	


 % % #
228
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 72. Matriz Anexa: Primera Infancia, Infancia, Adolescencia y Juventud

 %-% % 6+
A	
	A


> @%!!!        ;  <  
%
&%   &    : !!( &% 
&
% $J$&JHK
6+ 1  !!"   % A   

	
"    A  

	
$J>=>=2>
$5&>=%$&
> !!"		
%       $> : !!( 
% $
2	?;!">C%<"% &%       H8  	
: !!(% $
K  
 1 A	  
	   	
   C!   A   5
%
&%   &;   ,  : !!(
% $
K+0

$ >+ $
6+ 	
	  
   +  
 -H&%
& + A 
 	
	
&   - : !!(  &
$%
>;HK;H

 %-% %E>


;
,A
;
	A


0	;



;


;

+A
%
2 
	  
 1 
	   A 
?!!!

&%   ,   A+ : !!( &%
2
 C$
% $L25&2
>  -!!!  
  .   1  

A	%
&%   ,   	 
 
 ( -!!! .   


$L25&2
    A	  C%-"  <%-"   $
 
,0#%
&%   ,     
	  ( &% 2 
   
	

$
2 ( 	  

; ; ; ;
	A%
&% 2 	  HA (&%
2	A	

H;HK;
>
 
  	.	  -!"   A AF
	A
  A  (  
	 $
>1  A  
 +  

   A      
 A



&  	 1 ( - 	

 $
 -     	   
A
&    ( - 	


	

 %-% %-6+


;HM$%
 %-%-% 	
A;
;	.	;

;		;
	

	

 %-% 
>;	

	
K	
$

,0#%
 %-% %B	
 %-% 
>;	

	
K	
$

,0#%
 %-% 
>;	

	
K	
$

 %-% %<6+8
	.

A	
5$

,0#0	
A
 %-%-


229
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 72. Matriz Anexa: Primera Infancia, Infancia, Adolescencia y Juventud
 !!"    A; 	
  

&% 2   A
	
(    
A
$
6+  

  <!"     
  
	 
+ K2 3   K	
24%
 2  2 2    A
A (  2  2 2

%
$J	0

2%
 %-%-%B>	
	
.


>	
	  !! "      .
 
 	.     

%>	
	     $
   	.	  

%NO	N%
&'    H.  	
(&'   A
 $
%&'      G& >=
$(&'$

$
  A 
 8  0 
%
&% 2   A A(
&%A% $&J$

@!!	 &% 2  
( &  
% $
>
  !!"   	  A 
1
 ; 	 8 ( +  


	FJ$
&%  	 A 
 ( &% 
	A
$
	;
>FJ$;5K
>
  K	   A E!! 
 
    	    	
A%
&%  
 A ( &% 



$5&2P5>
J=&>J5KJ
$
0Q
&% 2 	  A
A(&% 2 	 

$&J$J
$&2
$5&>&J
>=>=2>
 %-%-%CK	
F
0

E!%AA-!%A " % A  
 A(%%A 


,;$;

;
;$&;2

>	
$
;


 %-%-%?	
00
> 0  -!  
  .  2
G	
&#	   K2G !!(&% 2
 $J>=>=2>J$&%
   	 
 	  A	 
 
	
%
&%  H  ( &%  H

% $
+ C  
 
	    
;  ; 
A;  ;  	;   
  .;  

A	
%
&%   + ( &%  

	 $
 %-%-


 %-%-%7K	


%
 !!"    A  	
 +   $   &>;  ;
   #;  HK    

.2G	%
"    A  ("
A%
$;5;
HK;>%%

.2
G	%
 %-%-%->	
	;
A	
.

A	%
 %-%-%EK	
	
=
.J0
 %-%-%<K	
;K	
;F
%
 %-%-%@	;
;
;;
A;;	;

.;A

A
	.
	

 %-%-


230
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 72. Matriz Anexa: Primera Infancia, Infancia, Adolescencia y Juventud
 %-%E% 2
A
+ E   2 
  	
   
%
&%2(&%
23E4

A
$

6A
	

E%
&% 2 
    & 
(&%2


3E4

A
$

A  	
	   .   
<!"   
 
+ 3 = - 4 EE 4  
$    
  	
   
A
&% 2  A; . 
	
(&
+EE4

A$

$
>(	C!%
&%    > (
	 ( &% 2  


	(3C!4

A$

$
 %-%<% 


.$
,0
#A	8
;;F#
=+
>
 ! 
  + . A	   A	 
$

  
  + . A	(&%





I8

.%
       .   


, =


I8

.%
K	
A	$
, A	


I8

.%
 %-%<%B
,

  -!%!!! .  
  A	  	  
 ;   	   
; 	
;	

F
#
&% 2 ,  
  A	 
( &%
2





I8

.%
 %-%<%EF#, 2
F
#. F2


I8

.%
 %-%<%<,



F	
	
$
#
	
	      	    	 


$
,0# &%2		
	


I8

.;F
$

SECTOR:
 %B%E#;
$
1
	2A
2I
G	%
 %B%E% K	6
2I
G	$
,0
#%
K	  	0 $
     2I
G	$
,0#%
	0 $
     22GG
A%
F6
$

 %-%E%-	;	.	
		A
AF%
 %-%<,


A
 %-%<%-A	
,
 %-%<,


A
1.3 Convivencia y Desarrollo Comunitario
 %-%E;
	.	
		
AAF


231
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 72. Matriz Anexa: Primera Infancia, Infancia, Adolescencia y Juventud

Realizar un taller en cada una de las asociaciones de mujeres sobre
prevención de la violencia contra la mujer
&R   +  
   (

16 seminarios a desarrollar de sensibilización, promoción y prevención de
violencia contra la mujer
&R  	 
  (   	 3 C
	4
 %E%-% %>
I%
<EC      ; I  
%
&R   +     


  	. 
  (   3<EC 4

 %E%-%-%A
A		% 400 talleres de prevencion de ITS e ETS.
&R   +  
    
  
  (   3E!! 4

 %E%-%B%	+
% <EC
	+	

&R   +  
  	+
	
 
  (   3<EC 4

 %E%E
>60%
1.4.4.1 Diseño y Creación del
Observatorio de
Asuntos de Genero
Diseño, desarrollo y ejecución
del Observatorio de Asuntos de Género.
Diseño de cuatro (4) investigaciones de mercados que permitan observar las
tendencias de consumo en las diferentes comunas, para diseño de proyectos
productivos en beneficio de las mujeres.
Observatorio diseñado y desarrollado / Observatorio en
funcionamiento
Investigaciones de mercados por año / Total Investigaciones
en el cuatrenio.
1
60


F

;
F;
&;
K;
;
;
$.
2
	;
HK
 %E%@% >A	

	
B-!!! A	      
	 K	 
>%
&R  A	   
 
  ( 
A	3B-!!!A	4
 %E%@%->	
	

@!!!   
  
	  K	  > 3S
.     
	 
;   K	
>3244
&R  
   
 
  (  

3@!!!
4

 %<% % K		
	
F#
$

,0#
C! 
   A  $
   ,0
#$%
T 
   A  $

  ,0  #( C! 
 
 A  $
   ,0 
#%
F
$
F
	
 %<% %-0
U>$>&2=&U

+

FA
.,0#
	
	
0 0	
	
$
,0
#;K

;
&6
 %E%-$.
3


4%
 %E%@K	
	
K	
>
5%
	
 %<% #


H
	%
1
60


%
1
60


F
$

	
 %E% % 
	
/	.%
1
60


H
 %E% $./

/$%
232
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 72. Matriz Anexa: Primera Infancia, Infancia, Adolescencia y Juventud
+  2   >  A   2I 
 & 	  < ; 	 A;  $
  
,0#%
2% F
	
2	U$.6U
	 2  .   ! 	
 V 5  E 	   V 
$
,0#%
F
	
6  	  UH; =; H KF 
/U 
  	 A; A; >  ,

$
,0#%
	  UH; =; H KF 
/U 
  	 A; A;
>,6%
F
	
+ !! 
   (   	  <
    $
   ,0  #  
	 A

%
T  
      (
  
	 A ( !! 
 
   
 (   	  <

F
	
 %<%BK	
>F

$

,0#
U+

U
 %<%B% 2K	
>F

< 	  K	 >F      8 
> 8; > ; $; 	 > 
>%
	  A	 F   (
	A	

F
	
 %<%E	
G
	
=
 %<%E% 
K		$

H#
    =  H     2
	 
H$
,0#
  =  H   2
	 
H A 
		   $
 
,0#%
F
	
 %<%?% 2

#;	;5

	
	    ;   #;
	;5
 #; 	; 5  
	
	
F
	;F

 %<%?%-,5
 2	
, 	2	
	% F
	

 %C% % 2;
 ?!A
 &%  .    
	


(?!.
 %$%%2%
 %C% %-K	


	

-!    2
   A   E
K	2
	
&%     
  
A ( -!    

  A 
% &%   
K	 2
  	  
A ( E   K	 2
 
	A

%$%%2%
 %C%-

2

 %C%-%B>
		

  
 
 
  	  ?%!!!
> $; C!!   . 
+; B!! 	 
A %-!!
&%  
 
 ( @%C-! 



 %$%%2%
 %<%-2	

	
A

>F
 %<%-% 2
&	<

	.
I
 %<%?	;
5
 %<%@% 2
2$
 222$
 23-! !J-!-!4 F
	
	 !"#$%%"&'
 %C% 
K	2

$

,0#
 %<%@#5

233
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 72. Matriz Anexa: Primera Infancia, Infancia, Adolescencia y Juventud
 %C%B% >



	
A	 @!

	 &%   
 ( @!  


	
 %$%%2%
 %C%B%-
 --?2
	;F &%   
    ( --?

	
 %$%%2%
 %C%E% +,
> E,>+ &%  , > + ( E ,
>+
	 %$%%2%
 %C%E%-+/
2

- /  +   	  .  	
	
&'    + ( -

	 %$%%2%
 %C%E%B.AF
	

#

<+		% &'    + ( B!! 

	 %$%%2%
 %C%E%<
H	
 HH-! - &'        ( 

	 %$%%2%
 %C%E%CK		A
.+JJ
$
=
+B!.	
.+
J
 &'  . + ( &% 2 .

	 %$%%2%
 %C%<
 %C%<% 8=
2




<%!!! > $; ;!!!   . 
+ 
; --! 	 A   ; -!! 
 I	 
	.  B!! 
 =6H;  	; %-!! 

&%  
 
  ( <%!!! 
	9 C!!   . 
+ 
9 --!  	 A; -!! 

 B!! 
 =6H;  %-!!  

	
F%H
$2
 %C%C2

A	
	
 %C%C% +,

 E%!!! 	  
	  I 

  ,
  ; +A 
 	 
	
&'  	  
	  I 


 ,    ( -!%!!!
	%
F%$2

 %@% 
&6
 %@% % 
$
,0#

/%
  $I   
   2
;
G   ; =6H; ; > $; 	 A;
A; >; $F W   
>A 
  A	   F  
$
%
  
  A	  
F  A   $
   ,0
#%
2
	
>	
H
 %@%-


 %@%-% 	0I.%
34 !!>
8AI T   >
( !!  >


2
	
>	
H
 %@%E& %@%E%-&XS0
62Y C%!!!&
T  & + / 
	
	 & ( C%!!! &
+ /  	
	
&
2
	
>	
H
 %@%<#29

 %@%<% 	
H
/
$
,0#%
K	  >    /G(2>
3
	4% >/G(2>A%
2
	
>	
H
	()''*+,%,-".,	
 %C%BK	
2
>
 %C%E
>
I	
	
=
234
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 72. Matriz Anexa: Primera Infancia, Infancia, Adolescencia y Juventud
-<!G &% 2 I       (
-<!
2
	
>	
H
B!G.
&% 2 G        .
  (B! I     

	
2
	
>	
H
2
	
>	
H
2
	
>	
H
	   I  ; ; 
 
       C    8 5  
$
,0#%
	
 (  1 
	 
2I  ; ; 
 
   &  &  C  
.%
2
	
>	
H
	   I  ; ; 
 
     -  @   8 5  
$
,0#%
	
 (  1 
	 
2I  ; ; 
 
F     -  @ 
.
2
	
>	
H
2  	
	   F #  	 A;
A>$
,0#%
F 
#  	 A; A 
>  $
   ,0  #
A	%
2
	
>	
H
B .  A       I
 8     	
   ,0  #;  .
.
&% 2 .  A   
+(B.A


2
	
>	
H
 !!!  A  . A   
 
(%
T  & A  . A 
 
   ( ( !!!
 A  . A  

(%
2
	
>	
H
  	I  E  	 
 

   
   . A   ;
    8      +  
$
,0#
&% 2  	 + ( E
	


2
	
>	
H
> 
  >  &  &  !  < >  
A	  0  +       
>	AU2<	
U
T  > 
  >   	 A 
0  >+  >    U2
<	
U
2
	
>	
H
F&&$
% 2F&+%
2
	
>	
H
	    I  
 
    1
1	
% I

2
	
>	
H
 %@%?&;&
>
 %@%<%->I

$
,0#
 %@%?% 	2I
&;&>
	   I  ; ; 
 
;       !  <   8 5  
$
,0#%
	
 (  1 
	 
2I  ; ; 
 
   &  &  !  < 
.%
 %@%<#29

235
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 72. Matriz Anexa: Primera Infancia, Infancia, Adolescencia y Juventud
 %@%?%->$
A !!"	A "	A
2
	
>	
H
 %@%?%B/>

	
. E 
 (   
    
 
   
     > 
$
,0#%
&% 2 
 (  .(E

%
2
	
>	
H
K	   	  K	   $
  
,0#
< 	  K	 A  1



F6
$

>     $ A 
  
	K	
 !!"     $ A 
 
	K	%
F6
$

 %@%7>;
>


/F	
A
>	
 %@%7% 	
	F
>/F	
E > A   
  	 A+ 
;8$

,0#%
T  >  
  	 A+
 ;    +( E >
 
  	 A+  ;



F6
$

 %@% B>	




 %@% B% 

 ?!"
 &R  
   A ( &R  



 A0
 %@%@>

/
 %@%@% >;
>	
	
/
 %@%?&;&
>
236
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
SECTOR:
2.1.1.1. Diseño e Implementación de
la Unidad Ambiental Municipal Unidad Ambiental Municipal en funcionamiento Unidad Ambiental Municipal propuesta / Unidad
Ambiental Municipal creada
Secretaria de
Infraestructura Sub
Secretaria de Ambiente
Secretaria General
2.1.1.2. Consolidación del SIGAM Presentación del Proyecto de acuerdo del SIGAM Proyecto de Acuerdo Presentado
Secretaria de
Infraestructura Sub
Secretaria de Ambiente
2.1.1.3 Instituciónalizar el programa
de Educación Ambiental del Municipio
de Cúcuta
Realizar 8 talleres de educacion ambiental No. De talleres realizados / 8 talleres propuestos
Secretaria de
Infraestructura Sub
Secretaria de Ambiente
SECTOR:
2.2.1.1 "Parques Protectores" -
Productores. Recuperación de zonas
de riesgo
Diseño, Estudio y Gestión para la implementación de 1 "Parque
Protector Piloto
Estudio y Diseño realizado Parque Protector Piloto /
Estudio y Diseño Parque Protector Piloto Propuesto
Secretaria de
Infraestructura Sub
Secretaria de Medio
Ambiente
2.2.1.2 Parques Estructurantes y
creación de espacio público Diseño, estudio y gestión del mega parque El Malecon Diseño y Estudio Realizado
DAAPCC, Secretaria de
infraestructura
municipal
2.2.1.3 "Corredores Ambientales" Diseño, estudio y gestión del canal Bogotá desde su inicio hasta el
centro comercial Las Mercedes y otros Diseño y Estudio Realizado
DAAPCC, Secretaria de
infraestructura
municipal
2.2.1.4 Creación, Recuperación, Poda
de Arboles y Mantenimiento de
Parques urbanos
20 Parques recuperados y mantenidos
No. De parques recuperados y mantenidos / 20
parques tradicionales recuperados y mantenidos
propuestos
Departamento
Administrativo Area de
Planeacion Corporativa
y Ciudad,
SECTOR:
2.3.1.1 Adquisición de Áreas
Estratégicas Adquirir 600 Hectáreas No de hectareas adquiridas / 600 hectareas
propuestas
Departamento
Administrativo Area de
Planeacion corporativa
y ciudad, Secretaria de
infraestructura
municipal
2.3.1.2 Diseño e implementación de
los planes de manejo ambiental para
el 50% de las áreas estratégicas
existentes
12 planes de manejo ambiental elaborados No. De planes de maejo elaborados / 12. De planes
de manejo propuesto
Departamento
Administrativo Area de
Planeacion corporativa
y ciudad
2.3.1.3 Desarrollo de los planes de
manejo ambiental para el 50% de las
áreas estrategicas existentes
(Mantenimiento, Recuperación
,Reforestación, Cerramiento
Perimetral y Bebederos Sustitutos)
12 áreas estrategicas con planes de manejo ambiental desarrollados
No. De areas con planes estrategicos desarrollados /
12 areas con planes de manejo desarrolladas
propuestas
Departamento
Administrativo Area de
Planeacion corporativa
y ciudad
2.1.1 Implementación
del "SIGAM"
(Sistema Integral de
Gestión Ambiental
Municipal).
2.3 Recuperación, Aseguramiento y Protección de los Recursos Naturales Renovables y No Renovables
2.2.1 Sistema urbano
ambiental
Tabla 73. Pilar 2: Desarrollo Ambiental
2.1 Cambio Climático
2.2 Estructura Ecológica
2.3.1 Conservación
de las Fuentes de
Abastecimiento
Hídricas
237
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 73. Pilar 2: Desarrollo Ambiental
1 Área de Botaderos recuperada Área Recuperada
Secretaria de
infraestructura - Sub
Secretaria de Ambiente
DAAPCC
Gestionar recursos para el desarrollo de los proyectos Convenios suscrito
Secretaria de
infraestructura - Sub
Secretaria de Ambiente
DAAPCC
 Diseños y estudios Diseños y estudios realizados /diseños y estudios
propuestos
DAAPCC - Secretaria
de infraestructura - Sub
Secretaria de Ambiente
 Gestionar recursos para el desarrollo del proyecto Convenios suscrito
DAAPCC- Secretaria de
infraestructura - Sub
Secretaria de Ambiente
2.3.2.3 Fomento para la organización
del sector solidario de
seleccionadores (Recicladores)
Realizar 1 censo de seleccionadores y 4 sensibilizaciones al sector
solidario
1 Censo realizado y No. De sensibilizaciones
realizadas / No. Sensibilizaciones proyectadas
Secretaria de
infraestructura - Sub
Secretaria de Ambiente
 Diseños y estudios Diseños y estudios realizados /diseños y estudios
propuestos
Secretaria de
infraestructura - Sub
Secretaria de Ambiente
Gestionar recursos para el desarrollo del proyecto Convenios suscrito
Secretaria de
infraestructura - Sub
Secretaria de Ambiente
 Diseños y estudios Diseños y estudios realizados /diseños y estudios
propuestos
Secretaria de
infraestructura - Sub
Secretaria de Ambiente
Gestionar recursos para el desarrollo del proyecto Convenios suscrito
Secretaria de
infraestructura - Sub
Secretaria de Ambiente
2.3.4.1 Estudio base para
modificación del Acuerdo 040 de
2010 impuesto publicidad visual
Acuerdo No. 040 de 2010 (impuesto publicidad visual) municipal
modificado Acuerdo modificado
Departamento
Administrativo Area de
Planeacion Corporativa
y Ciudad
2.3.4.2 Fortalecimiento del grupo
Implementación la Unidad de control,
permisos y registros
Incrementar operativos en un 20% Operativos incrementados
Departamento
Administrativo Area de
Planeacion Corporativa
y Ciudad
2.3.4.3 Fortalecimiento el grupo
"Buen uso del suelo" Incrementar operativos en un 20% Grupo fortalecido
Departamento
Administrativo Area de
Planeacion Corporativa
y Ciudad
2.3.2 Cúcuta Recicla
2.3.3.2 Gestión para la
implementación del programa
"Cocinas sin Humo"
2.3.3 Cúcuta Respira
Mejor por un
Ambiente Saludable.
2.3.4
Descontaminación
Visual y Auditival /
Comparendo
Ambiental.
2.3.2.1 Gestión para la Recuperación
de las áreas de ubicación de los
Botaderos a Cielo Abierto del
municipio de Cúcuta (Urimaco,
Peracos y Diviso)
2.3.2.2 Gestión para el diseño y
estudios que permitan el montaje de
la "Planta de Tratamiento de
Residuos Sólidos"
2.3.3.1 Mtigación de los impactos
generados por el calentamiento global
238
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 73. Pilar 2: Desarrollo Ambiental
Creación y puesta en funcionamiento del Punto de atención
Oficina de atención del Comparendo ambiental con
bienes muebles, equipos y fortalecida con equipo
operativo
Secretaría de Gobierno
Municipal
40 Capacitaciones a infractores y a Recicladores Informales sobre
educación ambienta
No. de Capacitaciones desarrolladas / 40 de
Capacitaciones programadas
Secretaría de Gobierno
sub secretaria de
Ambiente
creación del banco y Aplicación de sanciones a infractores Banco de datos creado / banco d edatos por creas
Secretaría de Gobierno
Municipal
SECTOR:
Documento realizado Documento realizado / Documento propuesto
Secretaria de
Infraestructura Sub
Secretaria de Ambiente
Elaborar e implementar el manual de silvicultura urbana Manual elaborado
Secretaria de
Infraestructura Sub
Secretaria de Ambiente
2.4.1.2. Campañas de divulgación y
concientización 4 Campañas No. De campañas realizadas / 4 camapañas
realizadas
Secretaria de
Infraestructura Sub
Secretaria de Ambiente
SECTOR:
2.5.1.1. implementación de obras
para el control de erosion y
estabilizacion de taludes en zonas de
riesgo mitigable
desarrollar obras de prevención y control obras desarrolladas DAAPCC
2.5.1.2. Estudio de amenazas,
vulnerabilidad y riesgos desarrollar el estudio estudio desarrollado DAAPCC
2.5.1.3. Estudio de vulnerabilidad de
edificaciones escenciales desarrollar el estudio estudio desarrollado DAAPCC
2.5.1.4. Microzonificacion sismica desarrollar el estudio estudio desarrollado DAAPCC
2.5.1.5. Recuperacion geomorfologica
y ambiental de zonas de riesgo no
mitigable sujetas a la reubicacion de
población
desarrollar obras obras desarrolladas DAAPCC
2.5.1.6. Capacitacion en la gestión del
riesgo Desarrollar 20 tallleres por cada comuna No. De talleres talleres desarollados / 20 talleres
desarrollados DAAPCC
2.5.1.7. Apoyo a la consolidación de
la red de alerta temprana de
inundaciones
Gestionar el sistema de alerta temprana Convenio suscrito
 DAAPCC - Secretaria
de Infraestructura,
subsecretaria de
Ambiente
2.4.1 Conocimiento
y Protección de la
Fauna y Flora propia
del municipio de
Cúcuta
2.3.4.4 Comparendo Ambiental.
2.5.1. Gestión del
Riesgo Municipal
2.4.1.1. Preservación y Conservacion
de nuestra fauna y flora municipal
2.5 Gestión del Riesgo
2.4 Biodiversidad
2.3.4
Descontaminación
Visual y Auditival /
Comparendo
Ambiental.
239
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 73. Pilar 2: Desarrollo Ambiental
2.5.1.8 Consejo de Gestión de Riesgo
de desastres Contar al 2015 con el Consejo de Gestión del Riesgo operando Consejo Operativo
Secretarias de
Seguridad, prensa,
Desarrollo Social,
Infraestrucuta,
Educación, Salud,
Planeación, Bienestar
social
2.5.1.9 Unidad Municipal para la
Gestión del Riesgo Crear la Unidad Unidad del Riesgo creada
Secretarias de
Seguridad, prensa,
Desarrollo Social,
Infraestrucuta,
Educación, Salud,
Planeación, Bienestar
social
2.5.1.10 Fondo Municipal para la
prevención y atención de
emergencias
Crear el fondo para la prevención y atención de emergencias Fondo creado
Secretarias de
Seguridad ciudadana y
Hacienda
2.5.1.11 Centro de Reserva Contar con 1 espacio físico para almacenamiento de los elementos de
apoyo de la UMGR Espacio físico operando Secretaria de
Seguridad
2.5.1. Gestión del
Riesgo Municipal
240
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
SECTOR:
3.1.1.3 Proyectos Integrales de
Vivienda Nueva, destinados a la
consolidacion de 20.000 soluciones
de vivienda VIP y VIS.
Construccion de 200 unidades de vivienda en sitio propio en suelo
urbano N° de unidades construidas en sitio propio/200
ALCALDIA -
METROVIVIENDA -
MAVDT -
GOBERNACION
COOPERACION
INTERNACIONAL
3.1.1.4 Mejoramiento integral del
habitat urbano Mejoramiento de 200 unidades de vivienda en suelo urbano No. De viviendas con mejoramiento en suelo
urbano/200
ALCALDIA -
METROVIVIENDA -
MAVDT -
GOBERNACION
COOPERACION
INTERNACIONALEMPRESA
PRIVADA
3.1.1.5 Construcción de vivienda y
Obras complementarias en proyectos
anteriores inconclusos
Terminacion de 212 unidades pendientes de Proyectos anteriores No. De unidades terminadas/212 BCO.AGRARIO ,MVCT,
METROVIVIENDA
Tabla 74. Pilar 3: Hábitat
3.1 Vivienda
METROVIVIENDA,
PLANEACION
MUNICIPAL,
MINISTERIO
METROVIVIENDA,
PLANEACION
MUNICIPAL,
MINISTERIO
VIVIENDA CIUDAD Y
TERRITORIO,
PROPIETARIOS Y
COMUNIDAD
OBJETIVO
N° de soluciones de vivienda planteadas y
gestionadas positivamente a traves de los proyectos
formulados en el Plan de Vivienda
3.1.1.1 Formulacion politica municipal
de vivienda y asentamientos humanos
de la ciudad de San Jose de Cucuta
Presentación de Proyecto de acuerdo de politica de vivienda y
asentamientos humanos Acuerdo presentado
3.1.1.2 Aplicación de los Instrumentos
de Gestión del suelo
(macroproyectos) , Planes Parciales
(aumentar la disponibilidad de suelo
urbanizado) para proyectos integrales
de vivienda.
Habilitar 650 Ha mediante declaratoria de desarrollo y construcción
prioritaria en áreas de expansión urbana integral, deacuerdo al POT N° Ha de suelo habilitadas para VIS y VIP/650 Has
METROVIVIENDA,
PLANEACION
MUNICIPAL,
MINISTERIO
VIVIENDA CIUDAD Y
TERRITORIO, ,
INFRAESTRUCTURA,
Construccion de las obras de urbanismo y compra de terrenos
necesarios para garantizar la viabilidad de la consolidación de los
proyectos integrales de vivienda urbana dirigidos a la poblacion
vulnerable (afectada por ola invernal, victimas y familias que califiquen
a la puntuación para adquirir un subsidio de vivienda del orden
nacional), con un plan de 4000 unidades de viviendas tipo VIP y VIS
para el Municipio de San Jose de Cucuta
N° de viviendas construidas con obras de urbanismo y
compra de terreno/4000
METROVIVIENDA,
PLANEACION
MUNICIPAL,
MINISTERIO
VIVIENDA CIUDAD Y
TERRITORIO, ,
INFRAESTRUCTURA,
CAMACON, SS.PP,
CONSTRUCTORAS,
COMUNIDAD
3.1.1.3 Proyectos Integrales de
Vivienda Nueva, destinados a la
consolidacion de 20.000 soluciones
de vivienda VIP y VIS.
Formulación de Proyectos para la Gestión de Recursos destinados a la
consecución de 20 mil soluciones de Vivienda
3.1.1 Desarrollo
integral de Vivienda
Urbana
3.1.1 Desarrollo
integral de Vivienda
Urbana
241
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 74. Pilar 3: Hábitat
3.1.3.1 Documentación e
Implementación del Sistema GP 1000 Documentar e Implementar el Sistema GP 1000 en la entidad PreAuditoria de Certificación del Sistema GP 1000 METROVIVIENDA
Cúcuta
3.1.3.2 Difusión Masiva de la gestión
y los proyectos de la Entidad (gestión
social)
Realizar 4 campañas de difusión masiva de la gestión y los proyectos
de la Entidad N° de Campañas de difusión realizadas /4 METROVIVIENDA
Cúcuta
3.1.3.3 Creacion y consolidacion
Banco inmobiliario y de Tierras crear y consolidar el Banco inmobiliario y de Tierras del Municipio Banco Inmobiliario y de Tierras creado y consolidado METROVIVIENDA
Cúcuta
3.1.3.4 Desarrollo de Proyectos de
Investigación en torno a la Vivienda,
el hábitat y los asentamientos
humanos
formulación de (4) Proyectos de Investigación Proyectos de Investigación Formulados y en
Desarrollo/4
METROVIVIENDA
Cúcuta
3.1.3.5 Implementacion archivo Ley
594 del 2000 y creacion de sistema
de informacion
creacion de archivo central, organización de archivo historico e
implementacion del sistema de informacion
archivo central creado y sistema de informacion
implementado
METROVIVIENDA
Cúcuta
3.1.3.6 Restructuración de la Planta
de Personal de la Entidad
Mejoramiento de la Estructura Organizacional y Funcional de
Metrovivienda Nueva Estructuracion implementada de Metrovivienda METROVIVIENDA
Cúcuta
3.1.3.8 Constitucion del Fondo de
Vivivenda Municipal
Formular el Proyecto de Acuerdo de creacion del Fondo de Vvivenda
Municipal Proyecto de Acuerdo presentado METROVIVIENDA,
Planeacion Municipal
Suscribir (5) contratos Interadministrativos en base a la función de
Metrovivienda
N° de Convenios Interadministrativos firmados y
aprobados/5
Metrovivienda /Alcaldia
de San José de Cúcuta
3.1.2 Desarrollo
integral del habitat
rural
3.1.2.1 Gestión para la Construcción
de Vivienda Rural dispersa en sitio
propio
400 viviendas rurales dispersas construidas
3.1.3.7 Banco de Programas y
Proyectos de Metrovivienda Formulación de 8 Programas y/o proyectos al Banco de proyectos. N° de Programas y Proyectos Formulados y
registrados en el Banco/8
Metrovivienda,
Planeación Mpal,
Constructoras,
CAMACOL,,
Comunidad Objetivo,
Metrovivienda,
Planeación Mpal,
Ministerio de Vivienda
ciudad y Territorio,
INCODER, BANCO
AGRARIO,
N° de viviendas construidas/400
3.1.2.2 Gestion para la regularizacion
de asentamientos rurales Formulacion de planes para regularización de 2 asentamientos rurales Numero de planes de regularizacion formulados y
presentados
Metrovivienda,
Planeación Mpal,
Ministerio de Vivienda
3.1.3.9 Celebración de Alianzas
Público-Privadas, Convenios de
Asociación y Contratos
Interadministrativos para el desarrollo
de programas y plan de Vivienda
Municipal
Suscribir(3) alianzas publico privadas para el desarrollo de proyectos
de Vivienda No de Alianzas Público Privadas Firmados/3
Metrovivienda,
Planeación Mpal,
constructoras,
CAMACOL, MVCT,
Infraestructura
Suscribir (3) Convenios de Asociación para los programas del Plan de
Vivienda Municipal N° de Convenios de asociacion firmados/3
SS.PP, Universidades,
Sector Privado,
comunidad en General
3.1.3 Fortalecimiento
Institucional
3.1.3 Fortalecimiento
Institucional
242
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 74. Pilar 3: Hábitat
SECTOR:
3.2.2 Canal Bogotá 3.2.2.1 Cubrimiento del Canal Bogotá Estudios y Gestión para el cubrimiento del canal Bogotá Estudios y Gestión Realizada Alcaldía Municipal
SECTOR:
3.3.1 Cobertura de
Servicios Públicos en
el Municipio de San
José de Cúcuta
3.3.1.1 Cobertura de Electrificación
rural Ampliar la cobertura de electrificación rural en un 5% % de cobertura ampliada / % de cobertura propuesta
Centrales Eléctricas de
Norte de Santander -
alcaldía - comunidad
SECTOR:
Documeto Contexto y escala del espacio público de la ciudad de San
José de Cúcuta. Diagnóstico y Estudio Realizado Secretaría de Gobierno
Municipal
Marco conceptual para la gestión integral del espacio público
construido
Estudio de Consultoría realizado para la Identificación
del Marco Conceptual.
Secretaría de Gobierno
Municipal
Diseño de políticas de gestión social y económica, accesibilidad y
calidad.
Políticas de Gestión Social y económica, accesibilidad
y calidad formulados.
Secretaría de Gobierno
Municipal
3.2.1.2 Mejoramiento integral de
barrios Formular un Proyecto integral de barrio. Proyecto formulado y ejecutado
Metrovivienda,
Planeación Mpal,
MVCT, Comunidad
Objetivo
3.2.1.1 Legalización de
ASENTAMIENTOS de vivienda
Legalizar (15) asentamientos, los cuales son: asentamiento Geronimo
uribe-Brisas de los Andes-Florida Blanca-Laureles-Brisas de los
Molinos-Alonsito-Maria Auxiliadora-Crispin Duran-Escalabrini-13 de
Mayo-Primavera-El Progreso-Sabana Verde-San Jeronimo-mujeres del
Futuro y Brisas del Sinai.
Número de Asentamientos de viviendas
legalizados/15
Metrovivienda,
Planeación Mpal,
MVCT, Comunidad
Objetivo
3.4 Espacio Urbano
1000 predios titulados No. De predios titulados/1000
METROVIVIENDA,
Planeacion Municipal,
comunidad objetivo
3.2.1.4 Habilitación de predios para
titulacion en convenio con el MVCT
8304 predios habilitados para titulacion en convenio con el MVCT No. De predios habilitados para titulación/8304 METROVIVIENDA,
Planeacion Municipal,
4000 predios efectivamente titulados, en las comunas: comuna 10- comunidad objetivo
comuna 9-comuna 8-comuna 7-comuna 4 y comuna 3. No. De predios titulados/4000
3.2.1.3 Titulacion de predios por
venta
3.2 Renovación Urbana
3.2.1 Mejoramiento
Integral de barrios en
el perimetro urbano y
sanaemiento predial
3.2.1.5 Regularización Urbanística Regularización urbanística de 15 asentamientos No. De asentamientos regularizados/15
3.4.1 Espacio
Público
METROVIVIENDA,
Planeacion Municipal,
comunidad objetivo
3.4.1.1 Política Pública del Espacio
Público del Municipio de San José de
Cúcuta y su Área Metropolitana.
3.2.1 Mejoramiento
Integral de barrios en
el perimetro urbano y
sanaemiento predial
3.3 Servicios Públicos
243
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 74. Pilar 3: Hábitat
Inventario de Áreas de Uso Público invadidas en el Municipio de San
José de Cúcuta. Identificación de Puntos Críticos a Recuperar Inventario Realizado. Secretaría de Gobierno
Municipal, DAPCC
Recuperación del 10% del Espacio Público invadido e identificado en
el inventario de Áreas en la Zona Centro del Municipio de San José de
Cúcuta a través de acciones ludico-pedagógicas y acciones policivas.
% de Áreas invadidas recuperadas / % propuesto Secretaría de Gobierno
Municipal
Estudio de Caracterización Socio-Demográfica de la Población
vendedora informal del Área Centrica del Municipio de San José de
Cúcuta.
Estudio de Caracterización Socio-Demográfica de
Población vendedora informal área centrica realizado.
Secretaría de Gobierno
Municipal
Diseño de Proyecto Institucional enfocado a la Recuperación del
Espacio Público del Área Centrica del Municipio de San José de
Cúcuta
Proyecto Institucional enfocado al Área Centrica
Municipal diseñado y elaborado.
Secretaría de Gobierno
Municipal
Incluir el 50% de Población Vendedora Informal caracterizada en la
Zona Centrica Municipal en Programas de la Administración Municipal
% de Población Vendedora Informal caracterizada en
la Zona Centrica Municipal /% propuesto
Secretaría de Gobierno
Municipal - Sisben -
Eduación - Desarrollo
comunitario - Banco de
la Productividad -
Centro Tecnologico de
Cúcuta - IMRD -
Bienestar Social -
Equidad de Género
Diseño de Proyectos de Reubicación temporal a Población Invasora
del Espacio Público.
Proyecto de Reubicación Temporal de población
invasora del Espacio Público Diseñado.
Secretaría de Gobierno
Municipal - DAPCC
Incluir el 60% de la población invasora caracterizados de la Zona
Céntrica en Proyectos de Reubicación Temporal como alternativa de
transición a proyectos definitivos.
% de Población invasora incluida en proyectos de
reubicación temporal / % de población invasora
incluida en proyectos de reubicación temporal
propuesto
Secretaría de Gobierno
Municipal
Diseño de 2 Proyectos de Renovación Urbana del Espacio Público de
la Zona Centrica del Municipio de San José de Cúcuta.
Proyectos de renovación urbana diseñados / proyectos
de renovación urbana propuestos DAPCC
Diseño de 2 Proyectos de Reubicación definitival a Población Invasora
del Espacio Público.
Proyecto de Reubicación Definitiva de población
invasora del Espacio Público Diseñado.
Secretaría de Gobierno
Municipal - DAPCC
3.4.2.1 Revisión, modificación y/o
actualización de Normatividad
Existente
Revisar, modificar y/o actualizar la totalidad de la normatividad
municipal vigente
Cantidad de documentos de normatividad vigente
revisados/cantidad de documentos normativos
existentes
DAPCC
3.4.2.2 Manual de Espacio Público Elaborar el implementar el Manual de Espacio Público Manual Elaborado e implementado DAPCC
3.4.3 Control de
Invasiones de
Terreno
3.4.3.1 Control en el Terreno:
Acciones Policivas para la
Recuperación de Terrenos Invadidos.
2 Escuadrones de Control en el Terreno funcionando en el cuatrenio
para la Recuperación de Terrenos Invadidos.
No. De Escuadrones de control de Terreno
funcionando / No. De Escuadrones de Terreno
Propuestos
Secretaría de Gobierno
Municipal - Policía
Nacional
3.4.1.2 Recuperación y Atención del
Espacio Público del Municipio de San
José de Cúcuta
3.4.1.2 Recuperación y Atención del
Espacio Público del Municipio de San
José de Cúcuta
3.4.2 Normatividad
del Espacio Público
3.4.1 Espacio
Público
244
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
SECTOR:
Desarrollar el Estudio de la Caracterizacion básica de la Red Vial
Urbana. Estudio realizado
Secretaría de
Infraestructura
Municipal
Mantener el 50% de los 200 km necesarios de Red Vial y del
Transporte en el Area Urbana (100 kn)
No. de km de vías mantenidos / No. De km de vías
mantenidos propuestos
 Secretaría de
Infraestructura
Municipal
Rehabilitar el 25% de los 50 km necesarios de la Red Vial y del
Transporte en el Area Urbana
No. de km de vías rehabilitados / No. De km de vías
rehabilitadas propuestos
Secretaría de
Infraestructura
Municipal
Mejorar mediante el programa de comunidad gobierno el 25% de los
50 km necesarios de la Red Vial y del Transporte en el Area Urbana.
No. de km de vías mejorados / No. De km de vías
mejorados propuestos
Secretaría de
Infraestructura
Municipal
Ampliación del 50% de los 20 km necesarios dela Red Vial y del
Transporte en el Area Urbana.
No. de km de vías ampliados / No. De km de vías
ampliados propuestos
Secretaría de
Infraestructura
Municipal
4.1.1.2 Mantenimiento, Rehabilitación
de la Red vial terciaria del Área Rural
Mantenimiento, Rehabilitación, Mejoramiento y/o Ampliación del 50 KM
de la Red Vial Terciaria.
No. de km intervenidos / No. De km propuestos a
intervenir
Secretaría de
Infraestructura
Municipal
4.1.1.3 Construcción, mantenimiento
y mejoramiento de Ciclo rutas area
urbana
Construcción, mantenimiento y mejoramiento de 2000 mts de ciclo ruta No de metros intervenidos / no. De metros propuestos
Secretaría de
Infraestructura
Municipal
4.1.1.4 Vias no vehiculares ( puentes
peatonales, gradas y senderos) Gestión para construcción de infraestructura no vehicular Infraestructura no vehicular construida
Secretaría de
Infraestructura
Municipal
4.1.2.1 Estudios de Preinversión
Realizar estudios de preinversión para gestionar recursos para
construir obras de infraestructura en el municipio por un valor mínimo
de 100 mil millones
Valor de los estudios realizados
Secretaría de
Infraestructura
Municipal
4.1.2.2 Actualización y
sistematización de la información de
campo y planimetrica existente en la
secretaria de infraestructura
Actualizar y sistematizar el 100% de las obras y contratos ejecutados
relacionados con infraestructura del sector urbano % de informacion actualizada y sistematizada
Secretaría de
Infraestructura
Municipal
Elaborar 1 estudio para el diagnostico general de los sistemas de
acueducto en el sector rural. Estudio realizado
Secretaría de
Infraestructura
Municipal
Fomentar la creación de 35 juntas administradoras de los sistemas de
acueducto rurales, con su respectiva concesion de aguas
No. De juntas administradoras creadas / 35
Secretaría de
Infraestructura
Municipal -
CORPONOR -
COMUNIDAD -
Desarrollo Social
Inscripción del Proyecto ante Entidades Nacionales e Internacionales proyecto inscrito Secretaría de
Infraestructura - MVCT
Optimizar 8 sistemas de acueductos veredales (Plantas de tratamiento
y/o acueductos).
No. de sistemas de acueducto veredales optimizados
/ No. De sistemas de acueductos veredales
propuestos optimizar
Secretaría de
Infraestructura
Municipal
Tabla 75. Pilar 4: Infraestructura y Movilidad
4.1 Infraestructura, Agua Potable y Saneamiento Básico
4.1.1.1 Mantenimiento,
Rehabilitación, Mejoramiento y
Ampliación de la Red Vial y del
Transporte en el Area Urbana.
4.1.3.1 Diseño y Optimización de
Acueductos Rurales
4.1.1 Infraestructura
para la movilidad
4.1.2 Fortalecimiento
Institucional
4.1.3 El campo con
agua Potable
245
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 75. Pilar 4: Infraestructura y Movilidad
4.1.4.1 Plan maestro de Alcantarillado
Pluvial Elaborar el Plan Maestro de Alcantarillado Pluvial. Plan Maestro de Alcantarillado Pluvial elaborado
Secretaría de
Infraestructura
Municipal
Gestionar 10 proyectos para obtener recursos de cofinanciación para
la construcción de obras parciales del alcantarillado pluvial. Proyectos viabilizados /Proyectos Gestionados
Secretaría de
Infraestructura
Municipal - MVCT
Construir el 5% de obras que arroja el Plan Maestro de Alcantarillado
Pluvial.
% de obras de Alcantarillado Pluvial construidas / No.
De km propuestos construir del /Plan Maestro de
Alcantarillado Pluvial (5%)
Secretaría de
Infraestructura
Municipal
4.1.4.3 Mantenimiento de Canales de
Aguas Lluvias
realizar el mantenimiento de 20 Km de Canales de aguas lluvias en el
Mpio
No. De Km de canales de aguas lluvias mantenidos /
No. De Km de canales de aguas lluvias propuestos
Secretaría de
Infraestructura
Municipal
4.1.5 Agua Potable y
Saneamiento básico
para todos
4.1.5.1 Subsidios Acueducto y
alcantarillado estratos 1 y 2
100 % de suscriptores de estratos 1 y 2 beneficiarios de subsidios para
acueducto y alcantarillado
% de suscriptores de estratos 1 y 2 beneficiarios de
subsidios para acueducto y alcantarillado / % de
suscriptores de estratos 1 y 2 beneficiados con
subsidio propuesto
E.I.S CÚCUTA E.S.P,
AGUAS KPITAL S.A
E.SP, ALCALDIA
MUNICIPAL
Elaborar y gestionar 1 estudio para el diagnostico general de los
sistemas de alcantarillado en los Centros Poblados Rurales. Estudio realizado
Secretaría de
Infraestructura
Municipal
Construir, Ampliar, Reparar y/o Mantener 4 de los 13 Sistemas de
Alcantarillado en los Centros Poblados Rurales.
No. de sistemas construidos, ampliados, reparados,
mantenidos y/o optimizados de los Sistemas de
Alcantarillado en los Centros Poblados Rurales / No.
De sistemas de Alcantarillado propuesto sintervenir
Secretaría de
Infraestructura
Municipal
4.1.7.1 Apoyo y Gestión para la
implementación de la PTAR para el
Área urbana del Municipio
Realizar la estructuración Técnica, Legal y financiera para la ejecución
de la PTAR del Municipio Proyecto estructurado
Alcaldía Municipal,
DAAPCC, Corponor,
Ministerio de ambiente,
Viceministerio de agua
Potable y saneamiento
básico
4.1.7.2 Apoyo y Gestión para la
Actualización de los Estudios de
Factibilidad del proyecto del Embalse
Multipropósito del Cínera
Apoyar y Gestionar la Actualización del proyecto dell Embalse
Multiproposito del Cinera proyecto actualizado
Alcaldía Municipal,
Área Metropolitana,
Gobernación de Norte
de Santander,
4.1.7.3 Pozos profundos Agua
Subterranea
realizar Estudios y diseños e identificar pozos existentes para la
construcción de red de pozos profundos para aprovechamiento de
aguas subterraneas
Estudios, diseños realizados
Secretaría de
Infraestructura
Municipal, Inversión
Privada
4.1.7 Apoyo y gestión
de proyectos de
infraestructura de
acueducto y
saneamiento basico
4.1.6 El campo con
aguas negras
canalizadas
4.1.4.2 Diseño y construcción de
canales y colectores de alcantarillado
pluvial.
4.1.6.1 Diseño y construcción de
redes de alcantarillado en los Centros
Poblados Rurales
4.1.4 Cucuta con sus
aguas lluvias
canalizadas y
operando
246
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 75. Pilar 4: Infraestructura y Movilidad
4.1.8 Acueducto
metropolitano
4.1.8.1 Apoyo y Gestión para la
construcción del Acueducto
Metropolitano
Apoyar y gestionar el proyecto para su construcción proyecto gestionado y consolidado
Ecopetrol, Alcaldía
Municipal de San José
de Cúcuta, alcaldía de
Los Patios, Alcaldía de
Villa del Rosario,
Gobernación de Norte
de Santander,
Ministerio de vivienda,
ciudad y territorio,
viceministerio de Agua
potable y saneamiento
básico
SECTOR:
4.2.1.1 Impulso a la Implementación
del Sistema Integrado de Transporte
Masivo para Cúcuta y su Área
Metropolitana
4.2.1.2 Reestructuración del Servicio
de Transporte Público de Pasajeros
Mantener el 100% de la infraestructura de la Central de Transporte % de infraestructura mantenida Central de Transportes
6
	
 de Cúcuta
$
 6+ 

#
Reestructurar por lo menos el 40% de rutas urbanas % de Rutas reestructuradas
Área Dirección de
Tránsito y Transporte -
Área Metropolitana
Definir 20 paraderos de buses Paraderos demarcados Área Dirección de
Tránsito
Definir y autorizar 8 corredores viales para el transporte
intermunicipal, nacional y metropolitano.
No. De corredores viales definidos y autorizados/No.
De corredores viales propuestos a definir y a autorizar
Área Dirección de
Tránsito y Transporte -
Área Metropolitana -
Ministerio de
Transporte
4.2.2.2 Mantenimiento correctivo y
preventivo de la red semaforizada de
la ciudad de San José de Cúcuta
Mantenimiento preventivo y correctivo de las 104 intersecciones
semaforizadas de la ciudad No. De intersecciones semafóricas con mantenimiento
Área Dirección de
Tránsito, Inversión
Privada
Modernización de 100 intersecciones semaforizadas No. De intersecciones semafóricas modernizadas
Área Dirección de
Tránsito, Inversión
Privada
Ampliación de 20 intersecciones semaforizadas No. De intersecciones semafóricas ampliadas
Área Dirección de
Tránsito, Inversión
Privada
4.2.2.3 Modernización, Ampliación e
Instalación Red Semafórica y de
Cámaras para la detección
electrónica de infracciones de tránsito
4.2.1.3 Terminal de Transportes de
Cúcuta
4.2.2 Plan Maestro
de Movilidad del
Municipio de San
José de Cúcuta
4.2 Tránsito, transporte y Movilidad
4.2.1 Sistema de
Transporte Público
de Pasajeros
4.2.2.1 Reestructuración de rutas
urbanas, definición de paraderos de
buses, definición y autorización de
corredores viales para el transporte
intermunicipal, nacional y
Metropolitano
Contar a 2015 con un sistema de Transporte Público seguro, eficiente,
rápido, ambientalmente amigable, digno y ordenado
Sistema de Transporte Público seguro, eficiente,
rápido, ambientalmente amigable, digno y ordenado
funcionando
DNP, Alcaldía
Municipal, Área
Metropolitana de
cúcuta, Ministerio de
Transporte, Área
Dirección de Tránsito y
Transporte
247
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 75. Pilar 4: Infraestructura y Movilidad
Instalar la Red de Cámaras para la detección electrónica de
infracciones de Tránsito Red de Cámaras instalada
Área Dirección de
Tránsito, Inversión
Privada
Implementación de la central de monitoreo de la red semaforizada No. De centrales de monitoreo implementadas
Área Dirección de
Tránsito, Inversión
Privada
Implementación de 20 zonas amarillas Comunas 1 y 2 No. De zonas amarillas implementadas y puestas en
marcha/No. De Zonas Amarillas propuestas
Área Dirección de
Tránsito
Implementación de Pico y placa pico y placa implementado Área Dirección de
Tránsito
Instalación de 600 nuevas señales verticales No. De señales instaladas/No. De señales propuestas
a instalar
Área Dirección de
Tránsito
Demarcación de 12.000 M2 de señalización horizontal No. De m2 demarcados/No. De m2 propuestos a
demarcar
Área Dirección de
Tránsito
4.2.2.7 Control y vigilancia del
transporte informal
Controlar y vigilar el transporte informal en los corredores de transporte
público
No. de cooredores controlados y vigilados / No. de
corredores de trasnporte píublico existente
Área Dirección de
Tránsito
4.2.2.8 Convenio con Policía Nacional
para el Control Operativo de Tránsito Celebrar e implementar convenio con la Policía Nacional convenio celebrado y operando
Alcaldía Municipal,
Área Dirección de
Tránsito, Policiá
Nacional
Puesta en marcha Parque Temático de Tránsito en la ciudadala de
Atalaya Parque temático en funcionamiento Área Dirección de
Tránsito, DAAPCC
Creación de cien (100) patrullas escolares No. De patrullas escolares creadas/Total de patrulals
escolares propuestas
Área Dirección de
Tránsito, Secretaría de
Educación Municipal
Capacitación de conductores en las 23 empresas de Servicio Público
colectivo e individual
No. De empresas con conductores capacitados/No.
De empresas con capacitación propuestas
Área Dirección de
Tránsito
No. De operativos realizados anualmente/No. De
operativos propuestos
Implementación de un día sin carro anualmente
Área Dirección de
Tránsito, CORPONOR
4.2.2.4 Recuperación del espacio
público, implementación de zonas
azules y amarillas e implementación
del pico y placa
Implementación y puesta en marcha de 50 zonas azules
Realizar un estudio por Comuna para la definición de sentidos de
circulación de vias
4.2.2.9 Capacitación, sensibilización
en Educación en Seguridad Vial -
Cultura Ciudadana
Educar a 32.000 estudiantes sobre educación y seguridad vial en
normas de Tránsito y transporte
4.2.2.6 Control y vigilancia de la
emisión de gases por fuentes móviles
y Día sin Carro
Efectuar dieciseis operativos anuales para la aplicación de la norma
de emisión de gases y cultura ciudadana sobre la importancia del
4.2.2.5 Reorganización vial -
demarcación y señalización
4.2.2.3 Modernización, Ampliación e
Instalación Red Semafórica y de
Cámaras para la detección
4.2.2 Plan Maestro electrónica de infracciones de tránsito
de Movilidad del
Municipio de San
José de Cúcuta
estudio realizado Área Dirección de
Tránsito
4.2.2 Plan Maestro
de Movilidad del
Municipio de San
José de Cúcuta
No. De zonas azules implementadas y puestas en
marcha /No. De Zonas Azules propuestas
Área Dirección de
Tránsito
dia sin carro implementado Área Dirección de
Tránsito
No. De estudiantes capacitados/Total de estudiantes
propuestos a capacitar
Área Dirección de
Tránsito, Secretaría de
Educación Municipal
248
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 75. Pilar 4: Infraestructura y Movilidad
Realizar un diagnóstico sobre la operatividad y eficiencia de la
prestación actual de servicios de trámites por parte de la Secretaría de
Tránsito, con el fin de evaluar las diferentes alternativas para el
mejoramiento continuo del servicio.
Diagnostico realizado Área Dirección de
Tránsito
Implementar el plan requerido por la Secretaría para lograr el
fortalecimiento de la operación interna en cuanto a los servicios de
trámites, ya sea mediante el fortalecimiento interno o externo, de
acuerdo a las conclusiones arrojadas por el diagnóstico.
plan implementado Área Dirección de
Tránsito
4.2.3.2 Adquisición de Especies
Venales, combustibles y Lubricantes
Adquirir el 100% de las Especies Venales y combustibles requeridos
para la operación
% de Especies Venales y combustubles requeridos
adquiridos
Área Dirección de
Tránsito
4.2.3 Fortalecimiento
Institucional
4.2.3.1 Fortalecimiento de la
operación interna de la Secretaría de
Tránsito en lo relacionado con los
trámites.
249
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
SECTOR:
5.1.1.1 Asistencia tecnica
agropecuaria y piscícola municipal
Acompañamiento en 10 proyectos piscícolas comunitarios.Apoyo a 300
empresas, Asistencia a 520 Empresas, Fortalecimiento de 120
Empresas, Compra de un Vehiculo y 9 Motos , Conformacion de Riego
Para 200 Has(ASOCAPAL), Compra de Formatos de Asistencia
Tecnica,Papeleria, y 2 Computadores
nro de Empresas apoyadas, nro de empresas
asistidas, nro de empresas fortalecidas, Compra del
Vehiculo y las Motos, Compra de Papeleria y equipo
de Oficina.
5.1.1.2 Seguridad alimentaria basica
urbana y rural Preparación y siembra de 300 Huertas, 300 Solares nro., Huertas Caseras y Solares Productivos
5.1.1.3 Apoyo a la Explotación
Minera de la Arcilla y del Carbón 8 eventos de la arcilla y del carbón realizados nro., de eventos mineros ejecutados
Diagnóstico, Estado del Arte y Marco Normativo Nacional e Internacional y
Político del Tema.
Diagnóstico, Estado del Arte y Marco Normativo Nacional e
Internacional y Político del Tema realizado.
Secretaría de Cultura y
Turismo
Consolidación de Mesas de Trabajo con los Gremios y Asociaciones que
conforman el Sector Turistico y Sector Salud.
10 Mesas de Trabajo con los Gremios y Asociaciones que
conforman el Sector Turísitico y el Sector Salud
desarrolladas.
Secretaría de Cultura y
Turismo
Formulación Documento, Juridico, Político y Normativo del Turismo en el
Sector Salud en el Municipio de San José de Cúcuta.
Documento Jurídico, Político, Normativo del Turismo en el
Sector Salud formulado.
Secretaría de Cultura y
Turismo
Plan de Medios: Diseño y Formulación de la Campaña Integral de Turismo en
Salud Municipal.
Campaña Integral y Plan de Medios formulados, Diseñados
y Ejecutados.
Secretaría de Cultura y
Turismo
Estudio, Diagnóstico, Investigación e Indagaje del tema en la Ciudad. Estudio, Diagnóstico, Investigación e Indagaje realizado. Secretaría de Cultura y
Turismo
Diseño del Programa de Promoción "Cúcuta Oculta". Identificación de
Estrategias y Recorrido por la Ciudad.
Programa de Promoción diseñado, Estrategias Identificadas
y Recorridos por la Ciudad realizado.
Secretaría de Cultura y
Turismo
Plan de Medios: Diseño y Formulación de la Campaña Integral del Programa
Turísitico "Cúcuta Oculta"
Campaña Integral del Programa Turísitico y Plan de Medios
diseñado y formulado.
Secretaría de Cultura y
Turismo
Estudio, Diagnóstico, Investigación e Indagaje del tema en la Ciudad. Estudio, Diagnóstico, Investigación e Indagaje realizado. Secretaría de Cultura y
Turismo
Desarrollo y proyección de lugares, sectores e imágenes y murales a
implementar en el Área Urbana del Municipio de San José de Cúcuta.
6 Grandes Murales desarrollados y proyectados en el Área
Urbana del Municipio de San José de Cúcuta como parte
del desarrollo del Programa "CúcutARTE"
Secretaría de Cultura y
Turismo
Acompañamiento y Seguimiento al Macroproyecto de Turismo y Renovación
Urbana del Corredor "El Malecón" del Municipio de San José de Cúcuta.
# de Reuniones, Ruedas de Prensa y Negocio, Asambleas,
etc., acompañadas y con seguimiento al Macroproyecto de
Turismo y Renovación Urbana del Corredor "El Malecón"
Secretaría de Cultura y
Turismo
Plan de Medios: Diseño y Formulación de la Campaña Integral del Programa
CúcutARTE: Turismo y Renovación Urbana
Campaña Integral del Programa Turísitico y Plan de Medios
diseñado y formulado.
Secretaría de Cultura y
Turismo
5.1.2 Turismo
5.1.2.1 Cúcuta se promueve como
destino de Turismo en Salud
5.2.2.2 Cúcuta Oculta: "Opciones
Turísiticas desconocidas"
5.1.2.3 CúcutARTE: Turismo y
Renovación Urbana
Secretaria de
Desarrollo Social
Tabla 76. Pilar 5: Transformación Productiva: Mercado de Trabajo y Calidad de Empleo
5.1 Sectores productivos agropecuario, minero, industria, comercio y turismo
5.1.1 Desarrollo
Integral Agropecuario
y Minero Municipal
250
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 76. Pilar 5: Transformación Productiva: Mercado de Trabajo y Calidad de Empleo
Ferias, Eventos, Congresos, Convenciones, Exposiciones,
Festivales Turísticos apoyados y conmemorados
Secretaría de Cultura y
Turismo
Campaña Integral y Plan de Medios implementado para las
Ferias, Eventos, Congresos, Convenciones, Exposiciones,
Festivales Turísticos
Secretaría de Cultura y
Turismo
"El 12/12/12 Cucuteños en todo el Mundo" conmemorado
en el Municipio
Secretaría de Cultura y
Turismo
Campaña Integral y Plan de Medios implementado para "El
12/12/12 Cucuteños en todo el Mundo"
Secretaría de Cultura y
Turismo
Mesas de Trabajo con los Gremios y Asociaciones que
conforman el Sector Turistico y Hotelero del Municipio en
pro de los Juegos Paralímpicos.
Secretaría de Cultura y
Turismo
Campaña Integral y Plan de Medios implementado para la
promoción de los Juegos Paralímpicos
Secretaría de Cultura y
Turismo
Estudio, Diagnóstico, Investigación de todos los sitios turísticos y culturales de
Municipio.
Estudio, Diagnóstico, Investigación de todos los sitios
turísticos y culturales de Municipio realizado.
Secretaría de Cultura y
Turismo
Diseño, Pueta en Marcha y Ejecución del Plan "Cúcuta Agenda de Ciudad"
en Portal Web 2.0
Portal Web del Plan "Cúcuta Agenda de Ciudad" en
funcionamiento.
Secretaría de Cultura y
Turismo
Plan de Medios: Diseño y Formulación de la Campaña Integral del Plan
"Cúcuta Agenda de Ciudad"
Campaña Integral del Plan "Cúcuta Agenda de Ciudad" y y
Plan de Medios diseñado y formulado.
Secretaría de Cultura y
Turismo
SECTOR:
5.2.1.1 fortalecimiento del
emprendimiento como principio rector
del modelo de desarrollo económico
municipal.
100 sensibilizaciones, 24 planes de negocios de acuerdo a estructura
aplicable a convocatorias nacionales como la de fondo emprender. No. De sensibilizaciones y planes desarrollados
5.2.1.2 promoción y comercialización
de productos de la ciudad de cúcuta
1 documento de análisis, 5 documento de protocolo, 20 empresas
capacitadas en comercio exterior, 6 planes estratégicos Documento Construido
5.2.1.3 fortalecimiento de la
competitividad regional
200 Personas Capacitadas en Formación Empresarial. 100 Empresas
Capacitadas en Fortalecimiento Empresarial
(Numero de personas y empresas capacitadas/
numero de personas presentadas en al propuesta) *
100
5.2.1.4 promover la cultura del
emprendimiento de cucuta
las empresas nuevas que se creen tendran iinovacion tecnologica,
crear y dotar la unidad de emprendimiento
Porcentaje de empresas nuevas mipymes constituidas
con innovación, Unidad Creada
5.2.1.5 campañas de acceso a
financiación para personas y
microempresas
Socializar las Ofertas de Crédito Y Ofertas de Capital Semilla Personas y Empresas Participantes
Banco de la
Productividad y
Secretaria de
Desarrollo Social
5.2.1
Emprendimiento
Empresarial,
Creatividad e
Innovación
5.1.2 Turismo
5.2 Pequeña, Micro y Fami Empresas
Conmemoración de Ferias, Eventos, Congresos, Convenciones, Exposiciones
y Festivales Turisticos del Municipio de San José de Cúcuta dentro del marco
de "Cúcuta: Marca de Ciudad"
Conmemoración a través del Turismo de Eventos: "El 12/12/12 Cucuteños
en todo el Mundo".
Promoción de los Juegos Paralímpicos Nacionales a desarrollarse en el
Municipio de San José de Cúcuta dentro del marco de "Cúcuta; Marca de
Ciudad"
5.1.2.4 Turismo de ferias y eventos
de relevancia municipal: "Cúcuta
marca de ciudad"
5.1.2.5 "Cúcuta: Agenda de Ciudad"
251
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 76. Pilar 5: Transformación Productiva: Mercado de Trabajo y Calidad de Empleo
5.2.2.1 Fortalecimiento en Planeación
Estratégica Empresarial de Cúcuta
para consolidación Organizacional
60 empresas del sector arcilla, Confecciones y Calzado realizan el plan
Número de empresas del sector arcilla, confecciones y
calzado que realizan el plan/Total empresas
programadas * 100
5.2.2.2 Formalizacion laboral en las
microempresas de vendedores
estacionarios y ambulantes de Cúcuta
50 empresas conocen los beneficios de la formalización. 60
vendedores ambulantes de comida obtienen carnetización en
manipulacion de alimentos y Elaborar el Documento
 Nro., de Trabajadores Vinculados al Sistema Laboral
Legal y Documento Elaborado
5.2.3.1 fortalecimiento, sensibilizacion
y capacitacion al sector empresarial y
profesional creando la competitividad
internacional, identificando las
ventajas comparativas como frontera.
100 empresas capacitadas en comercio exterior, 6 planes estratégicos,
100 planes de factibilidad, 60 planes exportadores No. De empresas capacitadas
5.2.3.2 desarrollar estrategias
encaminadas a la internacionalización
de cucuta, enfocáda como eje de
desarrollo fronterizo de colombia
1 documento de análisis, 10 documento de protocolo, una oficina con
funciones de comercializadora internacional. documento construido
5.2. 3.3.estructurar la imagen región
cúcuta como zona de paz,
prosperidad y de negocios,
generando una nueva imagen eje de
desarrollo fronterizo de colombia.
documento de la nueva imagen región de cúcuta, 10 eventos
nacionales y 10 eventos internacionales. documento construido
5.2.3.4 potencializar las ventajas
estrategicas como frontera activa con
reconocimiento nacional e
internacional como principal corredor
logístico y centro de negocios de la
región andina.
documento ejecutivo total, participar en la creacion de la neuva zona
franca con participación del 15%, mejorar el acuerdo bilateral
colombia - venezuela
documento construido
5.2.4.1 Fortalecimiento de la
planeación estratégica para
promover la organización empresarial
60 vendedores ambulantes deben asociarse y mejorar los estandares
de calidad
Número de vendedores ambulantes que conocen
como mejorar estandares de calidad/Total vendedores
ambulantes programados * 100
5.2.4.2 fortalecimiento de productos y
servicios marca ciudad de cucuta
*2 Investigaciones de mercado que definan mejoramiento de productos
marca ciudad para nuevos mercados nacionales e internacionales
* Productos identificados para atender mercados
nacionales marca ciudad
5.2.4.3 redes productivas por grupos
poblacionales 25 proyectos con asistencia técnica. *(Numero de proyectos con asistencia técnica/ número
de proyectos presentados )*100
5.2.4.4 fortalecimiento de la cultura de
asociatividad en la ciudad
5 redes se conforman de manera activa en un sistema asociativo
empresarial. Se conforman 2 PRODES
Porcentaje de empresas vinculadas a un sistema
asociativo PRODES Conformados
Secretaría de
Desarrollo social
5.2.4.5 Emprendimiento a los
microempresarios de la ciudad de
Cúcuta.
1000 microempresaros capacitados en emprendimiento Número de empresarios capacitados en
emprendimiento/no. De empresarios a capacitar
5.2.4.6 Planes de negocios como
herramientas de la gestión del
desarrollo empresarial de la ciudad.
40 planes de negocio formulados No. De Planes de negocio formulados/40
5.2.3 Diversificación
Empresarial y de
Mercados en el
Municipio de Cúcuta
5.2.3 Diversificación
Empresarial y de
Mercados en el
Municipio de Cúcuta
5.2.2 Formalización
Empresarial
Secretaria de
Desarrollo Social
Secretaria de
Desarrollo Social
5.2.4 Asociatividad
Empresarial
Secreataría de
Desarrollo Social,
Cámara de Comercio
de Cúcuta
Secretaría de
Desarrollo social
Centro Tecnológico de
Cúcuta
5.2.4 Asociatividad
Empresarial
252
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 76. Pilar 5: Transformación Productiva: Mercado de Trabajo y Calidad de Empleo
SECTOR:
5.3.1 Proyecto
Público Privados
enfocadso a la
Responsabilidad
Social Empresarial
municipal
5.3.1.1 Responsaqbilidad Social
Empresarial, Medioambiental del
Municipio de Cúcuta
1 Proyecto RSE Nro. , de Componentes
Alcaldía Municipal -
Secretaría de
Desarrollo Social
SECTOR:
5.4.1 Proyectos
Integrales de
Transformación
Productiva Integral
Mpal
5.4.1.1 Proyectos concebidos y
estructurados integralmente transformacion logradas Nro. , de Componentes Secretaría de
Desarrollo social
SECTOR:
5.5.1.1 Desarrollo de la cultura de la
calidad, la certificación y la
normalización técnica en la
producción de bienes
60 empresas del sector arcilla, confecciones y calzado certificadas en
NTC 6001
Empresas industriales mypes del sector arcilla,
confecciones y calzado certificadas /Total empresas
mypes programadas * 100
5.5.1.2 Programa para promover la
certificacion de productos, proceso y
servicios
30 empresas se capacitan en certificación de producto
Número de empresas que se capacitan en
certificación de producto/Total empresas programadas
* 100
5.5.1.3 Fortalecimiento de la
infraestructura para la conectividad a
través de la TIC en Cúcuta
Elaborar el Documento
Número de empresas del sector arcilla, confecciones y
calzado que participan en el estudio/Total empresas
programadas * 100
5.5.1.4 Incorporar en la gestión de las
mipymes del sector comercial y
servicios estandares de calidad
30 hoteles y 60 establecimientos de comercio por mejorar los
estandares de calidad. 60 ex vendedores ambulantes conocen los
estandares de calidad
Número de empresas del sector turistico, comercio
que conocen como mejorar estandares de
calidad/Total empresas programadas * 100. Número
de vendedores ambulantes que conocen como
mejorar estandares de calidad/Total vendedores
ambulantes
Secretaría de
Desarrollo social
5.5.1.5 Conformación del Concejo
Municipal de Ciencia, Técnologia e
Innovación
Conformación del Concejo Municipal de Ciencia, Técnologia e
Innovación Concejo Conformado Secretaría de
Desarrollo social
SECTOR:
5.6.1 Promocionar la
ciudad a nivel
nacional e
internacional "Vender
Ciudad"
5.6.1.1 Marca Ciudad de Cúcuta 1 estudio para aplicarse en el cuatrienio 2012-2015 1 estudio realizado y aplicado por componentes en los
4 años
Secretaría de
Desarrollo social
5.6 Cúcuta y su Gente: Producto de Exportación.
5.5 Ciencia y Tecnología
Secretaría de
Desarrollo social
5.3 Inversión Privada y Pública
5.4 Vocación Ciudad
5.5.1 TICs y Calidad
Institucional
253
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 76. Pilar 5: Transformación Productiva: Mercado de Trabajo y Calidad de Empleo
5.6.2.1 Certificación en calidad de
acuerdo a las Normas Técnicas
especificas de los programas de
formación laboral ofertados
100% de los programas ofertados por el CTC certificados en Calidad % de programas certificados
5.6.2.2 Diversificación de la oferta de
programas de formación para el
trabajo y el desarrollo humano
ofertados por el Centro Tecnológico
de Cúcuta de acuerdo a las
necesidades del mercado laboral de
la región.
4 programas diseñados, documentados e implementados Número de programas diseñados, documentados e
implementados.
5.6.2.3 Formación de la población
vulnerable y conformación de una
bolsa de empleo para facilitar el
acceso al mercado laboral.
capacitar a 12000 personas en formación para el trabajo y el desarrollo
humano Número de personas capacitadas/12000
5.6.2.4 Dotación y adecuación de la
infraestructura institucional para
mejorar la calidad de la oferta
educativa.
4 dotaciones de infraestructura física y tecnológica realizadas en las
instalaciones del Centro Tecnologica Dotaciones o adecuaciones realizadas/4
5.6.2.5 Expansión en oferta
institucional de programas de
formación para el trabajo a los
corregimientos y zona rural.
capacitar a 1200 personas del sector rural en formación para el trabajo
y el desarrollo humano Número de personas del sector rural capacitadas/1200
5.6.2.6 Cofinancición proyectos para
generar empleo con el Ministerio de
Trabajo y otros entes públicos y
privados, según la ley del primer
empleo.
cofinanciar un proyecto para generación de empleo Convenio cofinanciado
5.6.2.7 Fortalecimiento del centro
Tecnológico de Cúcuta como entidad
lider en la región
Fortalecer el 100% de los procesos intgernos del centro Tecnológico
de Cúucta, mediante la Asistencia y Asesoría Técnica
% de proyectos fortalecidos/100
5.6.3.1 Articulación con la educación
media para aumentar los niveles de
inglés en la presentación de las
pruebas ICFES-Saber
capacitar 1000 estudiantes de grado 11 en el idioma inglés para
presentación de pruebas ICFES - SABER Número de estudiantes capacitados/1000
5.6.3.2 Programa de bilingüismo que
permita el acceso a la población
vulnerable del municipio a la
formación en inglés.
Capacitar a 4000 personas vulnerables en el idioma inglés Número de personas vulnerables capacitadas en
inglés/4000
5.6.4.1 Diagnóstico de las
necesidades de formación y de
programas de formación para el
trabajo.
Realizar 1 diagnóstico de las necesidades de formación para el trabajo
y el desarrollo humano diagnostico realizado
5.6.4.2 análisis sobre la calidad y la
pertinencia de la formación para el
trabajo en la Ciudad de Cúcuta.
Realizar un análisis de la calidad y la pertinencia de la fomacion para
el trabajo Análisis realizado
5.6.3 Fortalecimiento
del bilingüismo como
estrategia de
internacionalización.
5.6.2 Fortalecimiento
de la formación para
el trabajo y el
desarrollo humano
como herramienta de
competitividad.
5.6.2 Fortalecimiento
de la formación para
el trabajo y el
desarrollo humano
como herramienta de
competitividad.
Centro Tecnológico de
cúcutaCentro Tecnológico de cúcuta
Centro Tecnológico de
Cúcuta - Secretaría de
Educación Municipal
5.6.4 Articulación con
los diferentes
sectores sociales
para determinar la
pertinencia de la
formación para el
trabajo y el
Centro Tecnologico de
Cúcuta
254
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 76. Pilar 5: Transformación Productiva: Mercado de Trabajo y Calidad de Empleo
SECTOR:
5.7.1.1 Feria de la oferta de productos
y servicios para la cofinanciación
crear una (1) feria anual de la oferta de productos y servicios para la
cofinanciación N° ferias organizadas /N° ferias proyectadas
5.7.1.2 Promocion a la financiación y
al microcredito promover en 2500 empresarios al año N° empresarios promovidos /N° empresarios
proyectados
5.7.1.3 Central de Información para
fuentes de financiación de Atención
integral y asesoramiento a la
financiación y cofinanciación
1000 empresarios orientados parael cuatrenio. apoyar 5 gremios
empresariales o incubadoras en el cuatrenio
N° empresarios orientados /N° empresarios
proyectados
5.7.2.1 Formación y Acompañamiento
en la formulación de proyectos de
marco logico y planes de negocios
400 empresarios en el cuatrenio N° empresarios promovidos /N° empresarios
proyectados
5.7.2.2 Capacitación en gestion
financiera para la inclusión en el
sistema financiero como sujeto de
credito
1000 microempresarios capacitados en el cuatrenio N° microempresarios capacitados /N°
microempresarios proyectados
5.7.3.1 Crear y financiar Fondo para
el emprendimiento Crear un (1) fondo N° Fondos creados /N° Fondos proyectados
5.7.3.2 Crear y financiar fondo para
la cofinanciacion de proyectos
productivos para recursos no reembol
sables
Crear un (1) fondo N° Fondos creados /N° Fondos proyectados
5.7.3.3 Fondo para la cofinanciación y
el emprendimiento. fondo para la
cofinanciacion de proyectos
productivos para recursos no reembol
sables
Crear un (1) fondo N° Fondos creados /N° Fondos proyectados
5.7.4 Creación
Observatorio
Financiero del
Microcrédito y el
Emprendimiento
empresariales.
5.7.4.1 Creación del Observatorio
financiero, del microcrédito y el
emprendimiento mpal.
Crear una (1) red de microcredito, un (1) observatorio financiero, una
(1) red de unidades de emprendimiento
N° redes creadas /N° redes proyectadas, N°
observatorios creados /N° observatorios proyectados
Y N° redes creadas /N° redes proyectadas
Banco de la
Productividad
SECTOR:
5.8.1 Constitución de
la Unidad Fronteriza
y Cooperación
Internacional del
municipio de San
josé de Cúcuta
5.8.1.1 producción estrategica de
cucuta y su impacto internacional
6 planes estratégicos, 100 planes de factibilidad, 60 planes
exportadores, 1 documento de análisis, 10 documento de protocolo, 50
microempresas vinculadas de manera activa en un sistema asociativo
empresarial,
plan estrategico realizado
Banco de la
Productividad y
Secretaria de
Desarrollo Social
5.8 Relaciones Fronterizas
5.7.3 Fondo para la
Cofinanciación y el
Emprendimiento
Banco de la
Productividad y
Secretaria de
Desarrollo Social
5.7 Banco de la Productividad.
Banco de la
Productividad
5.7.1 Promoción,
Acercamiento y
Asesoramiento a
Productos de
Financiación,
Cofinanciación,
Capital Semilla y
Cooperación
5.7.2 Formación y
Capacitación en
Proyectos de
Financiación y
Cofinanciación
Banco de la
Productividad y
Secretaria de
Desarrollo Social
255
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
SECTOR:
Realizar Auditorias visibles ( 5 por año) No. de auditorias realizadas /No. de audtorias
programadas
4 eventos de rendición de cuentas (1 cada año) No. De rendiciones efectuadas / No. De rendiciones
programadas
SECTOR:
6.2.1 Ambiente
laboral óptimo
6.2.1.1 Rediseño y Ajuste de la Planta
administrativa Estructura administrativa adecuada, según las necesidades actuales
Un Estudio de Reestructuración
Administrativa para la entidad municipal y su
respectiva implementacion
Secretaria General
Area de Dirección
Fortalecimiento
Corporativo
6.2.2.1 Aplicación de un programa de
bienestar social integral e incentivos
pecuniarios y no pecuniarios para los
servidores públicos de la alcaldía
municipal - Incentivos a la Calidad de
servidor público
Un (1) programa de bienestar de funcionarios de la Administración
Municipal implementado.
No. Servidores públicos se beneficiarán de los
incentivos
Secretaria General
Area de Dirección
Fortalecimiento
Corporativo -
Subsecretaria de
Talento Humano
6.2.2.2 Capacitación funcionarios
municipales Capacitar el 100% de los funcionarios municipales No. De funcionarios capacitados / No. Total de
funcionarios
Secretaria General
Area de Dirección
Fortalecimiento
Corporativo -
Subsecretaria de
Talento Humano
Centro de Administración
documental creado y operando Un (1) programa de gestión de archivo implementado
80% Los archivos de gestión organizados técnicamente
Un (1) programa gestión documental sostenido y
modernizado.
Construcción del Archivo General del Municipio de San Josè de Cúcuta Un (1) archivo General en funcionamiento.
6.2.3.2 Sistematización del proceso
contractual público del Municipio y
consolidacion de informes a entes de
control.
100% de los procesos contractuales aplicando sistema
Un (1) proceso contractual sistematizado (software) e
implementado durante el cuatrienio. SECOP
Secretaria General
Area de Dirección
Fortalecimiento
Corporativo
6.2.4.1 Fortalecimiento del Sistema
de Información geográfico Actualizar 11 temáticas del POT No. De temáticas actualizadas /No. De temáticas
programadas
Departamento
Administrativo Area
planeación Corporativa
y de Ciudad
6.2.4.2 Estratificación
Socioeconómica
Actualizar la estratificación socioeconomica y las zonas
geoeconómicas para estratificación No. Estudios realizados/No. De estudios programados
Departamento
Administrativo Area
planeación Corporativa
y de Ciudad
6.2.5.1 Unidad Gestora de Proyectos Estructurar los proyectos de cada uno de los sectores de inversión
(Mínimo 150)
No. De proyectos realizados/ No. De proyectos
programados
Departamento
Administrativo Area
planeación Corporativa
y de Ciudad
6.2.5.2 Estudios Técnicos de
Planeación
Revisión del Pot, estudios técnicos, planes parciales, Divulgación
PDM, formulación de 1 unidad de planificación rural
No. De estudios realizados/No. De estudios
programados
Departamento
Administrativo Area
planeación Corporativa
y de Ciudad
Tabla 77. Pilar 6: Desarrollo Institucional
6.1 Transparencia
6.2.4 Herramientas
de Planificacion
6.1.1 Gestión Pública
Transparente Secretaria General
6.2.2 Desarrollo
Integral del talento
Humano
6.2.3 Automatizacion
archivo central,
unidad de
correspondencia y
gestión de
documentos
6.2.3.1 Gestión documental Municipal
6.1.1.1 Fortalecimiento de la
transparencia
Secretaria General
Area de Dirección
Fortalecimiento
Corporativo
6.2 Productividad
6.2.5 Fortalecimiento
Institucional
256
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 77. Pilar 6: Desarrollo Institucional
6.2.5.3 Actualización catastral rural Actualizar 100% predios rurales No. de predios existentes / predios actualizados
Departamento
Administrativo Area
planeación Corporativa
y de Ciudad y
Secretaria de Hacienda
6.2.5.4 Cofinanciación y/o Convenios
para Proyectos de impacto Apalancar 5 proyectos especiales de impacto No proyectos apalancados /No total de proyectos
programados
Departamento
Administrativo Area
planeación Corporativa
y de Ciudad y
Secretaria de
Infraestructura
6.2.5.5 Fortalecimiento Institucional
dependencias públicas Fortalecer 30% de las dependencias No de dependencias fortalecidas/ Total dependencias
Secretaria General
Area de Dirección
Fortalecimiento
Corporativo
6.2.5.6 Creación Taller de Ciudad Crear 1 taller Taller creado DAAPCC
6.2.5.7 Modernización y tecnificación
del Concejo Municipal Dotar de herramientas técnologicas el Concejo Municipal No. de herramientas tecnologicas en funcionamiento DAAPCC
6.2.6.1 Fortalecimiento Institucional
de la Secretaria de Hacienda
Municipal
Organizar 131.000 carpetas de contribuyentes morosos
No. Carpetas organizadas/ No. De carpetas
programadas contribuyentes morosos Secretaria de Hacienda
6.2.6.2 Administracion del cobro de
Valorizacion Revisión y ajuste al 100% de la contribución de valorización No de predios revisados/Total predios existentes
Subdireccion Area
Gestión
Socioeconómicos
6.2.7.1 Construcción, Adecuación y
Dotación y microfilmación del archivo
de la Secretaria de Hacienda
Municipal
Implementar 1 Archivo 1 archivo implementado Secretaria de Hacienda
6.2.7.2 Modernización de las
instalaciones de la Secretaria de
Hacienda Municipal
Instalaciones adecuadas (120 m2) instalaciones adecuadas/ metros programados Secretaria de Hacienda
6.2.8.1 Fortalecimiento normativo
para la gestión de Ingresos y
Antievasión
Elaboración y actualización de estatutos , manuales de
procedimientos; presupuestales y tributarios (5)
No. De documentos actualizados/No. De documentos
programados Secretaria de Hacienda
6.2.8.2 Fortalecimiento tecnologico y
asistencia integral para la
optimización de la administracion
tributaria
Celebrar convenios con universidades (3) No. De convenios celebrados/No. De convenios
programados Secretaria de Hacienda
SECTOR:
6.3.1.1 Adquisición de equipos y
programas
Adquirir 300 equipos de computo Equipos y programas instalados
Secretaria General
Area de Dirección
Fortalecimiento
Corporativo
6.3.1.2 Mantener el servicio de
Internet e Intranet a todas las
dependecias de la administracion
municipal
100% % de los empleados del Municipio conectados en red
y con acceso a internet.
Secretaria General
Area de Dirección
Fortalecimiento
Corporativo
6.2.6 Gerencia en el
Gasto Público
6.2.7 Gerencia y
Gestión Pública
6.2.8 Optimización
de los Ingresos
Municipales
6.2.5 Fortalecimiento
Institucional
6.3.1 Adquisicion y
mantenimiento de
equipos y de
recursos
tecnologicos de
informacion y
comunicación (TICs)
6.3 Conectividad
257
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 77. Pilar 6: Desarrollo Institucional
6.3.1 Adquisicion y
mantenimiento de
equipos y de
recursos
tecnologicos de
informacion y
comunicación (TICs)
6.3.1.3 Ampliación y modernización
de servicios de conectividad 100% No. de Oficinas atendidas
Secretaria General
Area de Dirección
Fortalecimiento
Corporativo
SECTOR:
Diseño del Programa de Gobierno denominado "Justicia Cercana al
Ciudadano" (Marco Normativo, Plan de Acción Estrategico,
Establecimiento de Convenios Inter Institucionales, Reglamentos
Internos, Políticas de Acción, etc.)
Marco normativo y conceptual, plan de acción
formulados
Secretaría de Gobierno
Municipal
Formulación y Diseño (Estudios de Prefactibilidad, Factibilidad,
Diseños de Obra, Costo de Obra, Adquisición de Predios, etc.) del
Proyecto de Construcción de la planta fisica de 3 Centros de Atención
en Justicia y Convivencia en el Municipio de San José de Cúcuta,
como eje estratégico de cumplimiento al Programa "Justicia Cercana al
Ciudadano"
Estudios de Prefactibilidad, Factibilidad, Diseños de
Obra, Costo de Obra, Adquisición de Predios
elaborados
Secretaría de Gobierno
Municipal
Ejecución del Proyecto de Construcción de 3 Centros de Atención en
Justicia y Convivencia en el Municipio de San José de Cúcuta como
eje estratégico de cumplimiento al Programa "Justicia Cercana al
Ciudadano"
 3 Centros de Atención en Justicia y Convivencia en el
Municipio de San José de Cúcuta construidos
Secretaría de Gobierno
Municipal
Dotación de Bienes Muebles y Equipos para el óptimo funcionamiento
de los 3 Centros de Atención en Justicia y Convivencia en el Municipio
de San José de Cúcuta como parte del Programa "Justicia Cercana al
Ciudadano".
3 Centros de Atención en Justicia y Convivencia en el
Municipio de San José de Cúcuta dotados con
equipos, bienes muebles y personal.
Secretaría de Gobierno
Municipal
Puesta en Marcha de los 3 Centros de Atención en Justicia y
Convivencia Ciudadana y sus respectivos Centros de Recepción de
Información CRI.
3 Centros de Atención en Justicia y Convivencia
Ciudadana en el Municipio de San José de Cúcuta y
sus respectivos Centros de Recepción de Información
CRI funcionando.
Secretaría de Gobierno
Municipal
Formulación y Diseño de (Estudios de Prefactibilidad, Factibilidad,
Diseños de Obra, Costo de Obra, etc.) del Proyecto de Adecuación de
Infraestructura Locativa del Centro de Convivencia Ciudadano ubicado
en el Sector de Juan Atalaya del Municipio de San José de Cúcuta.
Estudios de Prefactibilidad, Factibilidad, Diseños de
Obra, Costo de Obra elaborados
Secretaría de Gobierno
Municipal
Adecuación de la Infraestructura Locativa del Centro de Convivencia
Ciudadano ubicado en el Sector de Juan Atalaya. Infraestructura locativa adecuada Secretaría de Gobierno
Municipal
Dotación de Bienes Muebles, Equipos y Servicios para el óptimo
funcionamiento del Centro de Convivencia Ciudadana ubicado en el
Sector de Juan Atalaya.
Bienes muebles y equipos instalados Secretaría de Gobierno
Municipal
Fortalecimiento del Centro de Convivencia Ciudadano ubicado en el
Sector de Juan Atalaya con Equipo Interdisciplinario y puesta en
marcha del Centro de Recepción Información, CRI. (Psicologo y
Trabajadores Sociales)
Centro de Convivencia fortalecido con Equipo
interdisciplinario y CRI (centro de recepcion e
informacion )
Secretaría de Gobierno
Municipal
6.4.2.1 Fortalecimiento del Centro de
Convivencia Ciudadano de la
Ciudadela de Juan Atalaya, Municipio
de San José de Cúcuta.
6.4.1 Justicia
Cercana al
Ciudadano
6.4.2 Fortalecimiento
de los Centros
pertenecientes al
Programa Nacional
de Casa de Justicia y
Centro de
Convivencia
Ciudadan
6.4 Desconcentración de los servicios
6.4.1 Justicia
Cercana al
Ciudadano
6.4.1.1 Construcción y puesta en
marcha de 3 Centros Básicos de
Atención en Justicia y Convivencia
6.4.1.1 Construcción y puesta en
marcha de 3 Centros Básicos de
Atención en Justicia y Convivencia
258
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 77. Pilar 6: Desarrollo Institucional
Diseño de Proyecto de Adecuación y Renovación Estetica de la
Infraestructura Locativa de la Casa de Justicia ubicado en el Sector de
la Libertad.
Estudios de Prefactibilidad, Factibilidad, Diseños de
Obra, Costo de Obra elaborados.
Secretaría de Gobierno
Municipal
Adecuación de la Infraestructura Locativa de la Casa de la Justicia
ubicado en el Sector de la Libertad. Infraestructura locativa reparada y renovada. Secretaría de Gobierno
Municipal
Dotación de Bienes Muebles, Equipos y Servicios para el óptimo
funcionamiento de la Casa de Justicia ubicado en el Sector de la
Libertad.
Casa de Justicia dotada de bienes muebles y equipos.
Secretaría de Gobierno
Municipal
Fortalecimiento de la Casa de Justicia con Equipo Interdisciplinario y
puesta en marcha del Centro de Recepción Información, CRI.
(Psicologo y Trabajadores Sociales).
Casa de Justicia fortalecida con equipo
interdisciplinario.
Secretaría de Gobierno
Municipal
SECTOR:
6.5.1.1 Fortalecimiento SGC 10 campañas realizadas en el SGC. Campañas de difusión y fortalecimiento del SGC
Secretaria General
Area de Dirección
Fortalecimiento
Corporativo - Control
Interno de Gestión
6.5.1.2 Cultura SGC Disminuir las no conformidades en un 50%. No conformidades presentadas
Secretaria General
Area de Dirección
Fortalecimiento
Corporativo - Control
Interno de Gestión
6.5.2.1 Código de Buen Gobierno Aumentar la atención de las quejas, sugerencias y reclamos en un 90% Quejas, sugerencias y reclamos atendidos.
Secretaria General
Area de Dirección
Fortalecimiento
Corporativo - Control
Interno de Gestión
6.5.2.2 Mantenimiento del MECI 100% de MECI mantenido Sistema MECI mantenido y funcionando
Secretaria General
Area de Dirección
Fortalecimiento
Corporativo - Control
Interno de Gestión
SECTOR:
 Implementación de la Oficina PQR La oficina implementada y funcionando Secretaria de Hacienda
Implementar elaboración de presupuesto participativo a partir del 2012 No. Presupuestos participativos elaborados/No. De
presupuestos participativos programados
Secretaria de Hacienda
y Departamento
Administrativo Area
Planeación Corporativa
y de Ciudad
6.6.1.2 Consejo Territorial de
Planeación
Plan de apoyo al Consejo Territorial de Planeación formulado y
ejecutado CTP apoyado por componentes
Departamento
Administrativo Area
Planeación Corporativa
y de Ciudad
6.4.2 Fortalecimiento
de los Centros
pertenecientes al
Programa Nacional
de Casa de Justicia y
Centro de
Convivencia
Ciudadan
6.5.1 Sistema de
Gestión de la Calidad
6.5.2 Modelo
Estandar de Control
Interno-Meci
6.6.1 Desarrollo
Participativo
Ciudadano
6.5 Seguimiento y Control
6.6 Participación Ciudadana
6.4.2.2 Fortalecimiento de la Casa de
Justicia de la Ciudadela La Libertad,
Municipio de San José de Cúcuta.
6.6.1.1 Participación ciudadana
259
PROGRAMA PROYECTOS META INDICADOR RESPONSABLE
Tabla 77. Pilar 6: Desarrollo Institucional
SECTOR:
6.7.1.1 Construcción, Mantenimiento
y Mejoramiento de bienes de uso
publico Municipales
Proporcionar las condiciones de adecuado funcionamiento al Palacio
Municipal y los demas bienes de uso publico que son de su
responsabilidad
Bienes de uso público en adecuadas condiciones
/Bienes totales de uso publico totales
Secretaria General
Area de Dirección
Fortalecimiento
Corporativo
Formulación y Diseño (Estudios de Prefactibilidad, Factibilidad,
Diseños de Obra, Costo de Obra, etc.) del Proyecto.
Estudios de Prefactibilidad, Factibilidad, Diseños de
Obra, Costo de Obra elaborados.
Secretaría de Gobierno
Municipal
Construcción de la Morgue Municipal Morgue construida
Secretaría de Gobierno
Municipal
Dotación de Bienes Muebles y Equipos para el óptimo funcionamiento
de la Morgue Municipal. Morgue dotada de bienes muebles y equipos Secretaría de Gobierno
Municipal
Planta física reparada y renovada
Hogar de paso dotado de bienes muebles, equipos y
personal
6.7.2 Centro de
Convenciones
6.7.2.1 Gestión para la Construcción
del Centro de Convenciones y
eventos del Municipio de San José de
Cúcuta
Construir el Centro de Convenciones y eventos del Municipio Centro de Convenciones y eventos construido Alcaldía Municipal
6.7.1 Atención,
mantenimiento y
fortalecimiento al
equipamiento
6.7.1.2 Construcción y Puesta en
Marcha de la Morgue Municipal
6.7.1.3 Adecuación y Puesta Marcha
del Hogar de Paso
Secretaría de Gobierno
Municipal
Adecuación y puesta en marcha de un hogar de paso transitorio para
menores
6.7 Equipamento Municipal
260
261
8. PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES
8.1 ANALISIS FINANCIERO
Las finanzas públicas irán de la mano con el desarrollo, es decir, generan a través
de la tributación el ahorro necesario para que la Administración Municipal atienda
oportunamente los gastos e inversiones indispensables para hacer posible un
adecuado desarrollo económico y social, concordante con las proyecciones,
estrategias y metas de ingresos y gastos fijadas en el Marco Fiscal de Mediano
Plazo, instrumento de referencia para que el plan de desarrollo sea viable
financieramente y el Plan financiero, mediante el cual señalara los recursos
disponibles para la ejecución.
La inversión que se haga deberá orientarse a la inversión social, será política de
la Administración mejorar los niveles de recaudo de las rentas tributarias y no
tributarias reduciendo los niveles de morosidad y evasión y/o reduciendo los
programas de gasto publico que no cuentan con financiación adecuada.
Para lograr el fortalecimiento de las finanzas se desarrollaran las siguientes
acciones:
- Modernizar la estructura administrativa en lo que corresponde a la Hacienda
Pública, conforme a lo estipulado en el Plan de desempeño.
- Construir un modelo de sostenibilidad fiscal y financiero; es decir que la
infraestructura física del Municipio contribuya a dar sostenibilidad a la política
social, que los habitantes del Municipio de Cúcuta sientan que los recursos de
los impuestos son acertadamente invertidos y se materializan en
transformaciones urbanas y rurales significativas, que mejoren la calidad de
vida, para lo cual se debe lograr con eficiencia el recaudo, la asignación de los
recursos, el manejo del financiamiento ,el pago de las acreencias, la ejecución
del gasto, y por ende el cumplimiento de las obligaciones inmersas en el del
Plan de desempeño.
- Implementar mecanismos, y herramientas para la ejecución del gasto: La
planeación, gestión, control fiscal y financiero, que garanticen la correcta
inversión. Este modelo debe imprimir realismo en la celeridad con que se
alcancen los objetivos propuestos, por eso la obligatoriedad de la adopción de
medidas de focalización de recursos, priorización y mejoramiento de la
eficiencia del gasto, a través de la implementación de estrategias de gestión
financiera, mejorar el ingreso interno, así como la captación de fuentes de
financiación externas.
8.2 OBJETIVO GENERAL
- Incrementar sustancialmente el recaudo de los ingresos Municipales, 
262
adecuando la infraestructura física y tecnológica requerida, modernizando el
recaudo, potenciando los niveles de atención y acompañamiento al
contribuyente y mejorando los sistemas de comunicación e información
tributaria y financiera.
- Mejorar la eficiencia en el gasto y contar con los recursos para financiar los
gastos de funcionamiento mínimos necesarios para prestar un servicio público
con calidad.
8.3 LÍNEAS DE ACCIÓN
- Optimizar la administración a través del control a los Recursos Financieros.
- Monitoreo permanente a los indicadores de eficiencia del gasto, de recaudo y
en general de todo el proceso tributario y financiero.
- Mejoramiento de los sistemas de información y aplicación del componente
tecnológico, para optimizar el manejo de los recursos.
- Realizar gestión para aumentar la disponibilidad de los recursos de inversión
con las diferentes fuentes de financiación externas.
8.4 ESTRATEGIAS
- Ejercer control de los gastos de funcionamiento, inversión, acreencias y
servicio de la deuda.
- Promover comportamientos, actitudes y valores en servidores públicos y
contribuyentes para una cultura tributaria.
- Incrementar en términos reales los ingresos.
- Atraer la inversión, el establecimiento de empresas y el turismo al nivel, local,
departamental, nacional e internacional.
- Automatizar actividades repetitivas, replantear los procesos y procedimientos.
- Integración tecnológica de todos los procesos de recaudación.
- Identificación automática de contribuyentes morosos, actualización en línea de
los registros y la notificación electrónica de apertura de procesos de cobro
persuasivo y coactivo.
- Estructuración de datos con base en modelos de inteligencia del negocio, para
generar insumos de apoyo al control fiscal integrado, desarrollando así una
herramienta informática con tecnología avanzada.
- Desarrollo tecnológico de la Administración Tributaria con miras a la
culturización de gobierno digital, que permita el direccionamiento del potencial
humano hacia funciones criticas de apoyo al control tributario.
- Mejoramiento de la atención al contribuyente
8.5 ESTRATEGIA FINANCIERA
- Contar con fuentes ciertas que lo hagan realizable y asumir el reto de
potencializar las fuentes de financiación. 
263
- Implementar estrategias funcionales enfocadas a optimizar el gasto, hacer más
eficiente la inversión y disminuir la participación de la recurrencia en los gastos
de funcionamiento e inversión, privilegiando el gasto social público, cuyo
objetivo es la solución de las necesidades básicas insatisfechas de salud,
educación, saneamiento ambiental, agua potable, vivienda, y las tendientes al
bienestar general y el mejoramiento de la calidad de vida de la población,
programadas tanto en funcionamiento como en inversión; el desarrollo integral
y la modernización de la ciudad, igualmente deben ser privilegiados.
8.6 ANALISIS FINANCIERO 2.008-2.011
8.6.1 Análisis de Ingresos. Para realizar el análisis de comportamiento de los
ingresos municipales se ha tomado como base la información presupuestal de
recaudos efectivos de los años 2.008 a 2.011, se tiene en cuenta para 2.012 lo
presupuestado, lo que nos permite hallar el incremento entre lo real recaudado y lo
presupuestado.
Los ingresos totales ejecutados por el Municipio ascendieron a la suma de
$1.696.684.484.693, el crecimiento promedio anual de los ingresos corresponde a
un 10.48% en términos constantes, mostrando una tasa de crecimiento en
periodos con una tendencia creciente.los ingresos Tributarios representan el 18,75
de los ingresos, mientras que los ICLD, representan el 15,2%.
Los NO TRIBUTARIOS representan el 52,2% de los ingresos totales.
Para la vigencia 2.012 los tributarios presupuestados representan el 22% y los No
tributarios el 51.8% de los Ingresos Presupuestados.
Las transferencias recaudadas por la Administración Central en el periodo 2.008-
2.011, representaron el 47.4% de los Ingresos Generales.
Para la Vigencia 2.012, las Transferencias presupuestadas representan el 45% de
los Ingresos de la Administración, mientras que los ICLD equivalen al 16,2% del
valor Presupuestado.
Los recaudos más representativos se registraron en Industria y comercio con
107.819 millones, Predial con $94.212 millones, dentro de los Tributarios.los No
tributarios más destacados son las Multas con $20.645 millones, destacándose las
multas de Transito las cuales representaron el 55%.
El Cuadro siguiente nos muestra el recaudo real de las vigencias 2008-2011 y lo
presupuestado para la vigencia 2.012.
8.6.2 Plan Indicativo. Teniendo en cuenta la Cartilla de instrumentos para la
ejecución, seguimiento y evaluación del Plan de Desarrollo Municipal del 
264
Departamento Nacional de Planeación se tiene que En términos normativos con
respecto a los Planes Indicativos, el artículo 29 de la Ley 152 de 1994 establece
que todos los organismos de la administración pública nacional, con base en los
lineamientos del Plan Nacional de Desarrollo y de las funciones que determine la
Ley, deben elaborar un Plan Indicativo Cuatrienal, con planes de acción anuales,
que se constituirán en la base para la posterior evaluación de resultados.
Por analogía, tal como se establece en el Artículo 36 de la misma Ley, las
entidades territoriales también deben elaborar sus respectivos planes indicativos
cuatrienales.
El PI es un instrumento que resume y organiza por anualidades los compromisos
asumidos por los gobernantes en los respectivos planes de desarrollo. En él se
precisan los resultados y productos que se esperan alcanzar en cada vigencia y al
terminar el período de gobierno.
El PI permite soportar el ejercicio de seguimiento y autoevaluación de los planes
de desarrollo territoriales y ayuda a adelantar el proceso de medición y análisis del
desempeño municipal por parte de los gobiernos Departamental y Nacional en
cumplimiento del Artículo 79 de la Ley 617 de 2000 y el Artículo 90 de la Ley 715
de 2001, y el capítulo VII de la Ley 152 de 1994. 