Garantizar los derechos fundamentales de las poblaciones más vulnerables,
cerrando brechas sociales, para que todos los habitantes se vean beneficiados del
crecimiento económico, y los empresarios tengan una fuerza laboral competente
que mejore la productividad y la competitividad, en el marco de una ciudad
urbanísticamente ordenada para hacer de Barranquilla un territorio amable y
ambientalmente sostenible, que dinamice nuestro progreso como capital de la
inclusión y el libre comercio.
Con la ejecución de este Plan de Desarrollo, se avanzará en la construcción de
una ciudad próspera y segura, en la que convivan barranquilleros
comprometidos, empoderados y responsables de su progreso.
Ofreciendo un ambiente de confianza y reglas claras, aumentaremos el ritmo en
las inversiones públicas y privadas. Conectando física y virtualmente a
Barranquilla con los centros de producción y consumo del país y el mundo,
Impulsaremos la inversión privada en la ciudad, contribuyendo a la generación de
empleo digno y de calidad, con el fin de generar progreso para todos. Este
conjunto de condiciones aumentará la competitividad de la ciudad como centro
económico del Caribe colombiano.
Con lo anterior el Distrito de Barranquilla contribuirá al logro de los Objetivos de
Desarrollo del Milenio proyectados a 2015, por medio de las metas que se
plantearon en el CONPES 140 de 2011, y que tiene como propósito esencial
disminuir la pobreza, erradicar el hambre y mejorar las condiciones de vida de las
personas para seguir avanzando en el Desarrollo Humano. Las metas fueron 
2
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
insertadas en cada uno de los sectores, teniendo en cuenta la línea de base de
cada indicador y las capacidades técnicas, financieras y de pertinencia legal de la
Alcaldía.
Artículo 2. Principios. Este plan se fundamenta en los siguientes principios:
? Solidaridad: Los ciudadanos de Barranquilla volverán a reconocerse en la
solidaridad social y la diversidad cultural. La confianza, el optimismo y la
credibilidad en las metas colectivas para construir proyectos comunes de
prosperidad, inclusión y sostenibilidad exigen la solidaridad entre los individuos
y grupos sociales, así se diferencien por raza, cultura, condición social y
económica.
? Transparencia: La Administración Distrital mantendrá y exigirá a sus
funcionarios prácticas transparentes en el ejercicio de sus funciones, y
proyectará ante los ciudadanos su intolerancia hacia a la corrupción. Se le
exigirá a los servidores públicos y a los contratistas, actuar basados en valores
de respeto al ciudadano y al interés general.
? Compromiso y Responsabilidad Mutua: Una ciudad que florece para todos
solo puede lograrse con el compromiso y la corresponsabilidad entre los
barranquilleros y su administración, con sentido de pertenencia y amor por su
ciudad. Que compartan el mismo horizonte y se comprometan en el logro de
las metas por las cuales asumen las tareas que les corresponden como
partícipes y beneficiarios del progreso esperado.
? Un nuevo ciudadano: Un nuevo ciudadano se forma a partir de la confianza
en la administración y el compromiso individual y colectivo para lograr la
prosperidad esperada. Cada ciudadano es responsable tributariamente y a
través de esto, aporta al cumplimiento de las metas pues es solidario, participa
en los asuntos que le competen y sabe que sus actuaciones cívicas
contribuyen al florecimiento de una sociedad que reconoce como suya. El
ciudadano tiene respeto por la ley, el espacio público y las normas de tránsito,
aporta para lograr una Barranquilla limpia y se compromete a asumir los
deberes que requiere una ciudad con mejores beneficios para él, su familia, su
empresa y para el conjunto de la población.
TÍTULO II
EJES Y ESTRATEGIAS
Artículo 3. Ejes. La administración centrará sus acciones en torno a los siguientes
ejes:
1. Barranquilla con Equidad Social. En este eje se reúnen estrategias,
programas y proyectos orientados a reducir la brecha social mejorando la 
3
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
calidad de vida de la población. Esto significa que todas las intervenciones
públicas se adelantarán con enfoque diferencial por grupos de población
organizados según su condición de pobreza, situación de exclusión y
discriminación, para garantizar el goce efectivo a los derechos fundamentales.
2. Barranquilla Competitiva. En este eje se reúnen estrategias, programas y
proyectos que mejoran la seguridad y convivencia ciudadana, la infraestructura
de comunicación física y virtual, los equipamientos y la optimización en los
procesos y trámites necesarios para la creación, formalización, consolidación y
desarrollo de las actividades empresariales, y lograr la oferta de una fuerza
laboral competente que responda a los requerimientos de la ciudad y la región.
3. Barranquilla Ordenada. En este eje se plantean estrategias, programas y
proyectos orientados a convertir a Barranquilla en una ciudad sostenible, más
amable, que interviene y ordena su territorio urbanísticamente, adaptado al
cambio climático, implementando instrumentos de gestión del riesgo,
recuperando el espacio público, renovando el centro histórico, y ofreciendo
condiciones favorables de movilidad, para garantizar una mejor calidad de vida
de sus ciudadanos.
4. Los pilares del éxito esperado. El logro de los objetivos señalados en los tres
ejes se soporta en cuatro pilares que comprometen a la administración y al
ciudadano:
a. Ética Pública, Transparencia y Buen Gobierno: La administración
garantizará una gestión transparente, promoviendo la actuación de sus
funcionarios basados en sólidos principios éticos y morales, para
incrementar la credibilidad y la confianza de la población, y del sector
productivo como aliados del progreso esperado. Desconcentrará el servicio
para acercar su oferta a los barranquilleros, convocando al control social y a
la participación en los asuntos de su interés.
b. Alcaldía Moderna. La administración avanzará en la modernización de sus
procesos internos y de los sistemas de comunicación e información. Se
fortalecerá la capacidad institucional y se optimizaran los trámites para
responder oportunamente a los requerimientos ciudadanos y al mundo
globalizado.
c. Finanzas Sanas y Responsables. La Administración garantizará un mejor
y más eficiente uso de los recursos públicos, promoviendo el incremento
sostenido de los ingresos tributarios y transferencias nacionales,
racionalizando los gastos de funcionamiento, manteniendo un nivel de
deuda pública sostenible y propendiendo para generar equilibrio fiscal en el
corto, mediano y largo plazo. Lo anterior generará confianza en los
ciudadanos, facilitará el acceso a los mercados financieros y garantizará la
financiación del Plan de Desarrollo. 
4
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
d. Nueva Cultura y Participación Ciudadana: La administración generará los
espacios que propicien cambios culturales significativos en el ciudadano,
tendientes al cumplimiento de las normas y mínimos éticos en la
convivencia. Una ciudad formal, confiable y participativa se construye a
través del control social y el fortalecimiento de la sociedad civil desde lo
institucional y con la transferencia de responsabilidades al ciudadano en lo
social- comunitario.
EJE1. BARRANQUILLA CON EQUIDAD SOCIAL
Artículo 4. En el eje Barranquilla con Equidad Social, se reúne el conjunto de
gestiones e inversiones con los que la Administración de Barranquilla se propone
afrontar con decisión la lucha contra la pobreza, con todos los recursos del orden
nacional y distrital que tenga a su disposición. Responderemos a las necesidades
insatisfechas de los barranquilleros que aún carecen de los servicios de
educación, salud, deporte, recreación, y vivienda digna y saludable. El énfasis se
dirigirá a atender los grupos de población más vulnerable, en consonancia con las
estrategias nacionales. Esto significa priorizar inversiones para proteger y
defender a los seres humanos en su condición de adultos mayores, mujeres,
población desplazada y víctima, discapacitados y a los diferentes grupos étnicos.
Especial esfuerzo merecerán los niños de la primera infancia, y en general la
niñez, adolescencia y juventud, la comunidad LGTBI, los habitantes de la calle y la
población en extrema pobreza para consolidar una Barranquilla Equitativa.
Artículo 5. Objetivo del Eje. Concentrar los esfuerzos de la administración
pública Distrital para garantizar los derechos de la población más pobre,
vulnerable y excluida, así como a la desplazada por la situación de violencia y los
efectos del cambio climático en la región y el país. Igualmente se seguirá
consolidando la universalidad y excelencia en la calidad de los servicios de
educación, salud, deporte y recreación, y facilitará la oferta de vivienda digna y
saludable en el marco de una ciudad ordenada.
El enfoque de derechos de este eje del Plan De Desarrollo para superar las
desigualdades sociales, se fundamenta en las siguientes estrategias:
- Atención Integral a la Primera Infancia, Adolescencia y Juventud
- Inclusión de la población pobre y vulnerable
- Educación de calidad y pertinencia
- Formación Integral con Deporte y Recreación
- Salud con Oportunidad y Calidad en el Servicio
- Vivienda digna de interés social y prioritario
Artículo 6. Estrategia: Atención Integral a la Primera Infancia, Adolescencia y
Juventud. Lograr una mayor cobertura en educación integral de primera infancia, 
5
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
garantizando que los niños de 0 a 5 años se desenvuelvan en espacios dignos,
ambientes armónicos, con todo el cuidado y el afecto que requieren, con atención
en salud, adecuada alimentación y el componente pedagógico que estimule sus
procesos de aprendizaje.
Una buena niñez es garantía de un mejor futuro, ya que es en esta etapa de la
vida que se establecen las bases para el desarrollo de la inteligencia, capacidades
cognitivas, motrices, de comunicación, emocionales y sociales de las personas.
Con la estrategia de atención integral de primera infancia, en primer lugar, se
promueve la igualdad de oportunidades para el aprendizaje de los niños porque
los prepara para la escuela, para su futuro y para siempre; y al mismo tiempo,
permite que los adultos, sobre todo las mujeres, no tengan que dedicar tantas
horas al cuidado de sus menores, lo que facilita un mayor acceso de los adultos al
mercado laboral, contribuyendo al aumento de los ingresos del hogar.
Igualmente se adelantará un conjunto de proyectos orientados a los menores de
18 años con el objetivo de garantizar el pleno restablecimiento de sus derechos y
el acceso a las oportunidades, que es el soporte de la estrategia distrital para la
infancia, adolescencia y juventud, en concordancia con la Ley 1098 de 2006, cuya
finalidad es garantizar a los niños, niñas y adolescentes su pleno y armonioso
desarrollo, para que crezcan en el seno de la familia y de la comunidad, en un
ambiente de felicidad, amor y comprensión, en donde prevalezca el
reconocimiento a la igualdad humana sin discriminación alguna.
Además estos grupos serán beneficiados por las políticas públicas en otros frentes
tales como: el mejoramiento y ampliación de la oferta de espacio público, la
vinculación a las actividades deportivas y recreativas, jornadas escolares
complementarias, nutrición en la jornada básica primaria, pertinencia en la
educación para mejorar sus competencias, y la promoción de espacios de
participación sobre los asuntos de la ciudad.
Actualmente en el Distrito se está garantizando la atención integral de 6.565 niños
de primera infancia, distribuidos de la siguiente manera: 5.967 niños atendidos
bajo el Programa PAIPI del Ministerio de Educación y 598 niños atendidos en dos
Centros de Desarrollo Integral del Distrito. Adicionalmente, en los hogares
comunitarios del ICBF se atienden 42.835 niños, los cuales se articularán en los
próximos cuatro años con la nueva estrategia de atención integral del Distrito, en
la que cualificaremos el servicio.
La erradicación del trabajo infantil viene atendiéndose a través del programa
“Trabajando por los niños”, que busca prevenir, disminuir, resolver y erradicar
este fenómeno. Se avanzó en la restitución de derechos de 1.000 niños que se
encontraban vinculados a trabajos en los mercados públicos y el comercio
callejero.
6
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
De otra parte, la formación integral de los jóvenes cuenta con el apoyo del
Consejo de Juventud, en cumplimento de la Ley 375 de 1997 y con cuatro Casas
de la Juventud, donde se adelantan acciones para avanzar en el emprendimiento,
el fomento a la innovación, y la generación de ingresos.
6.1. Objetivo. Garantizar a los niños, niñas, adolescentes y jóvenes el desarrollo
integral basado en la protección, defensa y restitución de sus derechos
fundamentales.
6.2. Programa: Barranquilla ciudad próspera para los niños, niñas y
adolescentes. Este programa se propone fortalecer a la familia como unidad
básica de la sociedad, a través de un modelo de atención integral basado en los
derechos de los menores; a la existencia (todos vivos, en familia, bien nutridos y
saludables), al desarrollo (todos con educación, jugando y afectivamente
estables), a la ciudadanía (todos registrados y participando), y a la protección
especial (ninguno en actividad perjudicial, víctima de violencia personal u
organizada ni impulsado a violar la ley).
a. Proyecto: Intervención y operación de Centros de Desarrollo Infantil en la
ciudad de Barranquilla; Construir y poner en marcha espacios especializados
para el desarrollo de actividades educativas, culturales, recreativas, de salud,
así como la alimentación y la formación de los niños y niñas de primera
infancia con la participación activa de sus familias.
b. Proyecto. Erradicación y Prevención de la Explotación laboral y sexual de
niños, niñas y adolescentes en la ciudad de Barranquilla. Garantizar la
rehabilitación e integración de los niños, niñas y adolescentes explotados
laboral y sexualmente, a través de un modelo de atención integral en el cual se
fortalecen los vínculos familiares existentes, y la generación de nuevas
condiciones que posibiliten su reinserción en la sociedad.
c. Proyecto Formación Integral de Jóvenes. Proveer oportunidades de
participación, formación, recreación y generación de ingresos en la población
de jóvenes del distrito, en el marco de una política para ese grupo de edad. Se
desarrollarán acciones que permitan la construcción de un proyecto de vida de
inclusión social y cultural en la sociedad y la garantía de sus derechos, a través
de la reactivación de las Casas de Juventud y en las comunidades.
Sectores Responsables: Secretaría de Gestión Social / Secretaría de Salud /
Secretaría de Educación / Secretaría de Gobierno / ICBF /Secretaría de
Recreación y Deportes / Oficina de Participación Ciudadana/ Secretaria de
Cultura.
7
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
Estrategia: Atención
Integral a la Infancia, la
Adolescencia y
Juventud Indicador Meta Línea Base
Atención Integral para la
Infancia, la Adolescencia
y la Juventud
No. de centros de
Desarrollo Infantil
construidos o
remodelados
20 2
No. de niños menores de
5 años en SISBEN 1 y 2
atendidos integralmente
40.000 6.565
No. de jóvenes atendidos
en las casas de juventud
y en otros espacios
30.000 17 .600
% de niños menores de 5
años pertenecientes a
RED UNIDOS que
acceden a algún
programa de atención
integral en bienestar
social, nutrición y
educación.
80%.
56%
% de niños de RED
UNIDOS vinculados a
actividades laborales
<3%
% de familias de RED
UNIDOS que aplica
pautas de crianza y
genere espacios de
diálogo y convivencia
familiar
80%. 3%
.
Artículo 7. Estrategia: Barranquilla Incluyente. Atender de manera especial,
con el concurso de la Nación, la población en condiciones de pobreza,
vulnerabilidad y exclusión, representada por adulto mayor, mujer, población
desplazada, damnificados, víctimas de violencia, reintegrados, discapacitados,
grupos étnicos, comunidad LGTBI, habitantes de la calle y población en extrema
pobreza identificada por la RED UNIDOS, quienes serán objeto de atención
especial, con acciones de diferenciación positiva para su inclusión y la garantía
de sus derechos. La Secretaría de Gestión Social articulará las estrategias que se
desarrollan a nivel nacional con las demás secretarías.
Barranquilla con una población aproximada de 1.200.000 habitantes (2012) bajo la
administración ejercida en los años 2008 a 2011, adoptó la Política Barranquilla
para la gente, con un componente social definido. Se desarrolló por parte de las
distintas secretarías del Sector Social un trabajo sostenido en la ejecución de
proyectos que atendieron a gran parte de la población (Adultos Mayores, Mujer y
otros grupos vulnerables) en situación de vulnerabilidad.
8
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
Pirámide poblacional Barranquilla
Fuente: DANE, proyecciones poblacionales 2010
Barranquilla posee una población objeto del Programa de Gestión Institucional
para el impacto social (Red Unidos) que está representada por 64.561 personas
que conforman aproximadamente 17.000 familias.
Existen 28 Centros de Vida donde se da atención a los adultos mayores
brindándole un refuerzo nutricional y constantes actividades de capacitación,
lúdicas y recreativas.
La MUJER como pilar de la familia representa un sector importante en la sociedad,
esto se ve reflejado en estadísticas recientes que muestran que durante 2011
fueron víctimas de maltrato de pareja 248 por cada cien mil mujeres; 96 por cada
cien mil mujeres fueron victima de maltrato por otros familiares; 70 por cada cien
mil mujeres evaluadas por posible delito sexual; 25 mujeres víctimas de homicidio
lo que corresponde a una tasa de 4 homicidios por cada cien mil mujeres.
En el Distrito de Barranquilla, ciudad receptora de DESPLAZADOS, se reportó que
en 2009 había 51.964 desplazados, casi el 5% de la población de la ciudad, a los
cuales se les ha garantizado sus derechos fundamentales.
En Barranquilla la población de HABITANTES DE LA CALLE para el año 2009 fue
de 1.500 individuos, de acuerdo con el censo realizado por la Secretaría de
Gestión Social, los cuales recibieron atención en salud y nutrición, así como la
construcción y adecuación de una infraestructura para los mismos.
La población afro descendiente representa aproximadamente el 12 % de los
habitantes y se constituye en el primer grupo étnico con presencia en las cinco
localidades del Distrito y se han diseñado para ellos y el resto de grupos étnicos,
un conjunto de acciones que se desarrollan bajo el principio de transversalidad. 
9
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
Hay que señalar además que en Barranquilla existe una problemática con una
población vulnerable que tiene una actividad económica informal desarrollada en
la calle, y corresponde a la población de recicladores, carretilleros y carro muleros.
Otra estrategia Nacional corresponde al trabajo con FAMILIAS EN ACCION, que
permite hacer una acompañamiento a la familia y entrega subsidios de nutrición o
educación a los niños que pertenezcan a las familias pertenecientes al nivel 1 del
SISBEN, familias en condición de desplazamiento o familias indígenas.
La atención a Grupos vulnerables que tiene bajo su responsabilidad la Secretaría
de Gestión Social tiene como ejes de su accionar además de los recursos y
programas propios del Distrito de Barranquilla, el soporte institucional del
Programa Unidos y cumple las prioridades de la estrategia nacional de Ciudades
Prósperas para niños y adolescentes
7.1 Objetivo: Garantizar el goce efectivo de todos los derechos de los grupos
vulnerables del Distrito de Barranquilla, que requieren atención a través de
programas que conduzcan a la inclusión y sostenibilidad social y respeto a la
dignidad humana en la vida y en la muerte, incluida la garantía de un sepelio con
dignidad a quienes no pueden sufragarlo
7.2 Programa de Superación de la Pobreza Extrema Articulado con la Red
UNIDOS: Garantizar las condiciones mínimas de existencia digna a través de
acciones coordinadas para reducir significativamente la desigualdad y la pobreza
extrema en Barranquilla, mediante la articulación estratégica entre el Distrito, la
alianza público-privada y el sector social.
a. Proyecto: Capacitación y mejoramiento de competencias laborales.
Mejorar las capacidades, habilidades y destrezas para el trabajo, de la
población UNIDOS.
b. Proyecto: Feria Social: Atender integralmente a la población que representa
el programa unidos con el fin de resolver aspectos relacionados con la
satisfacción cumplir con los indicadores sociales.
c. Proyecto: Seguridad Alimentaria y Nutricional en el Distrito de
Barranquilla. Desarrollar e implementar los procesos que constituyen la
política de seguridad alimentaria y nutricional y generar estrategias de
evaluación y control de la población atendida.
d. Proyecto: Entrega de subsidios de Familias en Acción: Garantizar la
implementación del programa, atender los requerimientos de los beneficiarios y
apoyar la difusión del programa.
Sector Responsable: Secretaría de Gestión Social / Secretaría de Salud /
Secretaría de Educación / Secretaría de Gobierno / Gerencia de Proyectos
Especiales / Secretaría de Planeación
10
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
7.3. Modelo de emprendimiento para el etnodesarrollo de las minorías
étnicas. Diseñar un modelo de etnodesarrollo para la población afrocolombiana
que se convierta en un catalizador para el fortalecimiento empresarial con el
componenete generación de ingresos.
Sin menoscabo de su participación transversal en todo el contenido del Plan de
Desarrollo.
Sector Responsable: Secretaria de Gestión Social/ Secretaria de Salud/
Secretaria de Educación/ Secretaria de Gobierno/ Oficina de Participación
Ciudadana
7.4. Programa: Atención integral y reparación de víctimas de la violencia.
Coordinar recursos y proyectos orientados a la atención de la población afectada
por la violencia originada en el conflicto armado, cumpliendo los postulados de la
Ley de Víctimas.
a. Proyecto: Implementación de la Ley de Víctimas que incluye la Promoción y
reparación de derechos, el acceso de la población a la verdad, justicia y
reparación y la constitución del Centro de Memoria Histórica.
Sector Responsable: Secretaría de Gestión Social / Secretaría de Salud /
Secretaría de Educación / Secretaría de Gobierno / ICBF
7.5. Programa para el Adulto Mayor: Implementar en las comunidades y en los
Centros de Vida un modelo de atención integral y protección al adulto mayor en
condición vulnerable que promueva la garantía de sus derechos, la inclusión
social, el mejoramiento individual, y la recuperación de su estado físico y mental.
Se le ofrecerá un programa de seguridad alimentaria para suplir sus
requerimientos nutricionales básicos.
Garantizar un mínimo vital a los adultos mayores que se encuentran en indigencia
y extrema pobreza, que permita mejorar su bienestar físico y nutricional, lo cual se
logra identificando la población adulta que se encuentra en condición de
vulnerabilidad y abandono en la ciudad de Barranquilla, con el fin de priorizar sus
casos y vincularlos al programa, donde se brindará ayuda. 
11
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
a. Proyecto: Protección y Atención integral al Adulto Mayor en las
comunidades y en los Centros de Vida. Aplicación de un modelo de
atención y protección al adulto mayor en condición vulnerable que promueva
la garantía de sus derechos, la inclusión social, el mejoramiento individual, y la
recuperación de su estado físico y mental.
b. Proyecto: Subsidio al adulto Mayor: Garantizar un mínimo vital a los adultos
mayores que se encuentran en condiciones de vulnerabilidad y extrema
pobreza, a través de una ayuda económica que permita mejorar su bienestar
físico y nutricional.
c. Proyecto: Protección Social al Adulto Mayor (PPSAM): Proteger al adulto
mayor en estado de indigencia o pobreza extrema contra el riesgo económico
ante la imposibilidad de generar ingresos y contra el riesgo derivado de la
exclusión social mediante un subsidio económico monetario.
Sector Responsable: Secretaría de Gestión Social / Secretaría de Salud /
Secretaría de Recreación y Deportes / Secretaría de Cultura.
7.6. Programa Equidad de Género. Reivindicar a la mujer desde el punto de vista
social, económico y cultural, haciendo énfasis en la conquista de su autonomía y
en la erradicación de toda forma de discriminación, violencia y exclusión. Esto
mediante su vinculación a programas sociales, en los cuales las mujeres, en
especial si son cabeza de hogar, administren las estrategias de intervención, los
recursos destinados a las familias o a la comunidad, y los dineros provenientes de
microcréditos con destino a la formación de unidades productivas.
Se pretende la reducción de la brecha en la tasa de participación de mujeres
versus hombres en la fuerza laboral en el Distrito, brindándoles capacitación,
superando la ley de cuotas. Se promoverá la erradicación de la violencia de
género ya sea física, sicológica o sexual, con la intervención preventiva, la
facilitación del acceso a la justicia y la extensión de garantías procesales para las
víctimas.
El programa está encaminado al cuidado integral de la mujer, en particular la que
estando en condiciones de vulnerabilidad, tiene la responsabilidad de amamantar
a sus hijos y las jóvenes que están en riesgo, por sus condiciones materiales de
vida de convertirse prematuramente en madres en la época de la adolescencia, se
trata de brindarle condiciones de salud y orientación para que tome decisiones
responsables.
a. Proyecto Centro de Asesoría y Capacitación “Casa de la Mujer”. Adecuar
un Centro de Atención a la Mujer y aprobación y aplicación de la Política
Pública de la mujer, con el fin de promover intervenciones para la capacitación,
concientización, asesoría legal y participación ciudadana.
Sector Responsable: Secretaría de Gestión Social / Secretaría de Salud /
Secretaría de Educación / Gerencia de Proyectos Especiales
12
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
7.7. Promover el respeto por la dignidad y diversidad humana con el fin de evitar la
discriminación racial, sexual, económica, política y religiosa en función del
principio general de que todos somos iguales ante la Ley.
Sector Responsable: Secretaría de Gestión Social /Secretaría de Gobierno
(Oficina de Participación Ciudadana).
7.8. Programa para la Atención a la Población Desplazada. Proporcionar
asistencia integral a la población en condición de desplazamiento del Distrito de
Barranquilla a través de un programa de intervención directa enfocado a los
servicios sociales y al desarrollo económico que les permita mejorar su calidad de
vida.
a. Proyecto de Atención Integral a población en situación de
desplazamiento en el Distrito de Barranquilla.
Sector Responsable: Secretaría de Gestión Social / Secretaría de Salud /
Secretaría de Educación / Secretaría de Gobierno / Secretaría de Planeación /
Gerencia de Proyectos Especiales
7.9. Programa: Atención a las personas con discapacidad: Diseñar con la
participación de los Comités Distritales y Locales de Discapacidad, una política
pública incluyente y transversal que promueva, defienda y vele por los derechos
de la población con discapacidad (física, sensorial, mental o múltiple).
La atención a esta población será complementada a través de una política pública
por las distintas entidades distritales y nacionales en los sectores de educación,
salud, gestión social, empleo, entre otros.
Velar por el cumplimiento de la normatividad en las opciones de movilidad y
accesibilidad universal (Transmetro) lo que será objeto de seguimiento y control
por parte de la Secretaría de Control Urbano.
a. Proyecto: Promoción a la generación de ingresos de la población
discapacitada. Vinculación laboral de personas con discapacidad y formación
en emprendimiento y generación de procesos productivos.
b. Proyecto: Rehabilitación basada en la Comunidad. Entrenamiento, entrega
de ayudas técnicas y sensibilización del entorno del discapacitado para mejorar
la salud y prevenir de los riesgos.
13
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
c. Proyecto: Capacitación a docentes en educación inclusiva a población
con discapacidad. Generar competencias pedagógicas en docentes que
permitan la atención idónea a esta población.
Sector Responsable: Secretaría de Gestión Social / Secretaría de Salud /
Secretaría de Educación / Secretaría de Control Urbano y Espacio Público /
Gerencia de Proyectos Especiales
7.10. Programa de Apoyo a otros grupos vulnerables: Se busca identificar
plenamente a esta población para emprender acciones que incidan en su
organización y en el desarrollo de sus potencialidades.
La atención a estos grupos vulnerables será complementada por las distintas
entidades distritales y nacionales en los sectores de educación, salud, vivienda,
gestión social, empleo, entre otros.
a. Proyecto. Atención a Recicladores, carretilleros y carromuleros:
Implementar una estrategia para organizar y dignificar el trabajo de
recicladores, carretilleros y carromuleros así como el fomento de la separación
de residuos en la fuente por parte de la ciudadanía.
b. Proyecto. Recuperación Social de los Habitantes de la Calle. Atender a la
población de habitantes de la calle para mitigar su condición de pobreza y
brindarles atención terapéutica, psicosocial, médica y nutricional.
c. Proyecto. Huellas del Bicentenario. Reconocer y estimular las experiencias
significativas y meritorias gestionadas por individuos o colectivos, a propósito
de la celebración de nuestro Bicentenario.
Sector Responsable: Secretaría de Gestión Social / Secretaría de Salud /
Secretaría de Educación / Secretaría de Gobierno
Estrategia: Barranquilla
Incluyente
Indicador Meta Línea Base
Superación de la Pobreza
Extrema
% de Familias graduadas
pertenecientes a la RED
UNIDOS
40% ( RED UNIDOS) 0% (RED UNIDOS)
Adulto Mayor No. de adultos mayores
atendidos 25.000 16.900
 Equidad de Género: No. de mujeres atendidas
en asesoría legal,
asistencial y/o
administración de
unidades productivas.
4000 ND
% de familias de RED
UNIDOS que accede a
información y servicios de
detección temprana,
atención y recuperación
50% 13% de las familias de
RED UNIDOS .
14
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
Estrategia: Barranquilla
Incluyente
Indicador Meta Línea Base
de las víctimas de
violencia intrafamiliar y
sexual.
Programas para la
Población desplazados
No. de personas
desplazadas atendidas
con asistencia integral de
acuerdo al número de
personas desplazadas
registradas en DPS
20.000 personas 19.200 hasta 2011
Apoyo a otros grupos
vulnerables
No. de habitantes de la
calle atendidas
rescatadas de los círculos
de pobreza
1000 personas 1,200 indigentes
identificados y atendidos
Atención a las personas
con discapacidad
No. de población
discapacitada atendida/
No. De discapacitados
identificados
3700 7.331 (SISBEN 1)
Artículo 8. Estrategia Una Barranquilla más educada Desarrollar el talento del
estudiante, formarlo de manera integral y de frente al mundo, generando reales
oportunidades de prosperidad y progreso.
Formamos ciudadanos solidarios, pacíficos y respetuosos de los otros, por ello, la
prioridad de la política es el reconocimiento del derecho a una educación pública
de calidad, que aporte las bases para el desarrollo de las capacidades y
habilidades a lo largo de la vida. Así mismo, facilitaremos la ampliación de
oportunidades para el acceso a la educación superior pertinente, como condición
para superar las desigualdades sociales y la formación del talento humano
calificado que contribuya al desarrollo de la ciudad, generando un recurso humano
competente.
Nos proponemos mejorar la calidad educativa, formando seres humanos íntegros
mediante la implementación de una jornada complementaria, para desarrollar
competencias adicionales, la práctica de actividades culturales y deportivas, y el
buen manejo del tiempo libre.
La educación continúa siendo la herramienta fundamental para la transformación
social, la creación de oportunidades, la superación de la inequidad y el desarrollo
de capacidades y habilidades para la sociedad del siglo XXI. No obstante la gran
transformación del sistema educativo en el Distrito con importantes estrategias
para el acceso, aún se encuentran niños y adultos por fuera del sistema.
En las pruebas de matemáticas y lenguaje de Saber 11, la ciudad tiene promedios
inferiores a los nacionales (ver Gráfico 1)
15
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
Gráfica 1. Pruebas Saber 11. Resultado lenguaje (2010-Segundo semestre)
Fuente: ICFES interactivo. Disponible en: http://www2.icfesinteractivo.gov.co/historicos/
En 2008 el Distrito contaba con 123 IED en condición de bajo logro frente a la
media nacional en lenguaje y matemáticas. Una infraestructura deficiente, sin los
adecuados ambientes de aprendizaje para una educación pertinente. Las
coberturas de alimentación y estrategias para la permanencia eran insuficientes y
la deuda social, marcaba una educación totalmente inequitativa. A 2011, el 61%
de las IED muestran una evolución importante que se evidencia en 92
establecimientos en condición de alto logro académico.
Sin embargo, la jornada escolar actual de cinco horas diarias no facilita que el
proceso pedagógico sea integral, al no poder desarrollar habilidades
complementarias para la formación de un mejor ciudadano. Más horas en las
escuelas utilizadas productivamente fortalecerá el rendimiento escolar.
Adicionalmente para los estudiantes que viven en ambientes socioeconómicos
vulnerables, disminuir sus tiempos de ocio los aleja de conductas nocivas como el
pandillismo, alcoholismo y la drogadicción.
16
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
Propenderemos por una Secretaria de Educación moderna y eficiente, de cara a la
gente y ofreciendo mejores servicios a la comunidad. Con sistemas de información
que le permitan a la administración tomar decisiones en tiempo real. Con
funcionarios altamente capacitados en los procesos del área específica y con
vocación de servicio a la comunidad.
8.1. Objetivo. Mejorar y ampliar la cobertura educativa de la población en edad
escolar, bajo los principios de calidad, pertinencia y eficiencia.
8.2. Programa: Sostenimiento y Ampliación de Cobertura. Garantizar el acceso
y la permanencia de la población en edad escolar al sistema educativo oficial y de
los adultos que requieran culminar sus estudios de educación, manteniendo el
100% de cobertura bruta en educación básica y media. Continuar con la
construcción y adecuación de la infraestructura educativa que aún falta por
modernizar. Debemos realizar programas encaminados a seguir bajando los
niveles de desercion escolar, con el objetivo que los estudiantes no abandonen las
IED sin alcanzar su titulo de bachiller, y tener una tasa de desercion igual o menor
al 3,5% anual.
a. Proyecto: Ampliación de la Cobertura Educativa en los niveles Básica y
Media del Distrito de Barranquilla.
b. Proyecto: Mejoramiento Integral de la Infraestructura Educativa en el
Distrito de Barranquilla.
c. Proyecto: Prestación del servicio educativo en el Distrito de Barranquilla
d. Proyecto. Educación de adultos

Sector Responsable: Secretaría de Educación

8.3. Programa:Ampliación a jornadas complementarias. Ampliar el número a
40 IED con jornadas escolares complementarias. La ampliacion de la jornada
escolar y la permanencia de los niños y jóvenes en el colegio, tiene como
propósito reemplazar sus horas de ocio por actividades de formación que
contribuyen al desarrollo de individuos integrales. Esto se logra a través de
actividades extracurriculares con docentes con experiencia en las áreas de
emprendimiento, recreación y deportes, cultura y civismo, y nuevas tecnologías,
así como con el fortalecimiento de espacios adecuados como las bibliotecas y
ludotecas en los colegios.
La Jornada complementaria garantiza un mejor aprovechamiento del tiempo libre
de los alumnos, y genera las condiciones que potencializan los procesos
pedagógicos.
a. Proyecto: Dotación de implementos y material didáctico para Jornadas
Complementarias Escolares.
b. Proyecto: Adecuación de Espacios para la Jornada Ampliada.
17
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
Sector Responsable: Secretaría de Educación / Secretaria de Recreacion
Deportes / Secretaria de Cultura / Secretaria de Gestion Social.
8.4. Programa: Calidad de la Educación. Formar los maestros es el gran
desafío, ya que son ellos los que tienen la misión de descubrir el talento de
nuestros niños y jóvenes, e impartir conocimiento. Promocionar un plan de
convivencia escolar que impulse la comunicación, que profundice en el
reconocimiento y tolerancia de las diferencias y que apoye el respeto entre
estudiantes; avanzar hacia un sistema de gestión basado en la excelencia,
buscando garantizarle a los docentes y alumnos condiciones dignas y
herramientas que potencialicen el proceso educativo; y mantener la permanencia
de los estudiantes a través de las estrategias de gratuidad, alimentación y
transporte escolar.
Incorporar en la educación básica y media lenguajes e indicadores de calidad.
Promover ambientes de aprendizajes creativos e innovadores; fomentar planes de
alta formación para docentes a nivel postgradual; reforzar la investigación, la
producción intelectual e innovación pedagógica en y desde el aula, y utilizar
tecnologías de comunicación e información como mediación para la enseñanza.
Desarrollar programas de formación en ingles. El Distrito establece un sistema de
incentivos para las escuelas y colegios que cumplan con estos propósitos.
a. Proyecto: Desarrollo profesional de docentes y directivos docentes
b. Proyecto. Compromiso de los padres: Propender por incluir a los padres en
el proceso formativo y educativo de nuestros estudiantes.
c. Proyecto: Formación Docente en competencias comunicativas y
metodologías en la enseñanza del idioma inglés.
d. Proyecto: Formación de jóvenes en competencias educativas y agentes
bilingües
e. Proyecto: Mejoramiento de la Convivencia Escolar.- Implementar Plan de
Convivencia Escolar. Hoy solo el 25% de las instituciones educativas cuenta
con estos programas esperamos cubrir el 80%.
f. Proyecto: Alimentación Escolar a estudiantes de los niveles 1 y 2 del Sisben.
g. Proyecto: Transporte escolar a estudiantes de los niveles 1 y 2 del Sisben,
para los sectores donde el distrito no cuente con cobertura escolar.
h. Proyecto. El Bicentenario como Estrategia Pedagógica. Promover
espacios académicos de análisis, reflexión y debate sobre el devenir histórico
de nuestra ciudad en su bicentenario, con amplia participación de la comunidad
educativa distrital, y generar nuevas herramientas y modelos de transmisión de
conocimiento, basados en la información histórica y actual de la ciudad,
propiciando una reflexión sobre Barranquilla en sus 200 años, desde una
perspectiva diferente.
Sector Responsable: Secretaría de Educación
18
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
8.5. Programa: Nativos Digitales Promover el programa de conexión total con
el objeto de fortalecer las competencias de los estudiantes en el uso de las TICs,
mediante la ampliación de la conectividad en los establecimientos educativos, la
generación y uso de los contenidos educativos a través de la red y el
mejoramiento de la cobertura, la calidad y la pertinencia de los procesos de
formación.
a. Proyecto: Promoción del Acceso de Estudiantes y Docentes a TICs:
Proveer de computadores de escritorio o de aulas móviles, según las
necesidades de las IED. Formar docentes con competencias en el uso de TICs
para fines pedagógicos.
b. Proyecto: Implementación de la Conectividad en las Instituciones
Educativas: Cobertura para el 100% de la matrícula y 100% de las sedes
Sector Responsable: Secretaría de Educación / MEN / MINTIC
8.6. Programa: Fomento a la Educación Superior y Articulacion con el sector
productivo. Aumentar los esfuerzos para que jóvenes bachilleres, recién
egresados o adultos, tengan acceso al mercado laboral, promoviendo una cultura
de emprendimiento. Evaluar las vocaciones estudiantiles identificando las
competencias técnicas antes de graduarse, que los orienten a decidir su mejor
opción de educación superior y continuada.
Facilitar el acceso de las poblaciones vulnerables a la formación académica en
instituciones técnicas, tecnológicas o universitarias que les permitan
profesionalizar su labor y obtener títulos que les permitan acceder a mejores
opciones de trabajo. Buscar que las universidades privadas y públicas de
Barranquilla lleguen a los barrios de la ciudad, mediante alianzas estratégicas que
combatan los altos niveles de exclusión o de deserción de la educación superior.
a. Proyecto: Creación de Centros Distritales de Educación Superior –
CEDIES
b. Proyecto: Fomento a la Educación Superior y Articulación con el Sector
Productivo
Sector Responsable: Secretaría de Educación
8.7. Programa: Secretaría de Educación Distrital Eficiente y Moderna
Promover la modernización de la infraestructura tecnológica de la SED en lo que
respecta a procesos, hardware y software con el objetivo de tener la información
de forma oportuna y veraz, que le permita a la Administración tener control total de
las estadísticas e indicadores que ofrezcan bases para tomar decisiones. Además
de ofrecerle a la comunidad transparencia y oportunidad de los servicios
requeridos. Se capacitaran a los funcionarios de la SED en los principios de
servicio al cliente, para prestar un mejor servicio.
19
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
a. Proyecto: Modernización de la plataforma tecnológica de la SED:
Provisión de hardware y software para aumentar la productividad de los
funcionarios. Revisión de los procesos que se llevan a cabo en cada una de las
dependencias de la SED
b. Proyecto: Capacitación a Funcionarios Capacitar a los funcionarios en cada
unos de los temas específicos del área de su competencias así como también
en buenas prácticas de servicio al cliente.
Sector Responsable: Secretaría de Educación / MEN / MINTIC
Estrategia Una
Barranquilla más
educada
Indicador Meta Línea Base
Sostenimiento y
Ampliación de Cobertura
Tasa de cobertura bruta
en transición ODM 90% 77%, MEN 2011
Tasa de cobertura bruta
en educación básica
ODM
100% 125% MEN 2011
Tasa de cobertura bruta
en educación media ODM 100% 107% MEN 2011
Tasa de cobertura neta
en transición 75% 48% MEN 2011
Tasa de cobertura neta
en educación básica 100% 114% MEN 2011
Tasa de cobertura neta
en educación media 90% 60% MEN 2011
% de los niños, niñas,
adolescentes y jóvenes
de RED UNIDOS que
accedan al ciclo básico de
educación, incluida la
población en
discapacidad y que los
adultos estén
alfabetizados.
100% 75% Red Unidos.
% de adultos entre 18 y
65 años pertenecientes a
RED UNIDOS
alfabetizados.
80% 78% Red unidos.
Construcción e
intervención de IED en
infraestructura educativa
50 IED adicionales
intervenidas.
64 IED intervenidas.
Fuente SED 2011
Tasa de deserción
escolar intra-anual 3,5% 3,7 % SED 2011
Tasa de repetición. ODM 4,5% 6% SED 2011
Ampliación a jornadas
complementarias
No. de IED que
implementen las jornadas
complementarias
40 5 SED 2011
Calidad de la Educación
% de IED con resultado
alto, superior y muy
superior en el examen de
prueba SABER 11
40% 30% , según ICFES año
2011, SED
% de IED con resultados
medios en el examen de
prueba SABER 11
45% 32%, Según ICFES año
2011
% de IED con niveles de
bajo , inferior y muy
inferior logro en el
resultado de pruebas
20%
36% de IE públicas con
nivel bajo, ICFES 2011
20
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
Estrategia Una
Barranquilla más
educada
Indicador Meta Línea Base
SABER 11
Puntaje promedio en las
pruebas SABER 5 (anual) >= 300
Naturales: 291, ICFES
2011
Lenguaje: 297
Matemáticas: 291
Puntaje promedio en las
pruebas SABER 9 (anual) >= 300
Naturales: 285, ICFES
2011
Lenguaje: 286
Matemáticas: 286
% de docentes y
directivos docentes
formados en desarrollo
pedagógico y/o
investigación educativa
100% 50% SED 2011
Nativos Digitales
% de IED con uso y
apropiación de TIC como
herramienta pedagógica
de las IED de Barranquilla
100% 38%, SED 2011
No. de niños por
computador 15 48 SED 2011
Fomento a la Educación
Superior y Articulación
con el sector productivo
No. de Centros Distritales
de Educación Superior –
CEDIES creados
8 0 - SED 2011
% de IED con oferta de
articulación de la media
técnica con la superior
100% 80% de las IED - SED
2011
% de las personas
pertenecientes a la RED
UNIDOS que desean y
continúan su preparación
profesional.
40% 27% - SED 2011
Artículo 9. Estrategia en Deporte y Recreación Utilizar la recreación y el
deporte, como elementos integradores y facilitadores, que mejoren la calidad de
vida de toda la población del Distrito.
La educación física constituye una disciplina fundamental para la educación y
formación integral del ser humano, especialmente si es abordada a temprana
edad, por cuanto posibilita al niño desarrollar destrezas motoras, cognitivas y
afectivas indispensable para su proyecto de vida.
9.1 Objetivo. Incrementar la práctica del deporte, la educación física y la
recreación para fomentar estilos de vida saludable y promover la sana
convivencia. Fortalecer los valores, aprovechando la utilización del tiempo libre de
toda la población del distrito.
9.2 Programa Educación Física de Calidad. Asegurar la práctica de la
educación física desde el colegio, en la que los jóvenes barranquilleros ocupen su 
21
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
tiempo libre con este tipo de actividades extracurriculares, inculcando los valores y
el bienestar que deseamos.
a. Proyecto: Operación de los Centros de Iniciación y Formación Deportiva
b. Proyecto: Juegos Inter-colegiados y Escolares para la promoción del
deporte formativo.
c. Proyecto: Apoyo para el desarrollo y la práctica de la Educación Física y
Recreación, Escolar y Extraescolar.
Sector Responsable: Secretaría de Recreación y Deportes / Secretaría de
Educación
9.3 Programa Deporte y Recreacion para Todos. Formulacion y adopción de un
Plan Decenal del Deporte con el fin de incrementar los esfuerzos para ampliar la
cobertura de servicios de recreación y deporte, donde la población cuente con
verdaderas actividades recreativas. Mediante la elaboración y diseño de Planes y
programas que establezcan políticas públicas en el deporte para el Distrito.
a. Proyecto. Encuentros de las colonias. Diversidad y tolerancia se evidencia
en los encuentros deportivos, y con ocasión de la conmemoración del
Bicentenario se proponen encuentros deportivos.
b. Proyecto: Apoyo para el desarrollo y la práctica al Deporte Social
Comunitario, Asociado y Universitario.
c. Proyecto: Apoyo para el desarrollo y la práctica del Deporte Competitivo,
de Alto rendimiento, aficionado, y profesional.
d. Proyecto: Generar procesos de juventudes tendientes al adecuado uso
del ocio creativo y tiempo libre como mecanismo para prevenir conductas
socialmente desadaptadas en esta población.
e. Proyecto: Generar procesos que permitan la práctica de deporte y la
recreación a la población discapacitada
Sector Responsable: Secretaría de Recreación y Deportes / Secretaría de
Educación
9.4 Programa: Espacios Deportivos y Recreativos. Necesitamos escenarios y
espacios de calidad, para que el barranquillero de manera digna encuentre
espacios en los que puede ejercer su derecho fundamental a la recreación.
a. Proyecto: Construcción, remodelación, mejoramiento y adecuación de
escenarios deportivos
Sector Responsable: Secretaría de Recreación y Deportes
22
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
Estrategia en Deporte y Recreación Indicador Meta Línea Base
Educación Física de Calidad % de población
escolar (jóvenes)
beneficiada por el
programa
17 % 8.25 %
Deporte y Recreación para Todos No. de personas
que anualmente
acceden a los
servicios deportivos
y recreativos
150.000
131.000 (Secretaría
de Recreación y
Deportes)
No. de
organizaciones y
clubes
comunitarios,
escuelas apoyadas
120 98
Espacios Deportivos y Recreativos No. mts2 de
espacios deportivos
y recreativos en
buen estado
20.000 ND
Artículo 10. Estrategia Barranquilla Saludable. Barranquilla saludable será un
modelo basado en la intervención de los factores de riesgo para la salud de las
personas, estimulando la promoción de la salud, la rehabilitación oportuna y
previniendo la enfermedad.
La visión de la Secretaría de Salud está enfocada en la prestación de servicios de
salud oportunos y con calidad. Lideraremos en la red de prestadores, procesos de
acreditación que garanticen la calidad integral en la prestación de servicios, esto
requiere el fortalecimiento desde la Oficina de Garantía de la Calidad de un
recurso humano que asesore a los prestadores en este proceso y de políticas
internas que estimulen a las instituciones a mejorar la calidad de sus servicios,
punto esencial para lograr indicadores de impacto en salud.
Para el cumplimiento de la estrategia es fundamental mantener la cobertura
universal en el aseguramiento de la población y la nivelación de los planes de
beneficios logrados en el año 2010; contar con una red organizada de acuerdo a
las necesidades de la población y planeada conforme a los riesgos asociados a la
salud de la población barranquillera. Lograr el fortalecimiento de la Dirección
Territorial de Salud Distrital en su función de garante de la calidad a través de la
inspección, vigilancia y control a la red prestadora de servicios de salud y EPS,
que permita la accesibilidad y oportunidad en el servicio y por ende la mayor
satisfacción de nuestros usuarios. Nuestro gran reto es crear un entorno favorable
a través de la organización de prestadores, un sistema de información de datos
exactos, una plataforma de gestión de conocimiento e incentivos para alcanzar
estándares de calidad a través de la acreditación nacional e internacional. Así 
23
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
catapultaremos a la región hacia cumplir con requisitos que permitan comercializar
servicios de salud.
Barranquilla en materia de salud ha alcanzado logros significativos que convierten
al Distrito en un ejemplo a nivel nacional, como es el alcance de la cobertura
universal en la afiliación al SGSSS por encima del 95%, certificada por el
Ministerio de la Protección Social en el los años 2010 y 2011, lo que garantiza el
derecho a la salud a todas las personas; de igual forma con la nivelación de
planes de beneficio se logro tener un ciudadano con iguales derechos en salud.
Actualmente contamos con 32 infraestructuras hospitalarias (86%) que fueron
modernizadas en la red pública distrital, de excelente calidad para la prestación de
servicios. Se tiene iniciado la implementación de un modelo de atención integral
en salud, denominado “La Salud en Mi Casa”, diseñado con el objetivo de tener
mayor prevención y menos enfermedad, el cual requiere mayor profundización
para el mejoramiento de los indicadores en la salud de los barranquilleros.
En el análisis de la calidad de la prestación de los servicios de salud, encontramos
que las bajas coberturas en la certificación de los prestadores inscritos en el
Distrito de Barranquilla (39%), evidencian la necesidad de fortalecer el proceso de
verificación en el cumplimiento de los estándares de habilitación de los
prestadores de salud registrados, de tal forma que permita optimizar la calidad de
los servicios de salud.
Se han detectado casos que reflejan inoportunidad en la atención, negación de
medicamentos, incumplimiento en la aplicación de protocolos, deshumanización
en la atención de pacientes, lo que se traduce en el número de quejas de los
usuarios ante el Servicio de atención a la comunidad (SAC).
Actualmente el distrito de Barranquilla presenta una tasa de mortalidad materna
por encima del nivel definido por los objetivos del milenio, un gran porcentaje de
estos casos se debe a causas evitables, por tanto el compromiso en la
disminución requiere acciones integrales que van desde la sensibilización y
educación materna, con mayor vigilancia y control en la prestación del servicio
hasta la atención del parto y controles posteriores. El embarazo en adolescentes
se convierte en un factor de riesgo que incide directamente en la tasa final de
mortalidad materna, por tanto se deben continuar con las acciones preventivas a
esta población.
Por otro lado, la salud infantil en el distrito de barranquilla presenta una tendencia
a la disminución en los indicadores de mortalidad y morbilidad en patologías como
EDA (enfermedad diarreica aguda) e IRA (Infección respiratoria aguda). Teniendo
en cuenta el comportamiento de estos indicadores se requiere fortalecer las
estrategias de atención integral a las enfermedades prevalentes de la infancia.
El Distrito ha ido mejorando el Sistema de Información en Salud, mediante la
medición de indicadores de producto y de resultado, pero es evidente la necesidad
de fortalecer el sistema de información de la red pública de salud del distrito, que 
24
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
permita superar las debilidades en la geo-referenciación de la situación de salud
del Distrito por localidades; conocer el impacto de las acciones implementadas en
el marco de la estrategia de APS, de los programas de salud ambiental y las
acciones colectivas lideradas por la secretaria de salud y que hasta el momento
han presentado debilidades. Así mismo existe debilidad en la calidad y entrega
oportuna de la información de los Registros Individuales de Prestación Servicios
(RIPS) por parte de las EPS e IPS lo que dificulta el proceso de conocer la
morbilidad del Distrito por servicios y realizar seguimiento y control a la calidad de
los servicios prestados por las EPS e IPS.
10.1 Objetivo. Mejorar las condiciones de salud para la población barranquillera a
través de la promoción de factores protectores, minimización de los factores de
riesgos y el cumplimiento de estándares superiores de calidad en la prestación de
servicios que contribuyan al logro de los indicadores de salud propuestos y la
satisfacción de los usuarios.
El Plan Territorial de Salud 2012 – 2015 en todos sus componentes se considera
parte integral del presente Plan de Desarrollo Distrital.
10.2 Programa: Aseguramiento en salud. En el año 2011 terminamos con una
cobertura del 95% en aseguramiento en salud, nos proponemos avanzar en la
afiliación al régimen subsidiado y contributivo de la población potencialmente
beneficiaria, para facilitar su acceso a las diferentes tipologías de servicios,
controlar el cumplimiento de las obligaciones de afiliación y superar las barreras
que impiden a la población acceder al derecho a la salud y mantener la cobertura
universal del aseguramiento.
a. Proyecto: Continuidad de la afiliación en el régimen subsidiado en el
Distrito. Además de garantizar la sostenibilidad de la cobertura alcanzada se
debe seguir asegurando a las personas más pobres y vulnerables sin
capacidad de pago niveles 1 y 2 SISBEN y las cuales tendrán derecho a un
Plan Obligatorio de Salud (POS) a través de una red prestadora de servicios de
salud que brindan las EPS.
b. Proyecto: Auditoria a las entidades Administradoras de Planes de
Beneficios. Es necesario ejercer en la jurisdicción del Distrito la inspección,
vigilancia y control del aseguramiento y la prestación de los servicios lo mismo
que el registro de los prestadores públicos y privados de servicios de salud.
Sector Responsable: Secretaría de Salud
10.3 Programa: Prestación y Desarrollo de Servicios de Salud con Calidad–
Se continuará dignificando el servicio y la calidad en el sistema público de
atención, y se promoverá con los prestadores los más altos estándares de calidad.
Se apoyará la sistematización de los servicios de salud y su acceso directo desde
cualquier dependencia, como también se luchará por mejorar los tiempos de
respuesta en las consultas especializadas. Se promoverá la capacitación del 
25
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
personal de la salud para crearles una conciencia de servicio con tolerancia y
sensibilidad frente a los pacientes. Se abogará por la creación del Defensor de la
Salud como ente que proteja al ciudadano e impulse el cambio en la calidad de la
prestación del servicio en el Distrito. Una población bien atendida es una sociedad
con altos cánones de bienestar y una fuerza laboral más productiva.
a. Proyecto: Fortalecimiento de la Certificación en Salud de los Prestadores
Inscritos en el Distrito de Barranquilla.
b. Proyecto: Promoción de la acreditación en las IPS del Distrito de
Barranquilla.
c. Proyecto: Fortalecimiento de los sistemas de gestión de calidad en los
prestadores de salud del distrito de Barranquilla.
d. Proyecto: Implementación de un Sistema Integral de información en
Salud para la vigilancia y el control en la prestación de los servicios con
enfoque diferencial.
e. Proyecto: Mejoramiento de la Infraestructura Hospitalaria de la red
pública Distrital
f. Proyecto: Adecuación de la infraestructura física y dotación de equipos,
medios de comunicación, inmobiliario del Centro Regulador de Urgencias
y Emergencias.
Sector Responsable: Secretaría de Salud
10.4 Programa: Vigilancia y Control de la Salud Pública. En el marco de la
vigilancia y control en salud pública en el Distrito se está trabajando en pro de
alcanzar los indicadores propuestos en los Objetivos de Desarrollo del Milenio, se
han alcanzado logros positivos en algunos de estos objetivos, como es el caso
especifico de mortalidad infantil. Caso contrario con el indicador de Mortalidad
Materna, que se ha incrementado en los últimos años.
Las acciones en salud pública nos llevarán a reducir la mortalidad infantil y en
menores de 5 años, mejorar la salud materna, combatir la prevalencia del VIHSida,
controlar el porcentaje de niños con bajo peso al nacer, mantener coberturas
de vacunación por encima del 95%, mejorar la salud oral, mejorar la salud mental,
incluida la prevención del uso de sustancias psicoactivas en niños, niñas y
adolescentes, situación nutricional, y seguridad sanitaria y ambiental, controlar la
prevalencia de enfermedades transmisibles y no transmisibles entre otras.
? Proyecto: Salud Sanitaria y del Ambiente
? Proyecto: Promoción y Fomento de la Salud oral en el Distrito de
Barranquilla
? Proyecto: Implementación del Modelo de Atención Primaria en Salud
Mental en el distrito de Barranquilla
? Proyecto Vigilancia Epidemiológica en el Distrito de Barranquilla
? Proyecto: Implementación de la estrategia Atención integral de las
enfermedades prevalentes de la infancia (AIEPI -EDA-IRA).
26
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
? Proyecto: Programa Ampliado de Inmunizaciones (PAI) en el Distrito
? Proyecto Fortalecimiento del control a los servicios de atención Integral
del Binomio Madre-Hijo en las IPS del Distrito de Barranquilla.
? Proyecto Implementación de los servicios Amigables en Salud Sexual y
Reproductiva para adolescentes y jóvenes en la red prestadora del
Distrito.
? Proyecto Promoción y Fomento de la Salud Sexual y Reproductiva en el
Distrito de Barranquilla.
? Proyecto: Implementación del Programa de Recuperación Nutricional en
el Distrito de Barranquilla.
? Proyecto: Implementación del Sistema de Vigilancia nutricional en el
distrito de Barranquilla.
? Proyecto: Implementación de la estrategia Instituciones Amigas de la
mujer y la infancia (IAMI).
? Proyecto. Prevención de las enfermedades trasmisibles y de zoonosis.
? Proyecto Prevención y Control de Vectores.
? Proyecto: Censo de población canina y felina del distrito de Barranquilla
10.5 Programa Atención Primaria de Salud: No contamos con estadísticas que
permitan evaluarla prevalencia de actividad física de la población, insumo
necesario para monitorear la condición de la que se derivan muchas
enfermedades. Priorizaremos la atención primaria, los estilos de vida saludables y
los factores protectores de la población barranquillera. Promoveremos las
prácticas sanas, como la buena alimentación y el ejercicio corporal, y una cultura
del control preventivo para tener ciudadanos saludables y menos personas
enfermas. Una enfermedad detectada o prevenida a tiempo, garantiza una mejor
calidad de vida y le ahorra costos al sistema.
a. Proyecto Salud en el Colegio. Se promoverán los estilos de vida
saludables en la población escolar con énfasis en nutrición, salud mental
y los primeros años.
b. Proyecto Salud en Mi Casa
c. Proyecto Barrios saludables
d. Proyecto Casas Saludables
e. Proyecto Entornos Saludables
f. Proyecto Entorno laboral saludable
g. Proyecto: Implementación del Sistema de Vigilancia de Riesgos
Profesionales y Accidentes de Trabajos del empleo formal e informal del
Distrito de Barranquilla
Sector Responsable: Secretaría de Salud
10.6. Programa: Promoción Social: A través de este programa se busca
garantizar los derechos constitucionales a la población pobre y vulnerable del
Distrito, mediante la ejecución de actividades en Promoción de la Salud,
Prevención de los Riesgos y de Atención en Salud, con el fin de producir
transformación en la calidad de vida de éstas poblaciones.
27
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
a. Proyecto: Atención Psicosocial a la Población Desplazada: a través de
este se garantizará la asistencia en el componente de salud mental a esta
población, para su reincorporación a la sociedad.
b. Proyecto: Atención Integral de Habilitación y Rehabilitación de la
Población Discapacitada.
Sector Responsable: Secretaría de Salud
Estrategia Barranquilla
Saludable
Indicador: Metas: Línea Base:
Aseguramiento en salud % de personas afiliadas
al régimen subsidiado del
total de población
validada por DNP
Mantener en el 95% Año 2011 – 95%
% de las personas en
pobreza extrema RED
UNIDOS vinculadas al
Sistema de Seguridad
Social en Salud.
Vincular al 100% Ano 2011 - 79%
Prestación y Desarrollo
de Servicios de Salud
con Calidad
% de Prestadores con
certificación de
habilitación
100%
Año 2011 - 39% de
Prestadores. (Fuente
SSD)
No. de IPS con procesos
de acreditación iniciados.
Acreditación de 10
Prestadores
Año 2011 – ND
% de IPS con
Infraestructura física y
dotación Hospitalaria
Modernizada.
100%
Año 2011 - 86% de la
red distrital modernizada.
(Fuente SSD, año 2011)
Nivel de satisfacción de
los usuarios. >= 90% Año 2011 - 90% (Fuente:
Encuesta SSD
Vigilancia y Control de la
Salud Pública
% de niños con bajo
peso al nacer. ODM < del 3%
Año 2009 - 2,69%
(Fuente DANE)
Tasa de mortalidad en
menores de 1 año. ODM <= 16,09% Año 2009 - 16,09%
(Fuente Dane)
Tasa mortalidad en
menores de 5 años
ODM
<= 17,81%
Año 2009 - 17,81%
(Fuente Dane).
Cobertura de vacunación
con DPT en menores de
1 año. ODM
>95%
Año 2011 - 98% (Fuente
Programa PAI de la
SSD).
Cobertura de vacunación
con Triple Viral en niños
y niñas de 1 año. ODM
Mantener igual o por
encima del 95%.
100% de cobertura de
vacunación con Triple
Viral en niños y niñas de
1 año (AÑO 2011)
Razón de mortalidad
materna. ODM Reducir a 45 Año 2009 - 81,7 (Fuente
DANE)
% de transmisión
materno -infantil del VIH.
ODM
Reducir al 2%
Año 2009 - 8,5%
(Fuente: Programa VIH
Distrito).
Tasa de mortalidad de
cáncer de cuello uterino
x 100,000 mujeres. ODM
Reducir al 6,8 Año 2009 -11,20 (Fuente
Dane)
% de cobertura de
tratamiento
antirretroviral. ODM
< 88% Año 2010 - 93% (Fuente:
Programa VIH)
28
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
Estrategia Barranquilla
Saludable
Indicador: Metas: Línea Base:
Prevalencia de VIH/SIDA
en población de 15 a 49
años de edad.
< 1,2% Año -- 0,05%
Tasa de mortalidad
asociada a VIH/SIDA. =< 11,4 Año 2009 - 11,4 (Fuente
Dane)
% de mujeres de 15 a 19
años que han sido
madres o están en
embarazo. ODM
<15%. 2009 -17,5% (Fuente:
EPS C y S Distrito).
Índice COP promedio a
los 12 años. < 2,3%
Año 2010 - 2,61%
(Fuente: Programa Salud
Oral de la SSD)
Tasa de mortalidad por
suicidio x 100 mil
habitantes
Reducir a 2,25 Año 2010 - 2,7 (Fuente:
Medicina Legal)
Tasa de Curación de
Tuberculosis
85% Año 2010 - 57% (Fuente:
Programa TBC y Lepra
SSD)
Tasa de mortalidad por
Tuberculosis por cada
cien mil habitantes
Reducir a 1,7 3,6
No. de casos de rabia
humana, canina y felina
identificados
Mantener la Tolerancia
cero.
Año 2011 - Cero (0)
(Oficina Salud Ambiental
de la SSD).
Letalidad por
leptospirosis. Mantener en cero (0)
Año 2009 - Cero (0)
(Fuente: Oficina Salud
Ambiental SSD)
Mortalidad por malaria.
Mantener en cero(0). Cero (0) muertes por
malaria
Tasa de letalidad por
dengue. ODM <= 2% Año 2011 - 4,7%
Cobertura en las
acciones de regulación y
fiscalización sanitaria y
ambiental a los
establecimientos objeto
de salud pública
registrado en la SSD
100% Año 2011 - 80%
No de niños menores de
5 años con desnutrición
global / Total de niños
valorados
nutricionalmente. ODM
Construir línea base para
determinar la
desnutrición global en
niños menores 5 años y
llevarla a menos de
2,60%
ND
Atención Primaria de
Salud
Prevalencia de actividad
física global en
adolescentes entre 13 y
17 años
Construir línea base para
la prevalencia de
actividad física global en
adolescentes entre 13 y
17 años
ND
Tasa de fecundidad
global en mujeres entre
15 a 49 años
Mantener por debajo de
2,4 hijos por mujer ND
Promoción Social % de las personas en
pobreza extrema RED
UNIDOS que acceda a
los programas de
prevención y promoción
de la salud.
100% Año 2011 - 69% (Fuente
Red Unidos)
29
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
Estrategia Barranquilla
Saludable
Indicador: Metas: Línea Base:
% de las familias en
pobreza extrema que
practiquen hábitos
saludables de
alimentación y accedan
de manera oportuna a
los alimentos.
80% Año 2011 - 26%
% de población
desplazada con atención
psicosocial.
100% ND
Artículo 11. Estrategia Barranquilla con Vivienda. Aumentar el acceso a la
oferta regulada de suelo y vivienda digna que será dirigida a las poblaciones más
vulnerables. Legalización, construcción y mejoramiento de proyectos de vivienda
con espacios y condiciones habitables en familia.
La Política Nacional de Vivienda Social1
ha destinado un importante número de
subsidios familiares de vivienda para el Área Metropolitana de Barranquilla, que
actualmente presenta un notable déficit de vivienda social. En los últimos años
este déficit ha tendido a incrementarse tanto por el crecimiento vegetativo de la
aglomeración como la llegada de grupos muy significativo de desplazados.
La producción de vivienda pública ha sido muy escasa frente al déficit de vivienda
de Barranquilla. La realidad es que en su gran mayoría el déficit habitacional de la
ciudad se encuentra en las poblaciones más vulnerables.
En cuanto a servicios públicos domiciliarios el Distrito ha alcanzado una alta
cobertura, la cual se muestra en la tabla a continuación. Sin embargo aún existen
algunos desarrollos que por su condición de informalidad carecen del servicio,
para cual estudiamos las soluciones pertinentes. La reposición y optimización de
redes de acueducto y alcantarillado se viene haciendo mediante la implementación
del Plan Maestro de Acueducto y Alcantarillado que ejecuta el operador vía tarifa y
se viene también desarrollando un programa de normalización eléctrica en
convenio con el Ministerio de Minas en aquellos sectores con conexiones que no
cumplen con la norma técnica nacional.
Tasa de Cobertura Servicios Públicos Distrito de Barranquilla 2010
Acueducto 100%
Alcantarillado 96%
Recolección de basuras 100%
Energía eléctrica 100%
Gas natural 99.6%
Fuente: Empresas de Servicios Públicos

1 Plan estratégico para la habilitación de suelo para programas VIS. Documento realizado por el urbanista José Salazar
Ferro. Desarrollo Territorial del MAVDT.
. Diagnostico Plan de Desarrollo Distrito de Barranquilla 2008-2011
30
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
11.1. Objetivo. Incrementar la oferta de VIS y VIP en el Distrito gestionando la
entrega de subsidios y la postulación a los proyectos, a través de la asistencia
técnica. Continuar desarrollando procesos de titulación a los no propietarios, y
garantizar la provisión y normalización de los servicios públicos domiciliarios.
11.2. Programa: Cobertura al Subsidio Vis y Vip otorgado por el Distrito de
Barranquilla. Busca crear condiciones de acceso a vivienda digna y hábitat
sostenible para mejorar la calidad de vida de los hogares y asentamientos
humanos en situación de pobreza, vulnerabilidad y precariedad, contribuyendo con
la reducción del déficit habitacional, en el Distrito de Barranquilla.
a. Proyecto. Postulación, asignación y entrega de subsidios de vivienda de
interés social o prioritario a población formal e informal, a población
desplazada, a población damnificada o que se encuentre en situación de
riesgo.
b. Proyecto. Postulación, asignación y entrega de subsidios de vivienda de
interés social para mejoramiento de vivienda a la población.
Sector Responsable: Secretaría de Planeación
11.3. Programa: Gestión Urbana de Desarrollos Habitacionales, a través de la
Integración de los actores de la construcción y facilitando los cierres financieros se
buscará integrar a las entidades financieras, a los constructores, a las cajas de
compensación, a los fondos de cesantías y a las propias familias, en un esfuerzo
que busque subsidiar proyectos y no personas. Se espera promover la
construcción de 10,000 soluciones de vivienda nueva a los grupos de población
más vulnerables.
a. Proyecto. Desarrollos habitacionales de vivienda de interés social y
Prioritario para cubrir déficit habitacional
Sector Responsable: Secretaría de Planeación
11.4. Programa: Mejoramiento Integral de Barrios. Busca coordinar y articular
las acciones conducentes a la titulación de predios, el mejoramiento de vivienda y
la gestión y sostenibilidad de los servicios públicos domiciliarios en el Distrito junto
con el diseño y ejecución de intervenciones para mejorar el entorno. Se espera
sanear y titular 5,000 predios en el cuatrienio, proveer los servicios a los
asentamientos que así lo ameriten y gestionar las intervenciones que se
identifiquen en los estudios que actualmente se adelantan para el mejoramiento de
barrios en la zona sur-occidental.
a. Proyecto. Saneamiento y Titulación de Predios.
b. Proyecto. Mejoramiento de vivienda
c. Proyecto. Optimización de los servicios de acueducto y alcantarillado en
la zona suroccidental del Distrito.
31
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
d. Proyecto. Normalización Eléctrica. Gestión ante el Ministerio de Minas y las
empresas de energía para la normalización de redes con el PRONE.
e. Proyecto. Construcción de redes de acueducto y alcantarillado en el
Distrito.
f. Proyecto. Estudio de estratificación de viviendas en el Distrito de
Barranquilla.
g. Proyecto. Actualización de la estratificación de viviendas en el Distrito.
h. Proyecto. Implementación de nomenclatura vial y domiciliaria
Sector Responsable: Secretaría de Planeación
Estrategia
Barranquilla con
Vivienda
Indicador Meta Línea Base
Gestión Urbana de
Desarrollos
Habitacionales
Desarrollos Habitacionales de
vivienda de interés social
nueva a los grupos de
población más vulnerables *
Busca cumplir el ODM de
disminuir la proporción de
hogares que habitan en
asentamientos precarios
8,000 ND
Mejoramiento
Integral de Barrios
No. de predios saneados y
titulados de la propiedad
pública inmobiliaria
5,000 ND
No. de desarrollos de
mejoramiento de vivienda
efectuados * Busca cumplir el
ODM de disminuir la
proporción de hogares que
habitan en asentamientos
precarios
1000 ND
% de la población con acceso
a métodos de abastecimiento
de agua adecuados. ODM
100% 100% 2011 según Triple A.
% de la población con acceso
a alcantarillado adecuados.
ODM
> 96% 96% 2011 según Triple A.
Cobertura del servicio de
energía Eléctrica 100% 100% año 2011 según
Electricaribe
Cobertura del servicio de aseo 100% 100% año 2011, según Triple A
EJE 2. BARRANQUILLA COMPETITIVA
Artículo 12. Contenido. El Eje Barranquilla Competitiva busca generar, como
ciudad, las condiciones propicias para atraer mayor inversión privada y lograr que
el sector empresarial se desarrolle de manera eficiente. Que este genere a su vez
las oportunidades de prosperidad económica y bienestar social que deseamos
para todos. Estas condiciones las lograremos con acciones dirigidas al incremento
de la seguridad ciudadana, la promoción del desarrollo económico, conectividad,
ciencia y la tecnología y la cultura.
32
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
En los últimos años Barranquilla ha adelantado muchas acciones para generar
oportunidades de negocios y afianzar su competitividad, sin embargo existen
obstáculos que no han sido superados: percepción de inseguridad ciudadana,
informalidad de muchos establecimientos de comercio y vendedores estacionarios,
la simplificación de trámites aún no nos ubica en un lugar preferente de destino de
inversión y aunque hay avances en la infraestructura vial y de transporte, se
requiere un mayor nivel de inversión.
12.1 Objetivo del Eje. Promover el desarrollo social y humano y el crecimiento
económico generando las condiciones de una ciudad segura, que se apropie de la
ciencia, tecnología e innovación, que fomente nuestra riqueza cultural, el
emprendimiento y la formalización de los negocios, que avance con las obras de
infraestructura vial de transporte y servicios logísticos que le permitirán a
Barranquilla conectar al país con el mundo.
Buscamos convertirnos en la Capital comercial del Caribe Colombiano y epicentro
de los Tratados de Libre de Comercio, mediante la implementación de las
siguientes estrategias:
? Barranquilla Segura
? Barranquilla Ciudad de Clústeres
? Barranquilla Emprendedora y Formal
? Barranquilla Atractiva y Preparada
? Barranquilla Conectada
? Barranquilla Capital Cultural del Caribe
Artículo 13. Estrategia Una Barranquilla más Segura es condición necesaria
para promover la inversión nacional y extranjera, el desarrollo social y humano y el
crecimiento económico.
Seguiremos fortaleciendo y modernizando la capacidad institucional del Distrito y
de los organismos de seguridad y justicia que operan a nivel territorial. Esto
permitirá mejorar la respuesta en la prevención, contención y represión de la
criminalidad y la violencia en la ciudad y su Área Metropolitana.
Avanzaremos en la consolidación del respeto y garantía de los derechos humanos
en la ciudad, atendiendo las obligaciones y políticas nacionales en la materia, con
mayor énfasis en la prevención y protección del derecho a la vida, la libertad y la
integridad personal; Trabajaremos en la defensa y promoción de los DDHH y la no
discriminación.
La Administración Distrital reconoce la necesidad de mejorar la prestación del
servicio penitenciario y carcelario en los Centros de Reclusión y Rehabilitación a
su cargo, desde el enfoque y garantía de derechos que reivindiquen el papel
resocializador de la pena. Así mismo mejorar la prevención, atención y mitigación
de los incendios y calamidades conexas o de cualquier otra emergencia producida
por los fenómenos naturales y/o entrópicos.
33
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
Actualmente en la Alcaldía la gestión institucional en el tema de seguridad y
convivencia ciudadana se torna coyuntural y mayormente operativa. No obstante,
se dispone de una importante herramienta de planeación con la cual orientar la
gestión institucional y asegurar, en medida significativa, condiciones para la
prevención, contención y represión de la delincuencia y la violencia en la ciudad.
Esta herramienta es el Plan Integral de Seguridad y Convivencia del Distrito de
Barranquilla y su Área Metropolitana.
Uno de los principales aspectos que incide negativamente en la calidad de vida de
los ciudadanos es la inseguridad que afecta a las personas y a su patrimonio. El
sistema de justicia penal colombiana contempla, en la regulación normativa de tipo
penal 2
, diferentes tipificaciones sobre el delito. Estos pueden ser catalogados
como delitos de alto impacto, por la forma en que se generan los hechos. Las
conductas punibles contra la vida se clasifican por muertes, homicidios culposos y
dolosos, seguidos por lesiones contra la persona y los de impacto económico que
van desde el hurto común al agravado.
En Barranquilla la tendencia de las muertes violentas ha disminuido en el
cuatrienio. El homicidio como delito contra la vida disminuyó aproximadamente en
15% entre el 2010 y el 2011, reflejándose en variaciones significativas en la tasa
de homicidio. Ésta, según los datos de la Medicina Legal, alcanzó durante 2011,
27,4 homicidios por cada cien mil habitantes (PCMH). Las muertes por accidente
de tránsito, también, disminuyeron pasando de una tasa de 10 muertes PCMH en
2008, a 5,5 muertes PCMH a 2011. Las otras muertes violentas, como las muertes
accidentales y los suicidios mantuvieron un comportamiento estable durante los
últimos cuatro años, ubicándose en 2,6 muertes accidentales PCMH y 3,7
suicidios PCMH durante 2011.

2
Ley 600 de 2000 y Ley 906 del 2004
http://www.procuraduria.gov.co/guiamp/media/file/Macroproceso%20Disciplinario/Codigo_de_Proce
dimiento_Penal_L-600-00.htm
34
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
Comportamiento muertes violentas Tasa por muertes violentas 2008 – 2011
Fuente: Policía Nacional – Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses.
Las conductas punibles en contra el patrimonio económico de la persona, se
clasifica en hurto simple y agravado según el Código Penal. A este pertenecen las
modalidades de robo contra las personas, residencias, comercio, entidades
financieras y vehículos automotores y motocicletas. La información que se tiene
sobre este delito se basa en las denuncias generadas por la comunidad víctima de
estos hechos. Los hurtos a personas han disminuido entre el 2008 y el 2009
aproximadamente un punto porcentual y, del total de registro de denuncia, el
64,6% de los hechos corresponden a esta modalidad. La segunda categoría en
orden del suceso corresponde al hurto en motocicleta, el cual representó el 13,6%
de los hurtos en 2011.
Tendencia de los Hurtos 2008 – 2011
Fuente: Policía Nacional – MEBAR, CICRI
Otra conducta punible contra la integridad de las personas son las lesiones, que
pueden ser de tipo común, generadas por riñas y por accidentes de tránsito. En la
ciudad de Barranquilla, entre 2008 y 2009, los accidentes de tipo no fatal se
incrementaron significativamente, luego disminuyeron aproximadamente
cuatrocientos casos. Entre 2010 y 2011 hubo un incremento del 5,3% en los casos 
35
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
de lesiones no fatales. Las lesiones de tipo común han tenido una variación
porcentual relativamente baja, sin embargo los casos superan los mil quinientos.
Lesiones
Fuente: Policía Nacional – MEBAR, CICRI
Delitos como el secuestro han disminuido, pasando de 5 casos en 2009 a 3 en
2011, en el 2010 no se registraron casos de secuestro ni terrorismo. El delito de
extorsión pasó de 8 casos en el 2008 a 31en el 2009, incrementándose en un
6,5% durante 2010, y regresando a 31 casos en el 2011 (Ver Anexo). Los
resultados a nivel de operatividad y capturas se han incrementado un 23% en
promedio durante el cuatrienio. También se han incrementado los resultados
contra bandas criminales, (BACRIM), pasando de 2 capturas en 2008 a 81 casos
en 2011. En los años analizados se incautaron veinticuatro mil sesenta y cuatro
(24.064) armas de carácter ilegal.
Otro aspecto a tener en cuenta para mejorar la seguridad y la convivencia en el
Distrito es la intervención a jóvenes en riesgo. Esto requiere la definición de un
modelo interdisciplinario que vincule a distintas dependencias y entidades,
gremios y actores de la sociedad civil para la implementación del Sistema de
Responsabilidad Penal para adolescentes.
Las actuales Comisarías de Familia no son suficientes en el Distrito y no
responden a los parámetros de ley. Por ello se requiere mantenimiento y dotación
de su infraestructura; capacitación de sus funcionarios y los de las inspecciones
de policía, e implementar el Sistema de Gestión de la Calidad en estas instancias
de justicia cercana al ciudadano.
En los centros carcelarios, la infraestructura debe ser mejorada, y los funcionarios
capacitados en el régimen carcelario y penitenciario y los programas de
resocialización de la población carcelaria deben ser orientados a proyectos
productivos y sostenibles.
El Cuerpo de Bomberos, no se encuentra articulado con la Oficina de Prevención y
Atención de Desastres para la atención de siniestros; la descentralización del
servicio de bomberos en cada Localidad del Distrito no se ha implementado y su
organización y funcionamiento no se ha incorporado al proceso de modernización.
36
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
Para la atención a reinsertados el Centro de Servicios de la ACR en Barranquilla
actualmente cuenta con un 74,75% de sus participantes en estado activo, lo que
equivale a 930 de los 1208participantes. Esta población activa en el proceso de
reintegración se encuentra ubicada en un 55% en la ciudad de Barranquilla, un
30% en los otros municipios que conforman su área metropolitana y el 15%
restante en los otros municipios del Departamento del Atlántico.
13.1. Objetivo. Implementar programas en seguridad, convivencia ciudadana y
justicia para reducir la criminalidad y la violencia; prevenir y tratar los factores
generadores de las mismas, teniendo en cuenta lo consagrado en la Política
Nacional de Seguridad y Convivencia Ciudadana.
Esta política, a partir de sus ejes estratégicos en prevención social y situacional,
presencia y control policial, justicia, víctimas y resocialización, cultura de la
legalidad y convivencia, y ciudadanía activa y responsable, busca proteger a los
ciudadanos en su vida, integridad, libertad y patrimonio económico.
13.2. Programa: Fortalecimiento de la Gestión Institucional en seguridad,
convivencia ciudadana y justicia. Se buscará lograr el 100% en la operatividad
de las instancias legales para la gestión interinstitucional de los asuntos de
seguridad y justicia en el Distrito; En coordinación con los organismos de
seguridad y justicia, se intervendrán los factores asociados a la criminalidad y la
violencia en la ciudad, procurando reducir la tasa en el Distrito a 20 homicidios por
cada cien mil habitantes, durante el período 2012-2015. Igualmente reducir en un
5% los índices de otros delitos de notoriedad en materia criminal. El responsable
de estos resultados será la Asesoría Especializada para la Seguridad, Convivencia
Ciudadana y Justicia y Fondo Distrital de Seguridad y Convivencia.
a. Proyecto. Asesoría Especializada para la gestión de la seguridad,
convivencia ciudadana y justicia a nivel territorial: Se dirige a apoyar al
Despacho de la Alcaldesa Distrital, en el direccionamiento estratégico, la
especialización y fortalecimiento de la gestión pública del gobierno en materia
de seguridad, convivencia ciudadana y justicia.
b. Proyecto. Comunicación estratégica para la gestión de la seguridad.
Apoyo a las comunicaciones de la fuerza pública: Propende por el idóneo y
responsable uso institucional y público de la información sobre la seguridad en
la ciudad, así como, de las situaciones de criminalidad y violencia que la
afectan.
c. Proyecto. Plan Integral de Seguridad y Plan Maestro de Equipamientos de
Seguridad y Justicia: Esta herramienta orienta la gestión institucional en
seguridad, convivencia ciudadana y justicia en el Distrito de Barranquilla y
define la articulación con las Alcaldías de los municipios de Soledad, Malambo,
Puerto Colombia y Galapa.
37
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
d. Proyecto. Apoyo Integral al Sistema de Justicia en el Distrito de
Barranquilla y fortalecimiento de los procesos de investigación criminal:
Este proyecto atiende requerimientos logísticos y operativos en investigación
criminal para la debida judicialización de quienes han infringido la ley penal,
dentro de la implementación del Sistema Penal Oral Acusatorio.
e. Proyecto. Fortalecimiento de la gestión institucional en la implementación
del Sistema de Responsabilidad Penal para Adolescentes. Este proyecto
prevé mejorar las condiciones operativas y logísticas en el funcionamiento del
Sistema de Responsabilidad Penal para Adolescentes, con especial énfasis en
prestar apoyo al adolescente que ha cumplido pena privativa de la libertad por
la comisión de delitos.
f. Proyecto. Puesta en marcha y funcionamiento del Sistema Unificado de
Seguridad y Convivencia Distrital. (Banco de datos e información en
seguridad y convivencia ciudadana, Estudios focales y análisis geográficos
para la identificación de factores de riesgo en las comunidades, divulgación de
información y estudios focales sobre criminalidad y violencia en el Distrito de
Barranquilla y su Área Metropolitana, mediante publicaciones periódicas)La
organización y funcionamiento del Sistema Unificado de Información de
Seguridad y Convivencia, se dirige a atender requerimientos de información
veraz, oportuna y confiable de la Administración Distrital para, con el concurso
de las autoridades de seguridad y justicia, responder más eficientemente a las
manifestaciones de la violencia y criminalidad en la ciudad.
Sector Responsable: Asesoría Especializada para la Seguridad, Convivencia
Ciudadana y Justicia y el Fondo Distrital de Seguridad y Convivencia, Secretaría
de Gestión Social .
13.3. Programa: Convivencia y Cambio Cultural para la reducción de los
factores de riesgo y la violencia incidental. Se adelantaran acciones dirigidas a
propiciar cambios en los patrones de comportamiento relacionados con la
convivencia, el cumplimiento y el acatamiento de normas y mínimos éticos para el
ejercicio del control social y la prevención del delito y la violencia incidental. Con la
puesta en marcha de este programa se espera lograr cambios significativos en los
patrones de comportamiento asociados a la violencia incidental y no acatamiento
de normas de convivencia en grupos poblaciones y comunidades en riesgo social
y/o situacional que sean focalizados. El responsable de estos resultados será la
Asesoría Especializada para la Seguridad, Convivencia Ciudadana y Justicia y
Fondo Distrital de Seguridad y Convivencia.
a. Proyecto. Intervención integral en zonas criticas – Programa Entornos
Socio Urbanos Seguros “ESUS”. El Programa de Entornos Socio Urbanos
Seguros - ESUS- se encamina a la intervención en zonas o sectores críticos de
los cuadrantes para tratar y prevenir los factores sociales y situacionales que
inciden en la comisión de delitos o la realización de acciones violentas.
38
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
b. Proyecto. Cultura de control social y prevención al delito y la
violencia.Persigue mejorar la convivencia ciudadana mediante la intervención
de factores comportamentales generadores de violencia y delincuencia dentro
de la comunidad para estimular y fortalecer la autorregulación y la
corresponsabilidad en el ámbito personal y social.
c. Proyecto. Atención integral a Jóvenes en situación de riesgo.Remite a un
conjunto articulado y coherente de medidas y acciones dirigidas a intervenir
factores sociales y situacionales que colocan a los jóvenes en riesgo de incurrir
en conductas violentas o delictivas.
d. Proyecto. Prevención de la violencia sexual y de género. Este proyecto
prevé la implementación de medidas y acciones para actuar a nivel de los
patrones socioculturales que estimulan la violencia sexual y de género en la
ciudad.
e. Proyecto. Apoyo a los procesos de reintegración social y comunitaria de
personas desvinculadas del conflicto. En articulación con las entidades del
orden nacional, el gobierno del Distrito de Barranquilla dispondrá los
mecanismos que faciliten la adopción de la Política Nacional de Reintegración
y desarrollará acciones que apalanquen el esfuerzo realizado por el Gobierno
Nacional en el proceso de contribución a la paz duradera. Se pretende que las
personas desvinculadas del conflicto armado interno encuentren condiciones
favorables para su reintegración social y comunitaria, desde el enfoque de
derechos y garantías que orienta la política nacional.
f. Proyecto. Articulación de la oferta institucional para la atención al
adolescente en conflicto con la Ley Penal. La oferta institucional se focaliza
y aplica a la atención del adolescente infractor de la ley penal para responder a
requerimientos de resocialización y reintegración comunitaria.
g. Proyecto. Alumbrado Público
Sector Responsable: Asesoría Especializada para la Seguridad, Convivencia
Ciudadana y Justicia y el Fondo Distrital de Seguridad y Convivencia.
13.4. Programa: Garantía del orden público ciudadano. Los ciudadanos
requieren de condiciones de tranquilidad, seguridad y salubridad públicas, para el
desenvolvimiento de su vida individual y colectiva y la plena realización de sus
derechos.
La ciudad demanda un sistema eficiente, oportuno e idóneo para la prestación de
servicios de justicia cercana al ciudadano. Este sistema debe atender sus
requerimientos frente a los conflictos familiares, policivos, comunitarios y vecinales
que inciden en las condiciones de tranquilidad, seguridad y salubridad
públicas.Con ello, se garantiza el desenvolvimiento de la vida individual y
colectiva y la plena realización de los derechos en sociedad.
Como referentes normativos para estas acciones se tienen: el Código Nacional de
Policía, la Ley 1098 de 2006 y el Manual de Convivencia del Distrito de
Barranquilla, entre otras disposiciones. El objetivo principal de este programa es
garantizar la preservación de los derechos de los ciudadanos, la seguridad, la
tranquilidad y la salubridad. Con la disminución del número de contravenciones 
39
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
policivas y casos reportados y atendidos por las Inspecciones de Policía y
Comisarías de Familia del Distrito de Barranquilla, aumentamos el nivel de
confianza ciudadana en las instituciones de justicia.
a. Proyecto. Apoyo al sostenimiento y funcionamiento del Sistema de
Justicia Cercana al Ciudadano, integrado por Inspecciones de Policía,
Comisarias de Familia y Casas de Justicia. Pretende el mejoramiento de la
prestación del servicio de justicia cercana al ciudadano frente a situaciones que
tensionan el orden público, como conflictos familiares, policivos, comunitarios y
vecinales de competencia de las Inspecciones de Policía y Comisarías de
Familia del Distrito de Barranquilla.
b. Proyecto. Inspección, vigilancia y control para la promoción de la cultura
de la legalidad en el funcionamiento de establecimientos comerciales. Se
orienta a que los establecimientos comerciales de la ciudad observen las
disposiciones legales en su funcionamiento y asuman su corresponsabilidad en
el tratamiento institucional de situaciones que vulneran componentes del orden
público ciudadano o afectan la vida en comunidad.
c. Proyecto. Promoción de la convivencia armónica al interior de la familia y
protección integral de niños, niñas y adolescentes. La Administración
Distrital reafirma su compromiso con la preservación de la institución familiar y
la protección integral debida a niños, niñas y adolescentes, mediante la
adopción de estrategias y medidas, enmarcadas en el enfoque de derechos,
deberes y garantías
d. Proyecto. Promoción de los métodos alternativos de solución de
conflictos y controversias. El proyecto se encamina a generar competencias,
habilidades y destrezas para el tratamiento creativo y propositivo de los
conflictos, de manera que sean las mismas partes las que aboquen la solución
de los mismos sin acudir a los estrados judiciales que, a la postre,
congestionan la administración de justicia.
e. Proyecto. Formulación de la política pública para el manejo y control del
funcionamiento de los cementerios y funerarias del Distrito de
Barranquilla. Se pretende que el funcionamiento de cementerios y funerarias
se someta lineamientos institucionales que interpreten requerimientos del
orden público ciudadano en particular en materia de salubridad pública y
preservación del medio ambiente sano.
f. Proyecto. Gestión institucional para la implementación del comparendo
ambiental. Se dirige a la implementación del comparendo ambiental, conforme
con las disposiciones contenidas en su acto de creación, para procurar un
comportamiento ciudadano comprometido con la preservación del medio
ambiente sano.
Sector Responsable: Secretaría Distrital de Gobierno a través de la Dirección
General de Inspecciones de Policía y Comisarías de Familia/Secretaria de
Gestión Social.
13.5. Programa: Divulgación, promoción y protección de los derechos
humanos y el derecho internacional humanitario. Se fortalecerán las instancias 
40
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
intersectoriales para la gestión institucional de las obligaciones y principios de los
DDHH y el DIH en el nivel territorial. Se busca darle cumplimiento al 100% de los
compromisos adquiridos con las instancias intersectoriales para la gestión en
DDHH y DIH (Comité Distrital de DDHH, Comité Distrital de Justicia Transicional y
Mesa Distrital de Prevención y Protección), adoptando las medidas necesarias
para la protección de los mismos frente a casos focales.
a. Proyecto. Institucionalización del Plan Local de Derechos Humanos y
Derecho Internacional Humanitario. Se refiere a una herramienta de
planeación que articule y focalice la oferta institucional para el respeto y la
garantía de los derechos humanos y el Derecho Internacional Humanitario -
DIH- en el Distrito de Barranquilla.
b. Proyecto. Prevención y protección del derecho a la vida, libertad e
integridad de personas y grupos en situación de vulnerabilidad y riesgo.
Se priorizan los derechos humanos consagrados para personas y grupos en
situación de riesgo y vulnerabilidad, por constituir un compromiso de orden
legal y gubernamental, en coordinación con la Nación.
c. Proyecto. Promoción, socialización y divulgación de los derechos
humanos en el Distrito de Barranquilla. Los derechos humanos son la base
de la convivencia social y señalan límites a las autoridades, de ahí estrategias
y acciones de promoción, socialización y divulgación.
d. Proyecto. Institucionalización y operatividad del Comité Distrital de
Justicia Transicional, según requerimientos de la Ley de Víctimas y
Restitución de tierras. Se persigue que el Comité Distrital de Justicia
Transicional oriente la gestión institucional en la aplicación de la Ley de
Víctimas y Restitución de Tierras.
Sector Responsable: Secretaría Distrital de Gobierno.
13.6. Programa: Fortalecimiento del Servicio Penitenciario y Carcelario en el
Distrito de Barranquilla. Se prevé la concurrencia y complementariedad en la
gestión institucional de las autoridades nacionales en mejorar la prestación del
servicio penitenciario y carcelario en los Centros de reclusión y rehabilitación. La
meta es mejorar las condiciones físicas, logísticas y operativas en la prestación del
servicio penitenciario y carcelario en los Centros de reclusión y rehabilitación
femenino y masculino.
a. Proyecto. Atención Integral a la población de internos (as) de la Cárcel
Distrital de El Bosque y del en los Centros Carcelarios y de
Rehabilitación a cargo de la Administración del Distrito de Barranquilla.
Este proyecto se dirige a mejorar y fortalecer los servicios prestados a los (as)
internos (as) de los centros carcelarios y de rehabilitación del Distrito de
Barranquilla para su atención integral.
b. Proyecto. Reparación y mantenimiento de la planta física de la Cárcel
Distrital de El Bosque y del Centro de Rehabilitación Femenino “El Buen
Pastor” de Barranquilla. La planta física de estos centros carcelarios y de 
41
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
rehabilitación se someterá a obras de reparación y mantenimiento para proveer
condiciones locativas de seguridad y comodidad a su población y autoridades.
c. Proyecto. Estrategias de articulación de la Administración Distrital con
las autoridades nacionales para el mejoramiento de la prestación del
servicio carcelario y penitenciario. Se refiere a la implementación de
estrategias para, desde la relación Alcaldía Distrital – Nación, se posibilite una
mejor prestación del servicio carcelario en la ciudad.
13.7. Programa: Servicio operativo del Cuerpo de Bomberos Oficial del
Distrito de Barranquilla. La misión del Cuerpo de Bomberos responde a la
necesidad de la Administración Distrital de mejorar la prevención, atención y
mitigación de los incendios y calamidades conexas o de cualquier otra emergencia
producida por los fenómenos naturales y/o entrópicos. Con el fortalecimiento de
esta entidad lograremos disminuir el tiempo de respuesta de atención a los
incendios y emergencias presentadas en el Distrito, cuyo estándar internacional es
de cinco minutos.
a. Proyecto: Territorialización del servicio del Cuerpo de Bomberos Oficial
del Distrito de Barranquilla, atendiendo las cinco (5) localidades. El
servicio de prevención, atención y mitigación de los incendios y calamidades
conexas o de cualquier otra emergencia producida por los fenómenos
naturales y/o antrópicos, se suministrará reduciendo los tiempos de respuesta
a los estándares internacionales.
b. Proyecto. Mejoramiento de la dotación de elementos de protección
personal y equipos de auto contenido para el Cuerpo de Bomberos Oficial
del Distrito de Barranquilla. Comprende la ampliación de la dotación de
elementos de protección personal y equipos de auto contenido para hacer más
eficiente la labor a cargo.
c. Proyecto. Mantenimiento correctivo y preventivo de la infraestructura
física y del parque automotor del Cuerpo de Bomberos Oficial del Distrito
de Barranquilla. Este proyecto se orienta a atender requerimientos de planta
física, operativos y de funcionamiento del Cuerpo de Bomberos que
contribuyan a la cabal y oportuna prestación de sus servicios.
Sector Responsable: Secretaría de Gobierno Distrital.
Estrategia Una
Barranquilla más
Segura
Indicador Meta Línea Base
Fortalecimiento de la
Gestión Institucional en
seguridad, convivencia
ciudadana y justicia
Tasa de homicidios por
cada cien mil habitantes -
PCCH (Medicina Legal)
20 27,4 (Medicina Legal -
2011)
Tasa de hurtos a
personas , residencias,
vehículos por cada cien
mil habitantes (Policía
Nacional)
Reducir en5% anual las
tasas de hurtos a
personas, residencias y
vehículos
Durante 2011, hurto a
personas: 316 PCCH;
hurto a residencias: 30,4
PCCH; Hurto a
motocicletas: 47 PCCH;
Hurto a automóviles: 33
PCCH. (Policía Nacional -
2011)
42
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
Estrategia Una
Barranquilla más
Segura
Indicador Meta Línea Base
% de personas que
manifestaron haber sido
víctimas de un delito en el
último año (victimización
directa)
Reducir la victimización
directa al 10%
Nivel de victimización en
13% (Encuesta de
Percepción - Barranquilla
Cómo Vamos, 2011)
Convivencia y Cambio
Cultural para la reducción
de los factores de riesgo y
la violencia incidental.
Tasa de personas
víctimas de violencia
interpersonal, y eventos
sexológicos PCCH
Reducir en 15% l las
tasas de personas
víctimas de violencia
interpersonal, y delitos
sexológicos PCCH
334 eventos de violencia
interpersonal por cada
cien mil habitantes; 43
eventos sexológicos
PCCH. (Medicina Legal -
2011)
Garantía del orden
público ciudadano
No. de contravenciones
policivas y casos
reportados y atendidos
por las Inspecciones de
Policía y Comisarías de
Familia del Distrito de
Barranquilla;
Disminuir en un 15% el
número de
contravenciones policivas
y casos reportados y
atendidos por las
Inspecciones de Policía y
Comisarías de Familia del
Distrito de Barranquilla.
Querellas policivas 6248;
contravenciones remitidas
por la Fiscalía 467 .
Conciliación de alimentos
y Custodia (cuidados
personales y regulación
de visitas), 7561;
Restablecimiento de las
obligaciones legales y
morales a los miembros
de la familia (maltrato),
7969; Pedagogía
preventiva de la
reconstrucción del tejido
familiar, actividades
operativas de prevención
y control, 2690. (Dirección
General de Inspecciones
de Policía y Comisarías
de Familia, 2011).
% de las familias
pertenecientes a RED
UNIDOS en pobreza
extrema que conocen las
rutas de atención de los
servicios de justicia y
accedan a estos de
manera oportuna y eficaz.
Promover que el 100% de
las familias en pobreza
extrema RED UNIDOS
conozcan las rutas de
atención de los servicios
de justicia y accedan a
estos de manera oportuna
y eficaz.
23% de las familias en
RED UNIDOS conoce sus
necesidades jurídicas,
aprende a identificar la
ruta institucional
apropiada de resolución
de conflictos entre las
alternativas que ofrece el
sistema de justicia, y
conoce sus derechos y
deberes ciudadanos.
% de personas que tienen
una imagen favorable de
las instituciones de
justicia cercana a los
ciudadanos( Inspecciones
de Policía, Comisarías de
Familia y Casas de
Justicia)
Aumentar el nivel de
confianza (superior al
81%)
Casas de Justicia:
Conocimiento 38%,
Favorabilidad: 81%
(Encuesta de Percepción
- Barranquilla Cómo
Vamos 2011)
Divulgación, promoción y
protección de los
derechos humanos y el
derecho internacional
humanitario
% de cumplimiento a los
compromisos derivados
de las reuniones
periódicas de las
instancias intersectoriales
para la gestión en DDHH
y DIH (Comité Distrital de
DDHH, Comité Distrital de
Justicia Transicional y
Cumplimiento al 100% de
los compromisos ND
43
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
Estrategia Una
Barranquilla más
Segura
Indicador Meta Línea Base
Mesa Distrital de
Prevención y Protección);
Fortalecimiento del
Servicio Penitenciario y
Carcelario en el Distrito
de Barranquilla
% de internos
beneficiados con
programas de
resocialización por cada
centro de reclusión y
rehabilitación distritales,
según el total de la
población carcelaria.
100% de los internos que
se encuentren recluidos
beneficiados con
programas de
resocialización
68 Internas del “Buen
Pastor” y 50 Internos de
“El Bosque” , constituyen
el 100% de los internos
(as) recluidos en los
Centros de Rehabilitación
del Distrito que fueron
beneficiados por 5
programas de
resocialización
(Capacitaciones, Trabajo
en Manualidades y Cría
de Cerdos, Apoyo
Espiritual, Actividades
Recreativas, Deportivas y
Culturales) (
Centros de Rehabilitación
Distritales, 2011.
No. de Instalaciones de
Centros de Rehabilitación
del Distrito Mejoradas
2 Instalaciones mejoradas
Las instalaciones del
Centro de Rehabilitación
Femenino “El Buen
Pastor” y Masculino “El
Bosque” se encuentran
actualmente en mal
estado, en cuanto a su
infraestructura física
Servicio operativo del
Cuerpo de Bomberos
Oficial del Distrito de
Barranquilla
Tiempo de respuesta
promedio de la atención a
los incendios y
emergencias presentadas
en el Distrito de
Barranquilla
5 minutos
El tiempo de respuesta
promedio: 20 minutos.
(Secretaría de Gobierno)
Artículo 14. Estrategia Barranquilla Ciudad de Clústeres. El Desarrollo
Competitivo Empresarial para la prosperidad lo lograremos desarrollando nuestra
capacidad de generar más valor a través del tejido empresarial. Pretendemos que
las empresas existentes generen más valor a través de redes empresariales de
alto potencial competitivo (clústeres innovadores).
Los clústeres son concentraciones de empresas relacionadas entre sí por un
mercado o productos, que en una zona geográfica definida conforman un
auténtico polo de crecimiento. Esa zona geográfica debe ofrecerles ventajas
competitivas, como las que justamente pueden encontrar en Barranquilla.
Hoy en Barranquilla contamos con 38.000 unidades económicas, que desarrollan
una amplia gama de actividades, dentro de las que se destacan, de acuerdo con 
44
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
su participación en el Producto Interno Bruto, la industria manufacturera, el
comercio, los servicios y el transporte.
En la estructura económica de la ciudad de Barranquilla se han identificado 10
clústeres, 2 clústeres que constituyen la plataforma de desarrollo para todas las
actividades económicas:
- Servicios Logísticos
- Tecnologías de Información y comunicaciones y sus Servicios Asociados
y 8 clústeres que integran cadenas de valor de las actividades económicas con
mejor dinámica local y mayor potencial global de desarrollo, éstos son:
- Servicios de Salud
- Insumos y Servicios para la Agroindustria
- Obra Blanca
- Diseño y Estilo de Vida
- Construcción
- Alimentos y bebidas
- Textil y confecciones
- Energía, Bienes y Servicios conexos
De acuerdo a la Política Nacional de Competitividad y Productividad, la mayoría de
los conglomerados empresariales carece de una estrategia que los agrupe y los
conduzca hacia objetivos comunes, por esta razón se ha definido una estrategia
de Desarrollo económico, basada en el Desarrollo de clústeres que propende por
la competitividad del tejido empresarial.
14.1. Objetivo.Generar las condiciones para que las actividades empresariales se
desarrollen competitivamente e impulsen nuestro crecimiento económico y social.
14.2 Programa: Fortalecimiento y refuerzo competitivo en Clúster: Promover
las redes empresariales y alianzas público privadas; formular planes de desarrollo
competitivo y planes de negocios para los clústeres. 36,4 21,2 17,2 10,2 7,5 4,8 2,4 0,3 37,3 18,8 16,7 9,7 8,1 6,5 2,4 0,3 25,0 10,0 52,6 7,0 0,14,1 1,0 0,2 25,2 9,3 54,2 5,3 0,14,2 1,5 0,2
0,0
10,0
20,0
30,0
40,0
50,0
60,0
Servicios Indrustria Comercio Transporte Electricidad Construcción Agropecuario Minero
Distribución sectorial del PIB y las empresas del Atlántico
PIB 07 PIB 09 Empresas 07 Empresas 09
45
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
a. Proyecto: Dinamización y Desarrollo de Clústeres Innovadores. Definir el
mapa del clúster a partir de la cadena de valor, realizar un Benchmarking
internacional de los modelos de negocio, identificar las principales iniciativas
estratégicas y los principales aliados para el desarrollo competitivo de clústeres
en Barranquilla.
b. Proyecto: Mejora de Productividad en la cadena de valor. Profundizar en
las acciones de mejora competitiva para cada uno de los eslabones de la
cadena de valor y en la articulación de todos los eslabones de la cadena,
propiciando el desarrollo de proveedores y distribuidores especializados.
c. Proyecto de Implementación de Iniciativas de Refuerzo Competitivo.
Ejecutar las acciones de refuerzo competitivo definidas por los actores del
clúster.
Sector Responsable: Gerencia Proyectos Especiales
14.3 Programa: Innovación Empresarial. Apoyar la ejecución de proyectos de
innovación en productos y procesos para las empresas articuladas a los clústeres,
en asocio con la red local y nacional de ciencia, tecnología e innovación y los
grupos de investigación e innovación de las universidades que forman parte de la
misma.
a. Proyectos: Articulación Oferta – Demanda de Innovación, Ciencia y
Tecnología. Promover espacios de encuentro entre el sector empresarial y los
profesionales e investigadores que trabajan alrededor de la innovación
empresarial.
b. Proyecto de Iniciativas Innovadoras en clúster
Sector Responsable: Gerencia Proyectos Especiales
14.4 Programa: Empleabilidad. Identificar las necesidades de capital humano por
parte del sector empresarial, definir el portafolio de programas de capacitación,
entrenamiento y formación para el trabajo para nuestros ciudadanos sin acceso a
ingresos, en especial para la población vulnerable, a fin de que se responda al
sector empresarial con una oferta pertinente y oportuna y se generen mayores
oportunidades de empleo de calidad.
Proyecto de Formación para el trabajo con pertinencia. Desarrollar el capital
humano en asocio con las Instituciones Educativas de formación técnica,
tecnológica y profesional.
Sector Responsable: Gerencia Proyectos Especiales
46
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
Estrategia Barranquilla
Ciudad de Clústeres Indicador: Metas: Línea Base:
Fortalecimiento y
refuerzo competitivo en
Clúster
No. de empresas
articuladas a la estrategia
de desarrollo competitivo
300 2010: 120
Innovación Empresarial No. de proyectos de
innovación empresarial
100 2011: 33
Asistencia para la
Empleabilidad No. de capacitados 4500 2011: 1500
Artículo 15. Estrategia Barranquilla Emprendedora y Formal: Promover el
emprendimiento, fortalecimiento y formalización empresarial, apoyando a las
empresas locales para el aprovechamiento de las oportunidades derivadas de los
tratados de libre comercio.
Con el fomento del emprendimiento y el fortalecimiento empresarial se busca:
- Desarrollar acciones para grupos con menores oportunidades para el
desarrollo de nuevas iniciativas de negocio.
- Promover la vocación y las competencias empresariales mediante un modelo
de trabajo que aumente las probabilidades de gestación de emprendimientos
dinámicos.
- Promover sinergias entre el sector académico, la empresa y el estado en pro
del desarrollo económico y social.
- Ampliar el espacio de oportunidades para los futuros y actuales empresarios
promoviendo la innovación, el acceso a los mercados internacionales e
impulsando las redes emprendedoras.
- Fomentar políticas de apoyo para reducir el índice de mortalidad empresarial,
para lo cual el gobierno ha diseñado una serie de políticas destinadas al apoyo
financiero y el acompañamiento administrativo a los nuevos empresarios.
Basados en la Ley 1429 del 29 de diciembre de 2010, que tiene por objeto la
formalización y generación de empleo, vamos a generar incentivos para la
formalización en las etapas iniciales de la creación de empresas a fin de aumentar
los beneficios y disminuir los costos de formalización.
La informalidad es una de las principales barreras del crecimiento económico, ya
que reduce el recaudo fiscal, estimula la desprotección social y prestacional,
desincentiva la innovación y la generación de empleo de calidad, desarrolla
prácticas de competencia desleal y se apropia indebidamente del espacio público.
Aunque es menor que en el resto del país, la informalidad en Barranquilla tiene
costos muy altos. Necesitamos una Barranquilla Formal que mejore las
condiciones del vendedor estacionario barranquillero, vinculándolo a la legalidad, y
sean devueltos los andenes, parques y plazas a todos los ciudadanos.
Como lo muestra la siguiente gráfica, el 88% de las unidades económicas de
Barranquilla y el Atlántico son micros, por tanto realizaremos un especial esfuerzo 
47
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
por articular a estas empresas a las cadenas de valor y clúster que están en
proceso de dinamización y fortalecimiento.
15.1 Objetivo: Consolidar el emprendimiento, el fortalecimiento empresarial y la
innovación como fuerzas indiscutibles de progreso, de creación de empleo y de
generación de riqueza en la economía barranquillera. Crear las condiciones
propicias para atraer mayor inversión privada y lograr que el sector empresarial y
el comerciante informal se fortalezca y articule a las redes empresariales.
15.2 Programa: Nuevas Iniciativas Empresariales. Este programa se orienta a
apoyar las ideas de negocio y las iniciativas empresariales en gestación para que
se conviertan en empresas que respondan de forma efectiva a la demanda del
mercado, en alianza con las instituciones y expertos de la red local de
emprendimiento REMA.
a. Proyecto: Apoyo al emprendimiento de empresas en diferentes sectores.
b. Proyecto: Fomento del Emprendimiento Cultural- Propenderemos por el
desarrollo de las habilidades innatas de los artistas barranquilleros. mediante la
formación de cooperativas que promuevan su trabajo y canalicen ingresos por
producción, para que tengan una remuneración. Nos proponemos consolidar y
estimular iniciativas de emprendimiento con fundamento en la riqueza y
diversidad de las manifestaciones culturales.
Sector Responsable: Gerencia Proyectos Especiales
15.3 Programa: Fortalecimiento Empresarial. Liderar el proceso de asistencia
técnica especializada a las micro y pequeñas empresas con el apoyo de un grupo
de instituciones y consultores expertos aliados para la organización de sus
negocios, la optimización de sus procesos, la mejora de la productividad e
innovación, el micro financiamiento y el acceso a mercados.
48
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
Proyecto: Apoyo al Fortalecimiento Empresarial para las Pymes de la ciudad de
Barranquilla.
Sector Responsable: Gerencia Proyectos Especiales
Programa: Formalización Empresarial. Liderar el proceso de asistencia técnica
especializada, mediante un entrenamiento a la medida de los líderes de éstos
negocios informales, con el apoyo de un grupo de instituciones y consultores
expertos aliados, para el desarrollo de los negocios que operan en la informalidad
y por tal razón no acceden a un sin número de oportunidades para el
fortalecimiento de sus negocios, la articulación a redes empresariales, el acceso a
micro-financiamiento y a incentivos tributarios.
a. Proyecto Formalización de los vendedores estacionarios del centro
histórico y el mercado
b. Proyecto Formalización de los negocios asociados a la actividades
económicas del Distrito
Sector Responsable: Gerencia Proyectos Especiales, Secretaría de Control
Urbano y Espacio Público, Gerencia de Gestión de Ingresos.
15.5 Programa: Cultura de Emprendimiento e Innovación. Consiste en
identificar oportunidades y reunir recursos suficientes para transformarlos en una
empresa por medio del desarrollo de capacidades de cambio, experimentar con
las ideas propias y reaccionar con mayor apertura y flexibilidad. La meta del
programa es articular en alianza con la Secretaria de Educación las instituciones
para:
- Promover la cultura de emprendimiento en la ciudad.
- Adecuación de los pensum académicos de los niveles 10 y 11 de colegios de
Barranquilla a la cultura del emprendimiento.
- Fortalecer el vínculo Universidad-Empresa-Estado, para crear la política local
de emprendimiento.
a. Proyecto: Emprendimiento e Innovación para los Jóvenes.
Sector Responsable: Gerencia de Proyectos Especiales / Secretaria de
Educación / Secretaría de Cultura.
ARTICULO 16: Formulación y adopción de un Plan Maestro de Espacio Público.
OBJETIVO. Formular y adoptar un Plan Maestro de espacio ´púbico que
contribuya a la ordenación y recuperación del Espacio Público de la ciudad.
49
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
PROYECTO: Construcción y adopción de un Plan Maestro de organización y
recuperación del Espacio Público con la participación de todos los actores
involucrados.
Estrategia Barranquilla
Emprendedora y Formal Indicador: Metas: Línea Base:
Iniciativas
Empresariales
No. de iniciativas
apoyadas 150 2011: 120
Fortalecimiento
Empresarial
No. de micro y pequeñas
empresas que reciben
asistencia técnica.
2000 2011: 1550
Formalización
Empresarial
No. de negocios
formalizados 3.500 ND
Cultura de
Emprendimiento e
Innovación
Adecuación de los
pensum académicos.
Adecuación de los
pensum académicos de
los niveles 10 y 11 de
Colegios de Barranquilla
ajustados a la cultura de
emprendimiento.
ND
Artículo 17. Estrategia Barranquilla Atractiva y preparada. Promover a
Barranquilla y sus potencialidades con el fin de lograr un mejor posicionamiento a
nivel local, regional, nacional e internacional. Desarrollaremos las estrategias
necesarias para convertir a Barranquilla en la Capital estratégica del Caribe y de
los Tratados de Libre Comercio.
16.1. Objetivo. Promover a Barranquilla como destino para desarrollar
negocios.
16.2 Programa: Promoción Proactiva - Marketing territorial. Promoción
especializada de la ciudad para atraer inversiones
a. Proyecto. Promoción de Inversiones. Implementar una estrategia de
promoción de inversiones.
b. Proyecto. Simplificación de trámites. Impulsar la reducción de trámites
asociados a las actividades que nos hacen competitivos.
c. Proyecto. Bicentenario, el Puente de Barranquilla con el Mundo: Una
ciudad competitiva, proactiva y atractiva es la sede de encuentros nacionales e
internacionales. La conmemoración del Bicentenario se convertirá en la
ocasión propicia para iniciar y/o fortalecer las relaciones con otros gobiernos,
ciudades, empresas o entidades.
d. Proyecto. Centro de Eventos y Exposiciones del Caribe
50
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
Sector Responsable: Gerencia de Proyectos Especiales / Secretaría de
Infraestructura / Asesora Bicentenario
Programa Desarrollo del Capital Humano (Profesionales) Promover la
actualización profesional, el bilingüismo técnico especializado y la formación para
el trabajo en los profesionales que participan activamente en el mercado laboral.
a. Proyecto de desarrollo de habilidades y competencias técnicas y
gerenciales
Sector Responsable: Gerencia Proyectos Especiales
Estrategia Barranquilla
Atractiva y preparada Indicador: Metas: Línea Base:
Promoción Proactiva -
Marketing territorial
No. de nuevos
inversionistas 130 80
No. de empleos
generados 2500 2011: 500
Artículo 18. Estrategia Barranquilla Conectada. Con una economía en
crecimiento constante, la infraestructura, el transporte y la logística adquieren un
papel preponderante como herramienta principal para el flujo efectivo de bienes,
servicios e información.
Vamos a trabajar por una política eficiente de movilidad que integre la autoridad y
la cultura vial, para aprovechar y maximizar la infraestructura actual.
El área total de vías de la malla vial se ha estimado en aproximadamente
9.500.000 M2 de los cuales cerca del 70 % se encuentra en buen estado.
El programa “Barrios a la obra” se ha convertido en una “oportunidad” para que
las comunidades, quienes aportan la mano de obra en uno de los procesos
participativos más relevantes en el país. Este programa ha dignificado las
condiciones de vida de las comunidades beneficiadas y las ha conectado con
diferentes zonas y ejes viales de la ciudad a los cuales no tenían acceso.
La administración distrital también ha venido trabajando en la reconstrucción y el
mantenimiento preventivo de las vías existentes, mediante el programa “Ahora es
la calle”. Es importante resaltar que se debe aumentar la acción continua de
mantenimiento, ante la amenaza que representa la inexistencia de un sistema de
alcantarillado pluvial.
18.1. Objetivo. Optimizar y articular la infraestructura vial y de transporte con la
logística local, su interconexión con los ejes metropolitano y regional, logrando
mejorar las condiciones de movilidad, competitividad, bienestar social y
ordenamiento del territorio.
51
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
18.2 Programa: Optimización del Sistema Vial- Mantener en buen estado la
malla vial de la ciudad, continuar con la conexión de los barrios de la ciudad con
las vías principales, a través de la ejecución de nuevas fases del programa Barrios
a la Obra, y propender por la construcción de autopistas urbanas que garanticen
una mejor movilidad en la ciudad y un adecuado acceso al aeropuerto, a los
puertos y a las zonas francas.
a. Proyecto. Concesión de la Malla Vial Distrital.
b. Proyecto. Calles para la vida: Diseño, Ampliación, Rectificación,
Reconstrucción y Reparcheo de vías.
c. Proyecto: Formulación de autopistas urbanas y nueva infraestructura.
d. Proyecto. Ejecución del Proyecto de Urbanismo Comunitario “Barrios a la
obra” Etapa 3
e. Proyecto. Mejoramiento Interconexión Vial Regional.
f. Proyecto. Obras para el mejoramiento de la conectividad
g. Gestión de recursos para la pavimentación de la Red Terciaria
perteneciente al Distrito según inventario del INVIAS
Sector Responsable: Secretaría de Infraestructura / Secretaría de
Planeación/Secretaria de Movilidad
18.3. Programa: Solución escalonada para los arroyos-La actual problemática
de los arroyos de Barranquilla exige una alta carga del gasto público para
solucionarlos, sin embargo se hace necesario atender este problema que dificulta
la movilidad y afecta las actividades económicas durante las fuertes
precipitaciones reduciendo la competitividad de la ciudad y la región.
Nos proponemos desarrollar un enfoque estratégico para el manejo de las aguas
pluviales de Barranquilla, elaborar un plan de largo plazo para la implementación
de la estrategia y preparar un proyecto de inversión financiado por el Banco
Mundial para iniciar un plan de largo plazo.
a. Proyecto: Estudios y Diseños y/o construcción de obras en zonas
prioritarias identificadas en el Plan Estratégico de Intervención. En base al
estudio contratado para la zona oriental, cuyo alcance define unas obras de
intervención prioritarias, iniciaremos un conjunto de soluciones.
Sector Responsable: Secretaría de Infraestructura / Foro Hídrico / Secretaria de
Planeación
18.4. Programa: Desarrollo del transporte multimodal Necesitamos que
Barranquilla se encuentre conectada con los centros de consumo del país a través
del Río Magdalena. En consecuencia, no escatimaremos esfuerzos y trabajaremos
de la mano con el Gobierno Nacional en su gran propósito de restablecer la
navegabilidad del río. Así mismo, apoyaremos el desarrollo del sector portuario de 
52
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
la ciudad, para satisfacer el aumento del comercio internacional que generarán los
tratados de libre comercio.
a. Proyecto: Formulación y Gestión de Recursos para la Construcción
Terminales Intermodales. Gestionar conjuntamente con el Área Metropolitana
el inicio de soluciones de transporte intermodal.
Sector Responsable: Secretaría de Movilidad / Transmetro / Área Metropolitana
Estrategia Barranquilla
Conectada Indicador: Metas: Línea Base:
Optimización del sistema
vial
No. de metros - carril de
malla vial pavimentada 500.000 mt2
9.500.000 m2,
Información Taller de
Ciudad (2012)
% de Recuperación de
malla vial
<= 80% 70%
Artículo 19. Estrategia Barranquilla Capital Cultural del Gran Caribe. Nuestras
acciones en materia de valoración, protección, salvaguarda, y conservación del
patrimonio cultural, deben ir más allá de la gestión del reconocimiento y difusión
desarrollada por la institucionalidad cultural distrital.
Propenderemos por el fortalecimiento institucional a las organizaciones sociales y
el apoyo a las iniciativas que eliminen la brecha de exclusión de las minorías
étnicas y población vulnerable. Los artistas, gestores culturales tendrán en la
administración Distrital el apoyo y la gestión necesaria para la búsqueda de
recursos desde el sector privado y de iniciativas de auto-sostenibilidad.
Existen limitaciones en la infraestructura para impartir la formación artística en los
barrios populares de la ciudad y no se cuenta con una sede propia para la Escuela
Distrital de Arte y Tradiciones Populares. Tampoco se tiene una sede para la
Banda Escuela Folclórica Distrital de Barranquilla.
19.1. Objetivo. Consolidar a Barranquilla como Capital Cultural del Caribe,
mejorando los ambientes y procesos necesarios para que se convierta en un polo
de desarrollo cultural. Promocionaremos el acceso a los bienes, servicios y
expresiones culturales para fomentar su apropiación social y articular los procesos
para que los habitantes y visitantes de la ciudad, sin distinciones de raza,
sexualidad, género, estrato o cualquier forma de diferencia, puedan realizar el
tránsito libre hacia el ejercicio de sus derechos culturales en ambientes de
armonía y reconciliación.
19.2. Programa: Identidad Cultural. Estimular la identidad cultural y la vocación
natural de Barranquilla desde la educación primaria y secundaria. Convertir la
cultura en un motor para desarrollar nuestra prosperidad social y económica,
motivando la reflexión sobre los procesos y las relaciones históricas, ambientales y 
53
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
socioculturales, que a lo largo del tiempo han configurado la diversidad del Caribe
Colombiano.
Sector Responsable: Secretaría de Cultura, Patrimonio y Turismo / Secretaría de
Educación
a. Proyecto. Apoyo al Sistema Distrital de Formación Artística y Cultural.
Busca fortalecer los programas de formación ofertados por la Escuela Distrital
de Arte y Tradiciones Populares
b. Proyecto. Creación del sistema de formación en músicas tradicionales.
Busca replicar el modelo de formación de la Banda Escuela Folclórica Distrital
de Barranquilla.
c. Proyecto. Fomento de la salvaguarda, sostenibilidad y divulgación del
patrimonio cultural inmaterial.
d. Proyecto. Fomento de la salvaguarda, sostenibilidad y divulgación del
patrimonio cultural material. Busca Promover y difundir el patrimonio cultural
de Barranquilla en la primera infancia, juventud y adulto mayor para estimular
su apropiación y conservación.
e. Proyecto. Apoyo al programa distrital de fomento y estimulo a la creación
artística y el fortalecimiento patrimonial y cultural de las organizaciones de
comunidades (afro colombianas, raizales, palenqueras, árabes, pueblo gitano o
Rom, mujeres, jóvenes y primera infancia, campesinos, LGBT).
f. Proyecto. Apoyo a procesos de intervención comunitaria para la
consolidación de la ciudadanía cultural.
19.3. Programa: Gran Ciudadela Cultural- Buscaremos establecer centros de
desarrollo cultural donde todas las expresiones artísticas, las escuelas de
formación en cada una de sus manifestaciones, las muestras permanentes de
nuestra culinaria y riqueza artesanal se puedan encontrar en escenarios al aire
libre. Donde nuestros pintores, escultores, escritores, poetas, músicos, puedan
exhibir su creatividad y su talento.
Sector Responsable: Secretaría de Cultura Patrimonio y Turismo
a. Proyecto: Plan de lectura y bibliotecas a las Localidades. Busca contribuir
a mejorar los niveles de lectura de la población local y fortalecer los servicios
prestados por las Bibliotecas públicas del Distrito.
b. Proyecto: Desarrollo integral de los niños de 0 a 6 años. Promover el
ejercicio de los derechos culturales en los niños, a través de los lenguajes
expresivos y estéticos.
c. Proyecto: Identificación y promoción del patrimonio cultural simbólico y
estético de la ciudad.
d. Proyecto: Apoyo a Museos y Centros Culturales en Barranquilla.
e. Proyecto: Infraestructura Cultural en las Cinco Localidades de
Barranquilla.
f. Proyecto: Apoyo a programas culturales y artísticos con enfoque
diferencial y atención a grupos de interés. Contribuir al desarrollo integral de 
54
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
los niños menores de 5 años, promoviendo el ejercicio de los derechos
culturales, a través de los lenguajes expresivos y estéticos
g. Proyecto: Desarrollo de la Agenda Cultural de la Ciudad y
descentralización de la oferta cultural.
19.4 Programa: Fortalecimiento de la Institucionalidad y la Gestión Pública
del Turismo en Barranquilla. Busca mejorar la oferta y calidad de los servicios y
destinos turísticos culturales a través del desarrollo de 5 proyectos sectoriales.
Insertarnos en la oferta turística nacional e internacional.
a. Proyecto: Desarrollo de productos turísticos especializados. Apoyo para
que empresas y agencias de turismo puedan desarrollar su potencial y
constituir una verdadera oferta turística.
Estrategia Barranquilla
Capital Cultural del
Gran Caribe
Indicador: Metas: Línea Base:
Identidad Cultural.
% de estudiantes de
básica y media atendidos
por los programas de
formación artística
ofertados por el distrito
20% 10% 2008-2011
No. de artistas
participantes en la
convocatoria de portafolio
de estímulos
514 428 : 2008 -2011
Gran Ciudadela Cultural
% de ciudadanos
atendidos por la agenda
de ciudad
60% 50% 2008-2011
EJE 3. BARRANQUILLA ORDENADA
Artículo 20. Contenido. En este eje se plantean estrategias para generar un
modelo de ciudad sostenible y competitiva, con un nuevo orden urbano, que se
adapta al cambio climático, recupera sus espacios públicos, renueva su centro
histórico y ofrece condiciones favorables de movilidad, para garantizar una mejor
calidad de vida de sus ciudadanos.
Continuaremos con proyectos de revitalización urbana que apoyen el desarrollo y
generen riqueza para la ciudad y sus residentes, promoviendo la inversión privada
en el corredor del Río con planeación, logística y servicios.
A través de la gestión urbana afrontaremos el doble desafío de superar la pobreza
a través de la inclusión de la población de menores ingresos y aumentar la
funcionalidad de la ciudad como nodo de un sistema económico global, lo que nos
obliga a construir una NUEVA VISIÓN DE CIUDAD. 
55
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
Hoy el escenario es otro, la percepción ciudadana cambió, por el gran optimismo
que tenemos los barranquilleros frente al futuro de nuestra ciudad y por la reciente
firma de los tratados de libre comercio, que por nuestra ubicación geográfica
privilegiada, estamos llamados a jugar un papel de liderazgo.
20.1. Objetivo del Eje. Establecer un territorio ambientalmente sostenible y
facilitar la actividad económica con el equipamiento urbano necesario para el
desarrollo físico armónico a partir de acciones que estimulen: la incorporación de
los ciudadanos de cara al rio, la renovación integral del Centro Histórico, espacios
verdes de esparcimiento, recuperación de espacios públicos, encuentro e
integración del ciudadano con su entorno; así como propenderemos por la
optimización de la movilidad para todos.
Artículo 21. Estrategia El río Magdalena, Base del Desarrollo de Barranquilla.
Seremos promotores de la inversión privada en este corredor que apoyaremos
desde el gobierno con planeación, logística y servicios.
El río Magdalena es la razón de existir de Barranquilla como ciudad importante de
Colombia. Por el río ingresó la modernidad y por nuestro Puerto llegaron miles de
extranjeros que veían en Barranquilla una ciudad llena de oportunidades.
Gracias al río somos una capital estratégica para el país y puerto clave del gran
Caribe. El río aparte de la generación económica que puede traer a la ciudad con
el restablecimiento del transporte fluvial, también puede traer a nuestros
residentes y visitantes zonas de esparcimiento y encuentro en su ribera.
Queremos que el río sea eje del desarrollo urbano de la nueva Barranquilla.
En los veintidós kilómetros de extensión de la ribera occidental del río existe un
predominio de la actividad industrial y portuaria. El Distrito mediante su nuevo Plan
de Ordenamiento Territorial complementará dichas actividades con el acceso al río
por parte de los ciudadanos.
21.1. Objetivo. Promover la inversión privada en el corredor del Río Magdalena
por medio del re-establecimiento de su rivera occidental y del desarrollo
urbanístico que diversifique y amplíe los servicios para el verdadero
aprovechamiento y disfrute del río y su entorno.
Este objetivo se enmarca en los lineamientos técnicos y acciones prioritarias
establecidas en el Plan de Manejo de la Cuenca, con el fin de contribuir a su
manejo integral, orientando la formulación y actualización del Plan de
Ordenamiento Territorial de manera que permita desarrollar actividades junto con
las instituciones ambientales, territoriales, gremiales y nacionales en beneficio de
la cuenca del Río Magdalena.
56
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
21.2. Programa: Reestablecimiento de la Rivera Occidental. Recuperar la
rivera occidental del Río Magdalena como arteria fluvial y polo de desarrollo
económico social y cultural.
a. Proyecto: Construcción de la Avenida al Rio LEON CARIDI.
Sector Responsable: Secretaría de Planeación / Secretaría de Infraestructura /
Edubar S.A./ Secretaria de Control Urbano y Espacio Público.
21.3. Programa: Desarrollo Urbanístico. Emprender proyectos de desarrollo
urbanístico en el sector de la Loma es una de las prioridades de la administración
y para la ciudadanía que tiene fundadas expectativas en el retorno a uno de los
sectores que brinda mayores posibilidades a los ciudadanos y a los inversionistas
nacionales y extranjeros. Se espera culminar un proceso que recupera un sector
estratégico de la ciudad, habilitado para emprender proyectos productivos,
sociales y culturales.
a. Proyecto: Revitalización Urbana. Busca generar un modelo de calidad de
vida para Barranquilla a partir de la ejecución de los instrumentos de gestión
del suelo y sus diferentes Planes Parciales.
b. Proyecto: Corredor Verde: Propender a generar zonas verdes y espacios
públicos en el área aledaña al Río Magdalena, sus canales y el Distrito Central.
Estrategia El río
Magdalena, Eje de
Desarrollo de
Barranquilla
Indicador: Metas: Línea Base:
Desarrollo Urbanístico No. de proyectos de
desarrollo urbanístico
desarrollados
1 Cero
Artículo 22. Estrategia El Centro Histórico Renovado, un polo de desarrollo.
Incentivar su renovación urbana y arquitectónica, aumentando la seguridad,
ordenando el comercio, despejando el espacio público y generando normas que
atraigan la inversión privada para que revitalice esta zona bicentenaria.
Transformarlo en un lugar estratégico para la coexistencia de la economía y la
historia de la ciudad, para que se convierta en zona turística, residencial y de
negocios.
Conforme a los lineamientos de la Ley 388 de 1997 y a sus Decretos
Reglamentarios 2181 de 2006 y 4065 de 2008, El Distrito de Barranquilla, ha
venido trabajando en la ejecución del Proceso de Renovación Urbana del área
central de la ciudad a través de Plan Especial de Manejo y Protección, logrando
importantes avances. 
57
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
22.1. Objetivo. Avanzar en la renovación integral y re-densificación del Centro
histórico de la ciudad su revitalización social y económica, habilitación del uso
para vivienda y recuperación del patrimonio arquitectónico y cultural.
22.2. Programa: Renovación Integral y Re-densificación del Centro impulsar
la renovación integral y de largo plazo del centro histórico de Barranquilla.
Estimularemos su uso para vivienda y adelantaremos la recuperación física de los
espacios públicos con una mentalidad de prevalencia del interés general sobre el
particular.
a. Proyecto: Mejoramiento urbano sector El Boliche empalme calle 17 - calle
30- Plaza Fundacional.
b. Proyecto: Recuperación y mejoramiento de espacios públicos.
c. Proyecto: Recuperación y mejoramiento de espacios públicos en el
centro histórico: Plaza san José, Plaza de san Roque, Plaza hospital,
Recuperación y mejoramiento de espacios públicos.
d. Proyecto: Recuperación y habilitación de viviendas en el Centro
Histórico.
e. Proyecto: Construcción de Nuevos Mercados Públicos.
f. Proyecto. Formulación y adopción de Planes Especiales de Manejo y
Protección.
g. Proyecto: Recuperación de las Rondas de los Canales en el Centro
Histórico.
h. Proyecto: Calles de mi Vieja Barranquilla. Recuperación de la nomenclatura
originaria del Centro Histórico de Barranquilla para fortalecer el sentido de
pertenencia y la memoria de los barranquilleros
Sector Responsable: Secretaría de Planeación/Secretaría de Infraestructura /
Edubar S.A. / Secretaria de Control Urbano y Espacio Público / Foro Hídrico/
Secretaria de Cultura, Patrimonio y Turismo /
Artículo 23. Estrategia Barranquilla Ciudad Ambientalmente Sostenible.
Atendiendo las orientaciones y directrices trazadas por el Ministerio de Ambiente y
Desarrollo Sostenible (MADS) y la normatividad vigente, velaremos porque todos
los proyectos de construcción, de renovación urbana y de nueva inversión
industrial, comercial y de servicios que se realicen en la ciudad, sean
ambientalmente sostenibles,
Estimularemos la recuperación, creación y mantenimiento de zonas verdes de uso
público, mediante acciones de inversión y concertación, que mejoren las
relaciones sociales, la estética urbana y la calidad de vida de los barranquilleros.
Promoveremos una conciencia ambientalmente amable, de manera que todos
asumamos la responsabilidad de proteger nuestro entorno, para nuestro propio
goce.
58
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
Impulsaremos el uso del transporte masivo para disminuir las emisiones de CO2
del sistema tradicional. Velaremos por el estricto control ambiental en los puertos
exportadores de carbón y petróleo, y así evitar cualquier contaminación de las
aguas o del aire de nuestra ciudad que luego pueda repercutir sobre la buena
salud de los barranquilleros.
23.1. Objetivo. Generar un desarrollo sostenible en el Distrito, atendiendo las
amenazas ambientales, propiciando la proliferación de infraestructura física y
social amigable con el medio ambiente, con grandes espacios verdes de
esparcimiento y socialización, y gestión integral del manejo del recurso natural.
23.2. Programa: Recuperación de Zonas verdes de uso Público. Convertir los
parques públicos en espacios propicios para la recreación de la comunidad
desarrollando unas instalaciones que favorezcan el mejoramiento de la calidad de
vida de los ciudadanos en armonía con su entorno, en concordancia con los
Acuerdos expedidos por el Concejo Distrital en la materia, Acuerdo 007 de
2011:“Por medio del cual se establece la Política Pública Distrital para la gestión
ambiental urbana en materia de recuperación, mantenimiento, manejo y
financiación de los parques y zonas verdes de uso colectivo de la ciudad”
a. Proyecto: Obras para el mejoramiento de parques y equipamiento urbano
Sector Responsable: Secretaría de Control Urbano / Secretaría de
Planeación/Secretaría de Infraestructura Edubar S.A.
23.3. Programa: Desarrollo Urbano. Busca impulsar el desarrollo físico, en
algunas zonas específicas de la ciudad que así lo requieran, mediante la
utilización deinstrumentos complementarios de ordenamiento territorial.
a. Proyecto: Formulación Macro-proyectos Urbanos. Formulación de
proyectos que por su importancia puedan considerarse macros, para que
puedan desarrollarse mediante este instrumento de gestión territorial.
b. Proyecto: Formulación Planes Parciales. Formulación de planes para el
ordenamiento específico de algunas zonas especiales, donde sea necesario
redefinir: usos del suelo, sentidos viales y circulación, patrimonio, etc.
23.4. Programa: Protección y recuperación del recurso hídrico y gestión
integral de micro-cuencas de los arroyos y de cuerpos lenticos. Ciénaga de
Mallorquín Orientar la planificación, administración, seguimiento y monitoreo del
recurso hídrico de las fuentes superficiales y subterráneas. El uso y
aprovechamiento eficiente del agua y la prevención y control de la contaminación
hídrica, minimizan el conflicto por uso del espacio para el desarrollo socioeconómico
y para protección de la oferta hídrica natural.
Que en atención a la Ley 1450 contentiva del Plan de Desarrollo 2011 – 2014,
“Prosperidad para todos” bajo el nomenclador “Proyecto de descontaminación de
cuerpos de aguas por efectos de las aguas residuales de los sistemas de
alcantarillado de Barranquilla y de su Área Metropolitana, el
Distrito de Barranquilla, mediante Acuerdo N° 008 
59
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
De 2011, “Por el cual se adopta la estrategia para una gestión urbana
ambientalmente sostenible para el Distrito Especial, Industrial y Portuario de
Barranquilla y su Área Metropolitana”.
a. Proyecto: Recuperación y activación de rondas de arroyos, cuerpos de
agua y entornos urbanos
b. Proyecto: Monitoreo y seguimiento a cuerpos de agua
Sector Responsable: Foro Hídrico/ Secretaría de Planeación - Secretaría de
Infraestructura – Damab/Edubar
23.5. Programa: Educación para el desarrollo sostenible. Fomentar entre la
población el cuidado de su entorno y el buen uso de los recursos naturales, a
través de acciones de promoción que contribuyan a una participación informada y
corresponsable de la sociedad en la preservación y al reconocimiento de su valor
económico, social y ambiental.
a. Proyecto: Cuidado y buen uso del agua.
b. Proyecto: Formación de guías ambientales en el Distrito.
Sector Responsable: Foro Hídrico, Secretaría de Educación, Damab, Secretaría
de Recreación y Deportes, Secretaría de Salud Distrital
23.7. Programa: Protección del Recurso Aire. Impulsar en el Distrito la gestión
de la calidad del aire en el corto, mediano y largo plazo, con el fin de alcanzar los
niveles de calidad del aire adecuados para proteger la salud y el bienestar
humano, en el marco del desarrollo sostenible.
a. Diseño y Operación de la red de vigilancia de la calidad del aire en el
Distrito de Barranquilla: Medición de contaminantes con criterios mínimos de
calidad de aire según la normatividad vigente.
b. Proyecto: Seguimiento a la recuperación ambiental en aéreas de
influencia de los puertos fluvio-marinos para preservar las condiciones
ambientales y paisajísticas del Distrito de Barranquilla.
c. Proyecto: Control de Olores Ofensivos.
Sector Responsable: Secretaría de Salud pública, Secretaría de movilidad,
Gerencia de Sistemas de Información Distrital, Secretaría de Planeación, DAMAB.
23.8. Programa: Protección y Preservación del Recurso Biótico. Asegurar la
continuidad de los procesos ecológicos y evolutivos naturales para mantener la
diversidad biológica en el contexto urbano.
a. Proyecto: Recuperación de Parques y embellecimiento paisajístico de
Zonas Verdes.
60
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
b. Proyecto. Estructura ecológica principal del Distrito de Barranquilla:
asegurar las conexiones entre ecosistemas naturales para contar con un
corredor biológico en el ambiente urbano.
Sector Responsable: Foro Hídrico, Secretaría de recreación y deporte,
Secretaría de Control Urbano y Espacio Público, DAMAB, Secretaría de Salud
Distrital.
23.9. Programa: Recuperación del Recurso Geosférico. Lograr una gestión
integral en la prevención, manejo, aprovechamiento, reciclaje y reutilización de los
residuos ordinarios y peligrosos en el Distrito de Barranquilla
a. Proyecto: Conformación del observatorio ambiental urbano en el Distrito
de Barranquilla, con ayuda de herramientas de información geográfica.
b. Proyecto: Caminantes ambientales para la recuperación y preservación
de las condiciones ambientales y paisajísticas del Distrito de Barranquilla.
c. Proyecto: Fomento de reciclaje como actividad formal.
d. Proyecto: Acompañamiento técnico ambiental al sector productivo:
Acompañar al sector productivo para implementar procesos de producción más
limpia y articulación de acciones para el acompañamiento al sector productivo
en responsabilidad socio ambiental empresarial.
Sector Responsable: Secretaría de Planeación, Secretaría de Control Urbano y
Espacio Público, Oficina de Prevención y Atención de Desastres, Damab,
Secretaría de Movilidad
Barranquilla Ciudad
Sostenible Indicador Meta Línea Base
Recuperación del Espacio
Público
No. de parques
recuperados
60 Cero
No. m2 de espacio
público en la ronda del
sistema de canales del
Río Magdalena
15.000 M2 Cero
No. M2 de espacio
públicos recuperados 40.000 Cero
Educación para el
desarrollo sostenible
No. de personas
asistentes a charlas sobre
educación ambiental
5000 ND
Artículo 24. Estrategia: Barranquilla, menos vulnerable frente a Riesgos de
Desastres y preparada para el Cambio Climático. Adaptarse al cambio climático
significa un cambio fundamental, es pasar de un sistema a una condición futura
distinta de la presente, que resista mejor los impactos climáticos. Una adaptación 
61
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
puede ser a través de tecnologías, comportamiento individual, organización social,
normas y políticas, actividades económicas o educación.
Con esta estrategia se propone fortalecer la capacidad del Distrito de Barranquilla
para adaptarse a las consecuencias que el cambio climático está generando y
generará sobre el territorio.
De acuerdo con lo establecido en la Política Nacional de Gestión del Riesgo de
Desastres, el Distrito busca asegurar la sostenibilidad, la seguridad territorial, los
derechos e intereses colectivos, mejorar la calidad de vida de las poblaciones y las
comunidades en riesgo, con un criterio de planificación del desarrollo seguro con
la gestión ambiental y territorial sostenible y la efectiva participación de la
población.
La problemática del riesgo en Barranquilla requiere coordinación entre las
instituciones científico técnicas que producen información sobre amenazas y
vulnerabilidades, y entre ellas las entidades promotoras de proyectos.
24.1 Objetivo: Llevar a cabo el proceso social de la gestión del riesgo con el
propósito de convertir a Barranquilla en una ciudad preparada ante los impactos
del cambio climático. Siguiendo la línea trazada en el nuevo Sistema Nacional de
Gestión de Riesgo deberá conocer el riesgo, crear y mantener redes operativas de
atención, fortalecer las capacidades comunitarias para auto-gestionar su riesgo y
soportar estas responsabilidades en una institucionalidad que le permita diseñar e
implementar las estrategias locales de gestión del riesgo.
24.2. Programa: Conocimiento del Riesgo. Barranquilla Conoce sus Riesgos
frente a Fenómenos Naturales o Antrópicos. Identificar, y conocer a
profundidad, las amenazas que se derivan de los fenómenos naturales o
antrópicos asociados a la ciudad y los potenciales que trae el fenómeno del
cambio climático. Busca generar, evaluar y administrar la información del riesgo
necesaria y suficiente para la toma de decisiones y la definición de la participación
de los distintos actores distritales en la gestión efectiva del riesgo en Barranquilla.
a. Proyecto: Gestión del Riesgo por Deslizamiento en la Ladera Occidental
de Barranquilla. Conocer la magnitud de la amenaza de la zona, asociar las
vulnerabilidades de la población allí residente y a partir de allí establecer
prioridades e intervenciones en obras de mitigación para la reducción del
riesgo.
b. Proyecto: Gestión del Riesgo de manejo de Arroyos. Busca anticipar los
efectos de la lluvia sobre los torrentes y arroyos y de estos sobre las
vulnerabilidades de las personas y la infraestructura de la ciudad, con el objeto
de plantear intervenciones necesarias y efectivas para la reducción de estos
efectos.
c. Proyecto: Generación y Gestión del Conocimiento en Gestión de Riesgo y
Cambio Climático. Establecer una articulación interinstitucional así como el
estudio constante del comportamiento de fenómenos naturales. 
62
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
24.3 Programa. Prospección del Riesgo. Barranquilla reduce sus Riesgos, a
partir de la Prevención y la Mitigación. Preparar a los habitantes de la ciudad
en la reducción de sus riesgos, a partir de poner en práctica medidas de
prevención y mitigación lideradas por la Alcaldía Distrital. Barranquilla mira al
futuro mediano y de largo plazo, para prevenir los impactos del cambio climático
actuando en el presente. El Distrito generará las condiciones para construir y
mantener una institucionalidad que permita la construcción y apropiación de una
cultura de gestión del riesgo en la ciudad y sus ciudadanos.
a. Proyecto: Construcción Social del Riesgo con perspectiva de género en
comunidades vulnerables. Difundir y promover la apropiación del
conocimiento sobre el riesgo a toda la población, y en los procesos de
mitigación y atención. En especial las comunidades deben poder convivir con
sus circunstancias de amenaza.
b. Proyecto: Preparación social, académica e institucional en gestión del
riesgo. Desarrollar la capacidad institucional para liderar la Gestión del Riesgo
desde la Alcaldía.
24.4 Programa Gestión reactiva y correctiva ante el riesgo. Barranquilla
eficaz en la atención de emergencias por desastres. Fortalecer la capacidad
operativa y administrativa para responder de forma óptima a las posibles
situaciones o eventos de emergencias.
a. Proyecto: Protectoras de las Laderas, Arroyos y Caños. Desarrollar las
capacidades de la comunidad afectada por estos factores, como agentes
fundamentales en la reducción del riesgo.
b. Proyecto: Creación y fortalecimiento de los Sistemas de Alerta Temprana
(SAT) del Distrito. Contar con un sistema de alerta temprana, que reduzca los
impactos de los riesgos.
c. Proyecto: Constitución de la Sala de Crisis Distrital. Implementar la sala de
crisis con el fin de dar una respuesta efectiva a la posible ocurrencia de un
desastre en la ciudad.
d. Proyecto: Gestión integral del Riesgo en Instituciones Educativas
Distritales. Incorporar medidas de gestión del riesgo, avaladas por el CLOPAD
en las instituciones educativas públicas.
24.5 Programa. Gestión Interinstitucional e Internacional. Barranquilla ciudad
sostenible ante el cambio climático. Establecer directrices que contribuyan a la
creación de capacidades, en los temas de cambio climático por medio de la
implementación, seguimiento, acompañamiento y evaluación, de medidas que
promuevan el acceso a la información y fomenten la conciencia pública.
a. Proyecto: Comunicación y Difusión: Buscará ayudar a posicionar la idea de
Ciudad Sostenible y la adopción de una Cultura de gestión del riesgo por parte
de los habitantes y las instituciones de la ciudad.
63
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
b. Proyecto: Relaciones Internacionales asociadas al cambio climático y a la
gestión del riesgo. A través de este proyecto Barranquilla se insertará en la
agenda mundial de ciudades preparadas frente a los efectos del cambio
climático, logrando así el acompañamiento en la adopción de programas
específicos de diagnóstico y preparación de intervenciones, intercambio de
experiencias exitosas y reconocimiento internacional y nacional.
Barranquilla, menos
vulnerable frente a Riesgos de
Desastres y preparada para el
Cambio Climático
Indicador: Metas: Línea Base:
Prospección del riesgo
No. de familias protegidas a
través del fortalecimiento de
capacidades en gestión
social del riesgo
2000 ND
Gestión reactiva y correctiva
ante el riesgo
No. de muertos por arroyos
Cero
año 2008: 4; año
2009: 1 ; año 2010:
3 ; año 2011: 1 ;
(Medicina Legal,
2011)
% de escenarios
deportivos, teatros y
edificaciones públicas y
sitios de congregación
masiva de público con
Planes de Gestión del
Riesgo formulados y
avalados por la OPAD
100% Escenarios
deportivos, teatros y
edificaciones públicas
y sitios de
congregación masiva
de público con planes
de Gestión del Riesgo
formulados y avalados
por la OPAED
ND
Artículo 25. Estrategia Barranquilla Ciudad de Movilidad Eficiente. Lograr una
movilidad segura, amable, eficiente y al servicio de los Barranquilleros mediante la
planificación del tránsito y transporte, la infraestructura vial, el uso de la educación
(cultura vial) como modificador de comportamiento y el fortalecimiento de la
autoridad.
Se busca aprovechar y maximizar la infraestructura actual y construir una ciudad
atractiva para sus habitantes, visitantes e inversionistas que eligen la ciudad como
centro de sus operaciones. Disciplina social y responsabilidad son los
fundamentos de esta política de movilidad.
Los resultados de mortalidad por accidentes de tránsito en los últimos cuatro años
muestran que mediante el control y regulación, la intervención en infraestructura y
la educación vial se logró disminuir el índice de muertes por accidentes de
tránsito en un 48% pasando de 116 fatalidades en el año 2008 a 60 fatalidades en
el año 2011.
64
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
25.1. Objetivo. Favorecer el desarrollo integral de los actores de la vía, tanto a
nivel de conocimientos y aplicación de la normativa, reglamentación y señalización
vial, como a nivel de hábitos, comportamientos, conductas y valores individuales y
colectivos.
25.2. Programa: Ordenando la Movilidad- Implementar estrategias que
permitan la presencia efectiva de las autoridades de tránsito en las vías de la
ciudad, la aplicación efectiva de las normas de transito de manera rigurosa, para
evitar el caos vehicular, y continuar con la disminución de muertes y lesionados
en accidentes de tránsito.
a. Proyecto: Implementación del Sistema de Semaforización
Inteligente: Priorización de tráfico en los corredores de Transmetro e
implementación de trafico adaptativo en otros corredores críticos.
b. Proyecto: Organización de Parqueaderos: Organización, regulación y control
de las zonas de estacionamiento públicas y privadas de la ciudad.
c. Proyecto: Organización del Transporte de Carga: Creación de plataformas
logísticas a las entradas de la ciudad para controlar ingreso de vehículos y
concentrar la actividad de carga.
d. Proyecto: Operatividad del COSO municipal: Control y decomiso de
especies animales en Espacio Público
e. Proyecto: Control y Regulación del Transito: Garantizar el orden y la
movilidad en la ciudad.
f. Proyecto: Dotación de elementos, implementos, insumos y equipos para
el control de la movilidad: Adquisición de equipos para el personal de control
operativo, medios logísticos, técnicos, de comunicación y de mantenimiento.
Sector Responsable: Secretaría de Movilidad – Secretaria de Control Urbano
25.3. Programa: Promoción de la Cultura Vial- Implementar planes de
educación en cultura vial que incluyan conductores y peatones con el fin de usar
de manera más eficiente nuestra actual red vial y de transporte para promover en
la comunidad la habilitación de espacios de participación y formación de hábitos,
comportamientos y conductas seguras en la vías. Nos proponemos sensibilizar a
los diferentes actores de la vía, tanto a nivel de conocimientos sobre la normativa,
reglamentación y señalización vial, como a nivel de hábitos, comportamientos,
conductas y valores individuales y colectivos que faciliten el acceso a espacios
seguros. 
65
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
a. Proyecto: Educación para una Barranquilla con conciencia vial: Campañas
de Educación, Cultura y prevención vial para los diversos actores viales.
b. Proyecto: Habilitación de espacios para actividades lúdicas en cultura
vial: Promover la habilitación de espacios de participación para la promoción y
formación de hábitos, comportamientos y conductas seguras en la vías.
Sector Responsable: Secretaría de Movilidad
25.4 Programa: Plan de Seguridad Vial: Optimizar la movilidad de todos los
ciudadanos del Distrito Especial, Industrial y Portuario de Barranquilla, generando
los mecanismos y estrategias para la mejora de la infraestructura vial, tratamiento
del transporte informal y promoviendo la generación de comunidades seguras a
través de la gestión del riesgo mediante programas de prevención atención y
tratamiento de la accidentalidad y la movilidad, tendientes a minimizar los
impactos generados por los accidentes de tránsito. Busca disminuir los índices de
mortalidad y/o morbilidad por accidentes de tránsito en un 5%.
a. Proyecto: Intervenciones Viales para la Movilidad Segura: Diseño,
modelación y micro-intervenciones de puntos críticos. Así como la
implementación de medidas en intersecciones y tramos críticos. También se
refiere a la implementación de señalización vertical y horizontal.
b. Proyecto: Erradicación Transporte Informal: Censo y Sustitución de
Vehículos de Tracción Animal, así como medidas al transporte informal
(bicicoches, carretilleros, entre otros)
c. Proyecto: Formación e Información para la Seguridad Vial: Actividades
formativas e informativas con guías y voluntarios por la movilidad
d. Proyecto: Consolidación de un Sistema Único de Información de
Movilidad SUIM. Implementación Sistema informativo de movilidad.
Sector Responsable: Secretaría de Movilidad
25.5. Programa: Adecuando la Infraestructura de movilidad - Nos
dedicaremos a establecer y priorizar las vías necesarias para una mayor
conectividad y accesibilidad de todos los ciudadanos y así responder al
crecimiento de la ciudad y a las demandas de movilidad que su desarrollo implica.
Trabajaremos por la disminución de los tiempos de viaje en recorridos origen -
destino y el incremento en la velocidad en corredores semaforizados. Proponemos
medidas para optimizar el uso de la infraestructura mediante la construcción,
rehabilitación y mantenimiento de la malla vial -complementada con la
optimización de los sistemas de control de tráfico y la reorganización de los
sentidos de circulación en las zonas más congestionadas de la ciudad.
66
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
a. Proyecto. Plan Maestro de Movilidad: Directrices, planes y proyectos del
sistema de movilidad
b. Proyecto. Recuperación Vías Principales: Corredores Modelos con
Paraderos
c. Proyecto: Rutas Seguras: Diseño de rutas seguras para el desplazamiento
durante los aguaceros en la ciudad
d. Construcción de ciclo rutas: Inclusión de ciclo rutas en vías alternas a la red
vial principal
e. Proyecto: Construcción de senderos peatonales: Construcción y
adecuación de puentes y/o senderos peatonales.
f. Proyecto: Movilidad accesible: Gestión y construcción de rampas e
instalación de dispositivos sonoros para invidentes.
g. Proyecto: Macro intervenciones Viales: Implementación de medidas en
intersecciones y tramos críticos de la ciudad de Barranquilla.
Sector Responsable: Secretaría de Movilidad
25.6. Programa: Sistema Integrado de Transporte: Diseñar e Implementar la
red Integrada de Transporte Metropolitano (RITMO), con el propósito de
optimizar el servicio el Sistema Transmetro mediante la integración a este del
transporte público colectivo, los buses intermunicipales e interdepartamentales .
Buscamos satisfacer la demanda de la ciudadanía con un Transporte público
organizado que cumpla las disposiciones de movilidad, que ofrezca un servicio
moderno, oportuno, eficiente y seguro, brindando alternativas de accesibilidad a la
población en estado de discapacidad.
a. Proyecto. Transporte Público Integrado: Realizar el diseño de la Red
Integrada de Transporte Metropolitano e implementarlo.
b. Proyecto. Control de Flota: Ampliación del Centro de Control del Sistema
Transmetro para que éste realice el Control satelital el transporte público
individual y al transporte colectivo integrado al Sistema Transmetro en
todas sus fases.
c. Proyecto. Tecnología de punta y Equipos Avanzados: Adquisición de
herramientas electrónicas compatibles técnico y tecnológicamente con el
Sistema Transmetro permitiendo que este realice un adecuado monitoreo y
control de la Red Integrada de Transporte Metropolitano.
67
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
d. Proyecto. Transporte Intermunicipal: Diseño e Implementación del
esquema de integración físico y operacional del sistema de transporte
Intermunicipal al Sistema Transmetro en sus fases.
e. Proyecto. Control al Servicio Público Individual (Taxi): Realización del
Censo e implementación del Taxímetro
f. Proyecto. Continuación de la Implementación del Sistema Integrado
de Transporte Masivo- Transmetro.- Transmetro. Gestionar los estudios
y diseños de la Fase II del Sistema Integrado de Transporte Masivo –
Transmetro, que permitan avanzar en la meta de aumentar la cobertura del
sistema , mediante la oferta de mayores destinos de viaje en corredores de
alta capacidad, con menor tiempo de viaje y mayor seguridad durante el
mismo.
Sector Responsable: Secretaría de Movilidad, Área Metropolitana, Transmetro
25.7. Programa: Movilidad al Alcance de todos: Dispondremos de nuevos
espacios para la prestación de un mejor servicio al ciudadano, donde la
permanente innovación, la mejor disposición de nuestros funcionarios y el aporte
de valores agregados contribuyan al mejoramiento de la calidad del servicio para
toda la ciudadanía.
Generaremos nuevos canales para la interacción entre los ciudadanos y la
Administración Distrital en pro de la modernización tecnológica de los trámites y
servicios, buscando con ello la optimización de los recursos y una mejor atención
a todos nuestros usuarios.
a. Proyecto: Administración y Gestión del RUNT: Registro Nacional
Automotor, Registro Nacional de Conductores, RNTP.
b. Proyecto: Nuevos canales de Interacción con el Usuario: Inspecciones
móviles, Contact Center, Oficina Rodante.
c. Proyecto: Pagos y Tramites en WEB: Pago de multas de transito,
agendamiento de cursos a infractores, tramites RNA, RNC.
d. Proyecto: Paneles Informativos: Consolas y Pantallas informativas
e. Proyecto: Presencia en toda la Ciudad: Apertura Nuevos espacios
Sector Responsable: Secretaría de Movilidad, Área Metropolitana, Transmetro
Estrategia Barranquilla
Ciudad de Movilidad
Eficiente Indicador Meta Línea Base
68
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
Ordenando la Movilidad
No. de intersecciones
semaforizadas con sistema
Inteligente
62 0
No. de optimización de la
señalización Vertical
16.000 14000
Promoción de la Cultura
Vial
No. de actores viales
(conductores, peatones,
transportadores,
educadores,
estudiantes) sensibilizados
anualmente
25% 17,33% 2009:2,2%;
2010: 5 y 2011:9,7
Plan de Seguridad Vial
No. Muertos por cada 100
mil habitantes por
accidentes de transito <=6,7 6,7
No. de micro intervenciones
y macro intervenciones
viales realizadas
80 micro intervenciones,
3 macro intervenciones
35 micro intervenciones
viales realizadas, 0
macro intervenciones
No. de conductores
Vehículos de Tracción
Animal (VTA) censados y
con actividades sustitutivas.
100% de los conductores
VTA censados y 100%
con actividades
sustitutivas.
0 Conductores VTA
censados y 0
conductores con
actividades sustitutivas.
Adecuando la
Infraestructura de
movilidad
No. de Corredores Modelos
con Paraderos
Adecuación de 2
Corredores Modelos 0 Corredores Modelos
Implementar rampas en el
100% de las intersecciones
semaforizadas
Implementar rampas en
el 30% de las
intersecciones
semaforizadas
2 rampas implementadas
por intersección
Metros lineales de Ciclorutas
4000 metros lineales 0 Metros lineales de
Ciclo rutas
Porcentaje de Vehículos de
transporte individual
censados y con taxímetro
implementado
100% de los Vehículos
de transporte individual
matriculados censados y
con taxímetro
implementado
0 Vehículos de transporte
individual con taxímetro
implementado.
PILARES PARA EL ÉXITO
Artículo 26. Contenido. potencializar el desarrollo institucional y la construcción
de una ciudadanía co-responsable son los Pilares para el Éxito, que buscan
aplicar tácticas para la adopción de estándares de transparencia, buen
desempeño institucional, la eficiencia y la eficacia de la Administración Distrital,
implementando estrategias de integración con los diferentes actores de la
sociedad civil a través de un liderazgo colectivo transformador.
Promovemos una Alcaldía Moderna que articule y visibilice sus actuaciones, y
afiance la cultura del servicio al ciudadano involucrándolo en la supervisión y el
control de la administración pública, dando soporte a la sostenibilidad fiscal de la
administración local. Generando sentido de pertenencia, impulsando el progreso,
facilitando la convivencia y el respeto del patrimonio común y el reconocimiento de
los derechos y deberes ciudadanos.
La división político administrativa del Distrito en Localidades abrió enormes
posibilidades para configurar un nuevo modelo de gestión pública descentralizado
y participativo, generando espacios de encuentro con la ciudadanía donde se 
69
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
viabilice una gestión participativa del desarrollo local y florezcan iniciativas
ciudadanas de cooperación con su propio territorio.
Artículo 27. Pilar Ética Pública, Transparencia y Buen Gobierno. Consolidar el
modelo de gestión ética con el propósito de fortalecer la confianza del ciudadano
en la administración distrital y fortalecer la Promoción de la Ciudadanía en el
marco de acciones éticas que incentiven cambios y transformaciones sostenibles.
27.1. Objetivo. Incrementar el nivel de satisfacción y confianza de nuestros
usuarios y grupos de interés con atención oportuna, gestión transparente y la
desconcentración de los servicios de la administración.
27.2 Programa: Mejor Desempeño Institucional. Fortalecer el diseño de un
moderno y eficiente sistema de administración que permita el seguimiento de la
gestión, la evaluación objetiva del desempeño de servidores y dependencias, la
identificación y control de bienes e inmuebles de la Administración de la ciudad y
una reorganización de competencias y funciones para ganar en eficiencia a través
de la desconcentración de la gestión pública local.
a. Proyecto: Modernización de Arquitectura Organizacional. Rediseñar las
funciones de las dependencias del orden central para adecuarlas a los
procesos de modernización institucional.
b. Proyecto: Bienestar del Talento Humano. Motivar e incrementar el sentido
de pertenencia y la actitud favorable de los funcionarios público para mejorar el
servicio al ciudadano, a través de procesos de formación y capacitación formal
y no formal en áreas de desarrollo de competencias y de trabajo en equipo con
un comportamiento ético.
c. Proyecto: Eficiencia de los Recursos Públicos. Establecer programas de
control de gastos en el sector público distrital del nivel central y
descentralizado.
d. Proyecto: Organización y Desconcentración de la Gestión de Atención al
Ciudadano.
e. Proyecto: Recertificación de la Alcaldía Distrital en las normas de calidad
Responsable: Secretaría General /Gerencia de la Gestión Humana, Oficina de
Control Interno de Gestión
27.3. Programa: Transparencia para la Gestión Ética Local. Se propone la
puesta en marcha de un sistema de contratación, de procedimientos
administrativos y de información de las acciones de gobierno, aplicando las TIC´S
y los sistemas de gestión de calidad, que permitan procesos ágiles, transparentes,
confiable.
70
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
a. Proyecto. Optimización de MECI, Sistema de gestión de calidad y gestión
documental. La Administración Distrital requiere de procesos óptimos y
certificados de sus actuaciones procedimentales para agilizar trámites internos,
así como de iniciativas que promuevan buenas prácticas de gestión ética al
interior de las dependencias y en las relaciones entre servidores públicos y
ciudadanía en general, mediante la actualización del Código de Ética, Código
de Buen Gobierno, campañas de comunicación organizacional y grupos de
mejoramiento interno.
b. Proyecto: Sistema de Contratación y Compras. Se busca crear un Plan
Maestro de Administración de Proveedores que incluya el Registro de
Proveedores via web y la evaluación de proveedores, también la creación y
alimentación de la base de datos de proveedores e incentivar la participación
de nuevas empresas en los procesos de contratación de la entidad.
27.4. Programa: Modelo de Comunicación Pública. Establecer los mecanismos
y definir los instrumentos que permiten la comunicación oportuna y la información
necesaria en la operación de los procesos de la Entidad.
a. Proyecto: Comunicaciones Distritales.
b. Proyecto: Rendición de Cuentas. Facilitar la interacción con la ciudadanía e
informarle sobre el cumplimiento de las metas y programas del Plan de
Desarrollo.
Artículo 28. Pilar Alcaldía Moderna Articular, visibilizar sus actuaciones y
afianzar la cultura del servicio al ciudadano a través de las tecnologías de
información.
28.1 Objetivo. Impulsar la implementación de servicios en línea, fomentando el
uso de Tics.
28.2. Programa: Integración de Sistemas de Información. Uso de software y
hardware para hacer más eficiente el uso de los recursos físicos y humanos de la
Alcaldía
a. Proyecto. Cero papel: Reducción del uso del papel en los tramites internos y
externos de la Alcaldía por medio del uso de documentos en formato digital.
b. Proyecto: Gobierno en Línea y Visible.
c. Proyecto. Sistema de Monitoreo y seguimiento de indicadores del Plan
de Desarrollo y Plan de Acción. 
71
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
d. Proyecto: Modernización de la infraestructura en Hardware, software,
Comunicaciones Institucionales y Sistemas de Información. Dinamizar
procesos implementando TIC´s acorde con los últimos adelantos informáticos
para mejorar, agilizar y optimizar la gestión de todas las dependencias
adscritas al Distrito; adoptando módulos de herramientas electrónicas para el
funcionamiento de sistemas de información por áreas de la Administración.
e. Dotación Edificio Administración Central
f. Desarrollo Institucional
Sector Responsable: Control Interno, Secretaría General, Secretaría de
Planeación
28.3. Programa: Barranquilla Digital. Promocionar la masificación y uso de
internet y apropiación de los servicios TICs, para el desarrollo de un Ecosistema
Digital.
a. Proyecto. Masificación del uso de internet.
b. Proyecto. Oferta y la demanda de la infraestructura, servicio, aplicaciones y
usuarios.
c. Proyecto. Autopista de la información - Telecomunicaciones Móviles
Internaciones (IMT)
d. Proyecto. TIC como habilitador de innovación en los sectores económicos y
sociales
Sector Responsable: Gerencia de Sistemas
Artículo 29. Pilar Finanzas Saludables y Responsables. Los avances del
Distrito de Barranquilla en materia fiscal son significativos, por lo tanto es un
imperativo mantener este camino, ya sin finanzas saludables y responsables no se
pueden realizar las inversiones necesarias para lograr el desarrollo social y
económico sostenible que esperamos para la ciudad. En este sentido el objetivo
es asegurar la sostenibilidad fiscal de la administración local.
Generaremos acciones que propendan consolidar una cultura del buen
comportamiento tributario que se refleje en el recaudo oportuno y efectivo de los
impuestos distritales, mediante la ejecución de campañas de información,
educación, sensibilización y comunicación en materia tributaria y la expansión de
los canales medios y lugares en los cuales los contribuyentes puedan cumplir sus
obligaciones tributarias.
72
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
Durante los próximos cuatro años, 2012-2015, se concentran los vencimientos de
capital de la deuda pública, por tanto se exige continuar con el fortalecimiento de
los ingresos fiscales en conjunción con austeridad en los niveles de gastos de
funcionamiento, con el propósito de honrar los compromisos de inversión y deuda,
y de esta manera poder consolidar las finanzas y continuar encausándolas hacia
la viabilidad y sostenibilidad requerida
29.1. Objetivo. Asegurar la sostenibilidad fiscal de la administración, a través de la
gestión fiscal efectiva, diligente, responsable y transparente de los recursos de
Distrito, en cumplimiento de los indicadores que las leyes han determinado en la
materia.
29.2. Programa: Efectividad y Estabilidad del Sistema Tributario. Programa
encaminado al incremento de los ingresos tributarios, al cumplimiento de las
obligaciones formales y sustanciales por parte de los contribuyentes y a la
recuperación de cartera. A la ejecución permanente y estratégica de programas de
fiscalización y cobro (persuasivo – coactivo) de los tributos y rentas distritales,
atinentes a la correcta determinación y recuperación de cartera de los mismos,
ejerciendo un control efectivo a la evasión y elusión.
a. Proyecto. Desarrollo eficiente y eficaz de la Gestión Tributaria
b. Proyecto. Actualización Catastral. Renovación de los datos de la formación
catastral, mediante la revisión de los elementos físicos y jurídicos del catastro y
la eliminación en el elemento económico de las disparidades originadas por
cambios físicos, variaciones de uso o de productividad, obras públicas, o
condiciones locales del mercado inmobiliario.
c. Proyecto. Implementación del proceso de Liquidación y Cobro de la
Participación en Plusvalía. Determinación, liquidación, discusión, recaudo y
cobro de la Participación en Plusvalía en el Distrito.
Sector Responsable: Secretaría de Hacienda
29.3. Programa: Viabilidad y Sostenibilidad Fiscal y Financiera. La viabilidad
fiscal estará determinada por la siguiente gestión administrativa:
? Cumplir con los indicadores de gasto de funcionamiento como proporción de
los ingresos corrientes de libre destinación por debajo de lo expuesto por la ley
617 de 2000;
? Procurar por la generación constante de ahorro primario que garantice la
solvencia y sostenibilidad de la deuda pública en los términos previstos por la
ley;
? Mantener niveles de endeudamiento concordantes con la capacidad real de
financiación y con los indicadores de la ley de endeudamiento territorial;
? Evitar la presencia de desequilibrios fiscales al cierre de cada vigencia;
73
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
? Aprovisionar y alimentar un fondo de contingencias con cargo a los ingresos
corrientes de libre destinación con el objeto de atender el pago de fallos
judiciales y cualquier otra contingencia en contra del Distrito;
? Actualizar de forma permanente el marco fiscal de mediano plazo de
conformidad con lo previsto por la ley 819 de 2003;
? Planificar de forma eficiente y efectiva la gestión financiera de ingresos y
gastos;
? Reducir el stock de la deuda como proporción de los ingresos corrientes del
Distrito.
Responsable: Secretaríade Hacienda
Pilar Finanzas
Saludables y
Responsables
Indicador: Metas: Línea Base:
Efectividad y estabilidad
en sistema tributario y
normativo
Índice de recaudo
((ingresos recibidos/
ingresos programados) vs
vigencia anterior)
Incremento de los
ingresos tributarios por lo
menos en 3 puntos
porcentuales por encima
del IPC para cada
vigencia fiscal
3 % por encima de IPC
(Secretaría de Hacienda,
2011)
Comportamiento tributario
pago vigencia Actual
(Cantidad predios Pago
Vig. / Total Predios
Liquidados Vig.)
Incrementar al 70% del
cumplimiento de pago de
impuesto predial con
respecto a cada vigencia
fiscal
59% (Secretaría de
Hacienda, 2011)
Recuperación de cartera
(total cartera en el periodo
X/total cartera periodo Y)
Recuperación del 20% de
cartera de vigencias
anteriores
18% (Secretaría de
Hacienda, 2011)
% de predios actualizados Actualización del 100%
de la información física,
jurídica y económica de
los predios
ND
Índice de recaudo efectivo
plusvalía (ingresos
recibidos plusvalía/ Total
liquidación efecto
plusvalía)
Liquidación, cobro y
recaudo de Participación
por Plusvalía ND
Viabilidad y Sostenibilidad
Fiscal y Financiera
Manejo de gasto (gastos
de
funcionamiento/ingresos
corrientes de libre
destinación)
Incremento de los
ingresos corrientes y
control efectivo del gasto
32% (Secretaría de
Hacienda, 2011)
Clasificación
Mantener clasificación del
Distrito Especial ,
Industrial y Portuario de
Barranquilla en Categoría
Especial
Actualmente el D.E.I.P de
Barranquilla está
clasificado en Categoría
Especial
Ranking
Mantener y/o mejorar el
desempeño fiscal del
Distrito entre las 25
primeras posiciones del
ranking nacional
En el Ranking a 2010
estamos en el puesto 25
Oportunidad en el pago
de cuentas (# de cuentas
pagadas en periodo X / #
de cuentas radicadas en
periodo X)
Optimizar y dinamizar
actividades de pagos ND
74
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
Artículo 30. Pilar Cultura y Participación Ciudadana. La Cultura Ciudadana, se
refiere a la relación existente entre el ciudadano y su ciudad. Es el conjunto de
valores, actitudes, comportamientos y reglas mínimas compartidas, que generan
sentido de pertenencia, impulsan el progreso, facilitan la convivencia y conducen
al respeto del patrimonio común y al reconocimiento de los derechos y deberes
ciudadanos.
Para mejorar los entornos y recuperar un estilo de vida saludable en todos los
sentidos, necesitamos que el barranquillero aplique los principios que siempre lo
han caracterizado: la confianza, tolerancia y solidaridad, con el fin de recuperar la
identidad colectiva y el sentido de pertenencia, que con el paso del tiempo se han
ido desvaneciendo. Queremos que el barranquillero asuma su responsabilidad en
esta gran tarea de globalización que se nos avecina y recibamos al mundo con las
manos abiertas por el beneficio colectivo de nuestra ciudad.
30.1. Objetivo. Generar sentido de pertenencia, impulsar el progreso, facilitar la
convivencia y el respeto del patrimonio común y el reconocimiento de los derechos
y deberes ciudadanos.
30.2. Programa Fortalecimiento de la participación ciudadana: Ciudadanía
Activa y Corresponsable del Desarrollo Local. Reconocer la importancia de la
participación ciudadana en la gestión de los asuntos públicos que, desde la
corresponsabilidad social y política, puede generar mayores condiciones para el
desarrollo local y una oferta institucional de servicios a la comunidad más
pertinente, eficaz y efectiva.
Se propone construir un nuevo sistema de participación y gestión comunitaria
donde los ciudadanos se apropien y se co-responsabilicen de la planeación,
ejecución y control de las acciones públicas y del desarrollo de la ciudad, a partir
de acciones de promoción, formación, asistencia técnica y fortalecimiento
organizacional.
Busca promover el fortalecimiento de la participación ciudadana para una gestión
institucional más asertiva e incluyente en lo local, que contribuya a la construcción
de ciudadanía activa y responsable.
a. Proyecto: Fortalecimiento Institucional de las Organizaciones Sociales y
Comunitarias. El Programa apunta al fortalecimiento de organizaciones
comunales y cívicas ya existentes y a promover y consolidar nuevas formas de
participación ciudadana con grupos poblacionales que permitan cualificar su
intervención en la gestión del desarrollo.
b. Proyecto: Formación Ciudadana y liderazgo público. Estructura una
estrategia de formación con alianzas público privada para generar mayores
competencias ciudadanas, técnicas y de gestión política de líderes emergente
en las localidades y en los grupos poblacionales para la gestión de políticas y 
75
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
proyectos que conlleven al mejoramiento de la calidad de vida de sus
comunidades.
c. Proyecto: Capital Social y Diálogo Público. El Gobierno desplegará en las
localidades y sus barrios, así como con distintos sectores locales, agendas de
diálogo social sobre los impactos de iniciativas de transformación local. Para tal
fin, se impulsará un sistema de actores locales, se identificará otras iniciativas
públicas, privadas o de la cooperación que contribuyan a establecer una malla
de cooperación local.
d. Proyecto: El Bicentenario, la Fiesta de Todos. La celebración se convertirá
en el altavoz de nuestra gente en los barrios. Esta conmemoración servirá para
promover la participación ciudadana a través de acciones orientadas a la
apropiación popular de la celebración bicentenaria y actividades de
recuperación de la memoria local, y para realizar ejercicios de concertación,
que permitan a las comunidades expresar sus ideas y expectativas frente a los
actos conmemorativos que se realizarán en las localidades del distrito de
Barranquilla.
Sector Responsable: Secretaría de Gobierno, a través de la Oficina de
Participación Ciudadana / Asesoría Bicentenario
30.3. Programa: Procesos comunitarios para Cambio Cultural-Apoyaremos
procesos para el cambio cultural sobre temas que los ciudadanos consideren
fuente de malestar social en la convivencia al interior de sus comunidades,
respetando sus distintas dinámicas, sistemas de valores y sus creencias
individuales.
a. Proyecto: Medición del Nivel de percepción social en cultura ciudadana
b. Proyecto: Formación en control social.- Propenderemos por políticas que
enmarquen planes, programas y proyectos de cambio cultural para el
cumplimiento de la ley y los mínimos éticos de convivencia.
c. Proyecto: Acciones pedagógicas para la apropiación de lo público a
través del arte.
Pilar Cultura y
participación Ciudadana Indicador Meta Línea Base
Fortalecimiento de la
participación ciudadana No. de JAC fortalecidas 50 ND
76
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
No. de personas de
grupos poblacionales y
dirigentes cívicos
capacitadas
2500 ND
Liderazgo Publico y
Desarrollo local
Capacitar y asesorar a 5
Juntas Administradoras
Locales en Gestión
Efectiva Local y gerencia
de proyectos
ND
TÍTULO III
PROGRAMA DE EJECUCIÓN DEL PLAN DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL
Artículo 31. Objetivos del programa de ejecución del POT. El programa de
ejecución del POT que aquí se presenta tiene como propósitos hacer del
desarrollo urbano una oportunidad de mejoramiento de la calidad de vida de los
ciudadanos; contribuir al desarrollo de proyectos que incentiven inversión privada
como complemento de la inversión distrital en la construcción de lo público, que
hagan parte de la consolidación de los Sistemas Generales y de la puesta en
marcha de las Operaciones Estratégicas, y que generen Proyectos Urbanos
Integrales de renovación urbana; y fortalecerla vocación prestadora de servicios
de la ciudad.
Artículo 32. Estrategias
- Hacer partícipes de los beneficios del desarrollo urbano a los pobladores del
territorio a intervenir.
- Hacer de los proyectos urbanos integrales, un portafolio de inversión.
- Hacer intervención pública integral.
- Promover el desarrollo de proyectos que contribuyan a la estructuración de la
red de centralidades.
- Contribuir a la ejecución de obras de infraestructura y espacio público de gran
impacto como el Transmetro, Mega-jardines, autopistas urbanas etc.
TÍTULO IV
INSTANCIAS Y MECANISMOS DE COORDINACIÓN PARA LA EJECUCIÓN
DEL PLAN
Artículo 33. Coordinación con los niveles Nacional, Metropolitano y
Departamental.
33.1. Coordinación con el Plan Nacional de Desarrollo 2010-
2014“Prosperidad para Todos”.El presente Plan se articula a las principales
políticas del Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014 de lucha contra la pobreza y 
77
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
aumento del crecimiento y la competitividad. En ese marco, la Administración del
Distrito Especial de Barranquilla adelantará las gestiones necesarias para acceder
a recursos financieros de las fuentes nacionales dada la importancia del Distrito
como centro industrial y exportador del país en general y de la Región Caribe en
particular.
33.2. Coordinación con el Plan de Desarrollo Metropolitano y Departamental
2012-2015”. La Administración Distrital actuará en coordinación con las
administraciones Metropolitana y Departamental para coordinar las inversiones en
vías de articulación del área metropolitana y regional.
33.3. Coordinación entre las Entidades Distritales. A fin de evitar la dispersión
de las acciones de las entidades de la Administración Distrital en cada uno de los
programas se define los responsables de cada sector y/o dependencia que
interviene en su ejecución.
33.4. Socialización de Informes de Avance y Rendición de Cuentas. Las
distintas entidades responsables de la ejecución de los programas y proyectos
entregarán informes cuatrimestrales de avance a las instancias coordinadoras. Los
informes serán validados por la Secretaría de Planeación Distrital para su
consolidación y socialización anual en la rendición de cuentas a fin de permitir el
control social.
Artículo 34. Seguimiento del Plan de Desarrollo Distrital. El voto programático,
como mecanismo de participación, establecido en el artículo 259 de la
Constitución Política, impone al mandatario elegido el cumplimiento del programa
de gobierno presentado como parte integral en la inscripción de su candidatura.
Por consiguiente, el seguimiento y evaluación al Plan de Desarrollo permite al
Gobierno Distrital y a la ciudadanía en general evaluar el progreso de las políticas
y programas hacia el cumplimiento de sus metas, con el fin de mejorar su
efectividad y eficiencia en el corto, mediano y largo plazo.
El seguimiento y evaluación del Plan se desarrolla en el marco del Sistema
Nacional de Evaluación de Gestión y Resultados (Sinergia) definido en el artículo
343 y 344 de la Constitución Política. En este sentido y, teniendo en cuenta, la Ley
152 de 1994 y la Política de Rendición de Cuentas del CONPES 3654 de 2010, el
Plan de Desarrollo Distrital de Barranquilla 2012-2015, contempla una serie de
indicadores con sus respectivas metas para el seguimiento continuo al desempeño
de la administración municipal, dado que ello constituye, un deber constitucional,
un compromiso con la ciudadanía y una herramienta de gerencia pública para que
el gobernante tome las decisiones correctas e implemente el mejoramiento
continuo del desempeño para alcanzar los objetivos definidos en el Plan.
El esquema de seguimiento del Plan de Desarrollo, está estructurado en tres
niveles: en el primero, se establecen indicadores estratégicos, a través de los
cuales el Alcalde monitorea las prioridades del Gobierno y del Plan, en su 
78
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
conjunto; en el segundo nivel indicadores de programa, que permiten monitorear
el progreso de los sectores y las entidades en términos de la entrega de bienes y
servicios a la sociedad; y en el tercer nivel, indicadores de gestión, a través de los
cuales monitorea el desempeño de las secretarías y entidades descentralizadas,
su eficiencia administrativa y financiera, y mejoramiento continuo.
Articulado a lo anterior, el sistema contará con herramientas de tipo gerencial
como los tableros de control sectoriales y transversales, que permitirán mantener
la coherencia de las acciones y los sectores a los objetivos de gobierno, así como
la identificación de los responsables y su aporte a estos objetivos.
En cada una de las estrategias que conforman los ejes del Plan se presentan los
respectivos cuadros de metas, indicadores y línea base para cada uno de los
programas para lograr los objetivos planteados.
PARAGRAFO: De conformidad con lo señalado en el Artículo 43 de la Ley 152 de
1994, será responsabilidad de la Administración Distrital a través de los
Secretarios de Despachos, Jefes de Departamento, Gerentes y/o Representantes
Legales de los entes Descentralizados, presentar ante la Plenaria del Concejo
Distrital, un informe detallado del cumplimiento de las acciones y metas
establecidas, los resultados obtenidos y la ejecución presupuestal de lo
establecido en el presente proyecto del Plan de Desarrollo Distrital. La
presentación del informe requerido, será anualmente, durante el bimestre que
corresponde al segundo período de las sesiones ordinarias.
II PARTE
INVERSIONES Y FINANCIACION
Artículo 35. Plan Financiero. El siguiente Plan Financiero 2012-2015, contiene la
estimulación de los recursos necesarios para implementar los ejes estratégicos y
los cuatro Pilares para el Éxito y la administración eficiente descritos en el
presente documento.
Las proyecciones de Ingresos y Gastos para el período 2012-2015 fueron
realizadas utilizando las variables que afectan el comportamiento de cada fuente y
recomendadas por el nivel nacional: Factor Real de Crecimiento, Factor de
Crecimiento IPC, Tasa de ingreso Factor Adicional de Crecimiento para SGP (IPC
Causado +puntos porcentuales).
Plan de Financiero
Distrito de Barranquilla 2012- 2015
(Cifras en millones de pesos)
79
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
Descripción
ICLD
RECURSOS
PROPIOS
SGP
OTRAS
TRANSFERENCIA
RECURSOS DE
COFINANCIACION
RECURSOS DEL
CREDITO
OTROS
RECURSOS DE
CAPITAL
ENTES
DESCENTRALIZA
DOS
TOTALES
Total Inversión 873.782 1.296.729 1.996.737 1.158.745 402.073 250.000 12.617 244.485 6.233.569
Eje Barranquilla con Equidad Social 133.494 151.568 1.880.261 1.137.305 - 160.000 3.954 - 3.466.581
 9.000 - 12.942 168.004 - 60.000 210 - 250.156
 8.000 35.338 - 2.500 - - - - 45.838
 61.855 - 1.289.039 - - 100.000 2.053 - 1.452.948
 9.000 18.868 7.592 - - - 61 - 35.521
 36.639 97.362 570.688 566.800 - - 1.630 - 1.273.119
 9.000 - - 400.000 - - - - 409.000
Eje Barranquilla Competitiva 112.079 515.107 48.092 11.000 231.000 60.000 810 - 978.088
 22.079 216.016 - - - 20.000 - - 258.095
Estrategia Barranquilla Ciudad de Clústeres - - - 11.000 - - - - 11.000
Estrategia Barranquilla Emprendedora y Formal 5.500 - - - - - - - 5.500
Estrategia Barranquilla Atractiva y Preparada 15.500 - - - 31.000 - - - 46.500
 62.000 273.607 42.398 - 200.000 40.000 758 - 618.763
 7.000 25.484 5.694 - - - 52 - 38.230
Eje Barranquilla Ordenada 100.527 583.443 68.385 10.440 171.073 30.000 7.853 235.992 1.207.714
Estrategia El río Magdalena, Base del Desarrollo de Barranquilla - - 421 - - - 140 - 561
 - 117.000 - 10.000 - - - - 127.000
 18.000 302.991 67.963 440 - 20.000 4.706 235.992 650.093
 53.527 163.193 - - 171.073 - - - 387.794
Estrategia Barranquilla Menos vulnerables frente al riesgo y preparada frente al cambio climático 29.000 259 - - - 10.000 3.007 - 42.266
Pilares para el Éxito 526.082 46.611 - - - - - 8.493 581.186
Ética Pública, Transparencia y Buen Gobierno 5.000 - - - - - - - 5.000
Alcaldía Moderna 149.864 46.611 - - - - - 8.493 204.968
 356.753 - - - - - - - 356.753
Cultura y Participación Ciudadana 14.465 - - - - - - - 14.465
TOTALES
Estrategia: Primera Infancia y Adolescencia
Estrategia: Barranquilla Incluyente
Estrategia Una Barranquilla más Educada
Estrategia de Deporte y Recreación
Estrategia Barranquilla Saludable
Estrategia Barranquilla con Vivienda
Estrategia Una Barranquilla más Segura
Estrategia Barranquilla Conectada
Estrategia Barranquilla Capital Cultural del Gran Caribe
Estrategia El Centro Histórico Renovado, Un Foco de Desarrollo
Estrategia Barranquilla Ciudad Ambientalmente Sostenible
Estrategia Barranquilla Ciudad de Movilidad Eficiente
Finanzas Saludables y Responsables
Artículo 36. Políticas de Financiación. Las políticas en materia de asuntos
económicos están encaminadas a garantizar un mejor y más eficiente uso de los
recursos públicos, promoviendo el incremento sostenido de los ingresos tributarios
y transferencias nacionales, racionalizando los gastos funcionamiento,
manteniendo un nivel de deuda pública sostenible y propendiendo para generar
equilibrio fiscal en el corto mediano y largo plazo. Lo anterior genera confianza en
la población, facilitara el acceso a los mercados financieros y garantizará la
financiación del Plan de Desarrollo
Plan de Inversiones y Fuentes de Financiación
Artículo 37. Quedará así: Plan de Inversiones. La formulación del Plan de
inversiones del presente Plan de Desarrollo, es el resultado de la proyección de
costos y fuentes de financiación de los programas y proyectos de inversión pública
contemplados en la parte estratégica general de cada eje.
80
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
Plan de Desarrollo
Distrito de Barranquilla 2012- 2015
(Cifras en millones de pesos)
2012 2013 2014 2015 TOTALES
TOTAL INGRESOS 1.784.445 1.824.143 1.831.583 1.574.310 7.014.481
INGRESOS CORRIENTES 1.470.677 1.552.497 1.569.875 1.497.386 6.090.435
Tributarios 524.087 547.036 573.741 599.172 2.244.036
No Tributarios 946.590 1.005.461 996.134 898.215 3.846.400
Tasas y derechos 15.117 18.151 19.016 19.926 72.210
Multas y sanciones 30.375 31.912 33.527 35.224 131.039
Contribuciones 85.000 63.000 62.000 61.000 271.006
Ventas de servicios 10.711 11.253 11.822 12.421 46.207
Rentas contractuales 35.414 37.206 39.089 41.067 152.777
Transferencias 769.632 843.581 830.304 728.184 3.171.701
SGP 469.803 488.868 508.709 529.358 1.996.737
Otras Transferencias 299.830 354.713 321.595 198.825 1.174.965
Otros Ingresos No Tributarios 340 357 375 394 1.470
RECURSOS DE CAPITAL 257.014 212.075 199.180 11.291 679.560
Cofinanciación Nación 242.073 83.000 70.000 7.000 402.075
Recursos de Crédito - 125.000 125.000 - 249.999
Otros recursos de capital 14.941 4.075 4.180 4.291 27.486
INGRESOS ENTES DESCENTRALIZADOS 56.753 59.571 62.528 65.633 244.485
TOTAL GASTOS, SERVICIO DE LA DEUDA E INVERSION 1.784.445 1.824.143 1.831.583 1.574.310 7.014.481
TOTAL GASTOS DE FUNCIONAMIENTO 176.505 176.294 183.359 190.712 726.873
Gastos de Personal 52.599 54.703 56.891 59.167 223.361
Gastos Generales 23.767 24.718 25.706 26.734 100.925
TRANSFERENCIAS 100.139 96.874 100.762 104.810 402.585
Transferencias Corrientes 83.326 79.385 82.571 85.889 331.171
Transferencias Entes de Control 16.813 17.488 18.191 18.921 71.414
FINANCIAMIENTO DEL DEFICIT -
SERVICIO DE LA DEUDA - 9.007 21.016 24.018 54.041
Intereses Creditos 2012-2015 9.007 21.016 24.018 54.041
INVERSION 1.607.939 1.638.841 1.627.207 1.359.580 6.233.567
Eje Barranquilla con Equidad Social 795.679 970.093 938.467 762.343 3.466.581
Eje Barranquilla Competitiva 245.162 276.623 268.997 187.307 978.088
Eje Barranquilla Ordenada 413.551 254.755 265.223 274.184 1.207.714
Pilares para el Éxito 153.547 137.371 154.521 135.746 581.184
Artículo 38. Fuentes de Financiación. El monto de recursos necesarios para
financiar el PD para el periodo comprendido entre 2012 y 2015 asciende a 7
billones de pesos, los cuales se financiaran con recursos del sistema General de
Participaciones 28%, con recursos propios 45%, Otras Transferencia 17%,
recursos de cofinanciación 6%,recursos del crédito 4% y por último . La proyección
de cada uno de los ingresos que financian las estrategias y pilares del PD en los
próximos cuatro años partió de un diagnostico real que tuvo en cuenta la
capacidad del distrito para generar ingresos y los compromisos que debe atender
a corto y largo plazo.
La tasa de crecimiento utilizada para realizar las proyecciones financieras de los
recursos propios y transferencias fue del 5%, tasa de crecimiento moderada si
tenemos en cuenta el comportamiento histórico de los recursos propios.
Artículo 39. Distribución Estratégica de la inversión. Veamos ahora como se
asignan estos recursos. En el periodo comprendido entre 2012 y 2015, la inversión
del Distrito está distribuida en los siguientes ejes estratégicos; Barranquilla con 
81
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
Equidad Social (56%), Barranquilla Competitiva (16%), Barranquilla Ordenada
(19%) y cuatro Pilares para el Éxito (8%); Alcaldía Moderna, Cultura y
Participación Ciudadana, Finanzas Saludables y Responsable y por ultimo Ética
pública.
39.1 Barranquilla Con Equidad Social. La inversión de este eje estratégico está
distribuida de la siguiente forma; Primera Infancia y adolescencia, Barranquilla
Incluyente, Barranquilla más Educada, Deporte y Recreación, Barranquilla
Saludable, Barranquilla con Vivienda. Los recursos con los que van financiar este
eje estratégico provienen de recursos del Sistema General de Participaciones
54%, recursos propios 33% y recursos cofinanciación 13%.
39.2 Barranquilla Competitiva. La inversión de este eje estratégico está
distribuida de la siguiente forma; Barranquilla más segura, Barranquilla ciudad de
clústeres, Barranquilla emprendedora y Formal, Barranquilla Atractiva y Preparada
y Barranquilla Conectada. Los recursos con los que van financiar este eje
estratégico provienen de recursos propios 64%, recursos de cofinanciación 24%
recursos del SGP 6% y por último recursos del Crédito.
39.3 Barranquilla Ordenada. La inversión de este eje estratégico está distribuida
de la siguiente forma; El Río Magdalena, Base para el Desarrollo, Centro Histórico
Renovado, Un polo de Desarrollo, Barranquilla Ciudad Ambientalmente
Sostenible, menos vulnerable frente a los riesgos de desastres y preparada frente
al cambio climático y por último Barranquilla Ciudad de Movilidad Eficiente. Los
recursos con los que van financiar este eje estratégico provienen de recursos
propios 76%, recursos de cofinanciación 14% y recursos del SGP 6%, Recursos
del Crédito 2% y Otras Transferencias Nacionales 2%.
39.4 Cuatro Pilares Para el Éxito. La inversión de este eje estratégico está
distribuida de la siguiente forma; Ética Pública, Transparencia y Buen Gobierno,
Alcaldía Moderna, Finanzas Saludable y Responsable y por último Cultura y
participación Ciudadana. Los recursos con los que van financiar este eje
estratégico provienen de recursos propios 99% y un 1% con recursos de capital.
Estrategias de Cofinanciación
39.5. Convenios Nación – Distrito: Se gestionarán recursos ante la Nación para
proyectos estratégicos de la ciudad a través de convenios interadministrativos que
en su mayoría estarán dirigidos a soluciones vivienda de interés prioritario según
la directriz del nivel nacional. Otra gestión importante se adelantará para iniciar la
implementación de la segunda etapa del proyecto de Transporte Masivo –
Transmetro.
39.6. Cooperación internacional: Se intensificará la gestión con la banca
internacional y los gobiernos extranjeros para la consecución de recursos vía
cooperación económica, cooperación financiera y cooperación técnica
internacional para contribuir en gran proporción a la financiación de proyectos
estratégicos como los de solución al drenaje pluvial, cuyo estudio ya se ha
contratado.
82
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
39.7. Alianza público – privado: Se establecerán alianzas estratégicas con el
sector productivo para trabajar de manera conjunta en la financiación de
programas y proyectos que permitan integrar el desarrollo, avanzando hacia un
modelo sostenible de ciudad.
39.8. Convenios o Contratos Plan. A través de la adopción de este Acuerdo se
otorgan autorizaciones a la Alcaldesa para acordar con otras entidades territoriales
esquemas asociativos en el marco de la Ley 1454 de 2011.
Parágrafo 1°. Se autoriza a la Alcaldesa Mayor de Distrito atendiendo las
capacidades y competencias de su cargo, presentar al Concejo Distrital los
Proyectos de Acuerdo correspondientes a la Ley 1454 del 2011
ARTICULO 40: Incorpórese como anexo al Plan de Desarrollo, las iniciativas,
proyectos, requerimientos y propuestas ciudadanas producidas en las Sesiones
Descentralizadas y Especializadas del Concejo y sistematizadas en el documento
anexo: “Síntesis de Sesiones Descentralizadas y Especializadas Plan de
Desarrollo”.
PARAGRAFO 1°: La Administración Distrital estudiará las propuestas, proyectos
iniciativas contenidas en el documento anexo “Síntesis de Sesiones
Descentralizadas y Especializadas” y dará aplicación a aquellas que vayan en
consonancia con las Políticas y estrategias establecidas en el Plan de Desarrollo.
PARAGRAFO 2° La Secretaria de Planeación Distrital, informará al Concejo
dentro de 60 (Sesenta) días a partir de la aprobación del presente Acuerdo, la
forma en que dará cumplimiento al Artículo 40.
PARAGRAFO 3°: El documento denominado “CERRAR BRECHA SOCIAL Y
ABRIR CAMINOS HACIA LA COMPETITIVIDAD “ será acreditado por la Mesa
Directiva en cada uno de sus folios. El Concejo Distrital de Barranquilla, entregará
un Addendo, anexo al contenido del Plan de Desarrollo, cuyo contenido son 
83
REPUBLICA DE COLOMBIA
CONCEJO DISTRITAL DE BARRANQUILLA
Concejo Distrital de Barranquilla
Calle 38 entre Carreras 45 y 46 – Piso 3 Antigua Alcaldía
Teléfonos: 3709914 - www.concejodebarranquilla.gov.co
Síguenos en Twitter: @concejodebaq
recomendaciones y sugerencias , recogidas en las Localidades de Barranquilla,
Sur Oriente, Sur Occidente, Norte Centro Histórico, Riomar y Metropolitana.