Floridablanca es una población diversa, compleja y políticamente dinámica e
impredecible, donde la mayoría de indicadores de desarrollo aparecen con saldo rojo en
el entorno metropolitano. Dicha condición se atribuye a la inestabilidad de los últimos
gobiernos populares, que con sus comportamientos sumergieron al Municipio en una
profunda crisis de credibilidad y confianza en la clase dirigente.
Por eso, en medio de esa sensación de desgobierno e incertidumbre que se
experimentaba, mi propuesta de campaña giró en torno a la recuperación de la
credibilidad y la confianza de la gente, mediante un ejercicio participativo e incluyente que
fortaleciera la veeduría ciudadana y propiciara el análisis conjunto de la problemática para
trazar una ruta común.
Si bien es cierto que reconocemos las dificultades por las que atraviesa el Municipio,
también valoramos sus grandes fortalezas que comienzan en su capital humano,
dispuesto a continuar trabajando por el progreso de quienes habitan este territorio.
Floridablanca es la segunda ciudad de Santander con el 12, 95% de sus habitantes y en
los últimos cincuenta años se convirtió en el Municipio de mayor crecimiento poblacional
en Latinoamérica, pasando de 40.000 en 1975 a 263.000 en 2012; el 96% del cual se
localiza en su área urbana.
Floridablanca ostenta una posición geográfica privilegiada de conexión vial con el sur del
país, la Costa Atlántica y el occidente del departamento; igualmente dispone de amplios
sectores construibles donde se proyectan importantes complejos habitacionales,
comerciales e industriales. La fuerza laboral del Municipio se calcula en el 50% de su
población, que equivale a 150.000 personas; la otra mitad son jóvenes y niños que se
educan en establecimientos escolares con carencias en infraestructura pero con alto nivel
académico, siendo uno de los mejores del país en calidad formativa.
En Floridablanca existen hoy más de cinco mil micro y famiempresarios formales que
constituyen la fuerza productiva del Municipio en líneas como la fabricación casera de
dulces típicos de leche y pulpa de frutas tropicales y en menor escala las confecciones, el
calzado, la ebanistería y la metalmecánica, además de algunas incipientes incursiones en
el sector servicios.
Pero Floridablanca también cuenta con atractivos turísticos, reservas naturales y otros
elementos que favorecen la proyección del turismo ecológico y de aventura.
Ese es el potencial base de la propuesta de gobierno que los florideños votaron para los
próximos cuatro años y cuyo primer reto es recuperar la institucionalidad, rescatar y
fortalecer la identidad y ejecutar un plan de desarrollo con profundo sentido ambiental y
social que señale claramente el camino hacia la meta de Primero Floridablanca. 
18
Sin embargo, en las condiciones actuales, el esfuerzo solitario de un gobierno sería
insuficiente para devolverle el rumbo a un Municipio que experimenta profundas
dificultades. Por eso la apuesta se amplía y se extiende a cada uno de los ciudadanos
que lo habitan porque Primero Floridablanca es una tarea de todos.
En consecuencia, el ciudadano florideño adquiere una corresponsabilidad efectiva y real
en las iniciativas aquí planteadas. Se trata de una participación sincera y proactiva que
contribuya al logro de los objetivos generales.
De otra parte, y ya en el plano colectivo, el movimiento comunal será la columna vertebral
de la interacción entre el gobierno y las comunidades. Se establecerán canales de
comunicación de doble vía para fortalecer los vínculos de confianza y propiciar un
ambiente de permanente contacto que garantice la transparencia y la participación.
En general, el presente Plan de Desarrollo determina los pilares del programa de gobierno
en consonancia con las líneas departamentales y nacionales y los objetivos del Milenio,
con lo cual se proyecta a Floridablanca como el Corazón del Área Metropolitana, un
Municipio abierto a los procesos de globalización de la economía y dispuesto a brindar las
condiciones propicias para la inversión y el establecimiento de unidades productivas que
garantice la calidad de vida para sus habitantes.
Los siguientes son los componentes estructurales del plan:
? Ciudadanía sostenible: Ambiental: El Municipio de Floridablanca en el cuatrienio
direccionará la política pública en garantizar un ordenamiento territorial con enfoque de
sostenibilidad ambiental y bienestar social, donde el uso del suelo, la socialización del
espacio público, la generación de vivienda saludable y segura, la provisión de servicios
y equipamientos e infraestructura, garanticen en el mediano plazo la sostenibilidad del
territorio.
? Ciudadanos competitivos: Social, cultural y económico: El ente territorial debe
proyectar metas y objetivos que le abran paso hacia el desarrollo, a partir de la
generación de ventajas comparativas y competitivas que le permitan tener un mayor
reconocimiento a nivel local, regional, nacional e internacional y logren posicionar al
Municipio como un ente generador de crecimiento económico.
? Ciudadanos que gobiernan: Político administrativo: El ejercicio del poder público
en Floridablanca se inscribe plenamente en el marco constitucional de la democracia
participativa, mandato que pide de los gobernantes la voluntad e idoneidad para
garantizar los fines esenciales del Estado, dirigidos a lograr el bienestar y desarrollo de
toda la población, bajo una actitud que promueva la participación efectiva de los
ciudadanos; y de los gobernados en una actitud que los involucra en la construcción y
desarrollo de su ciudad. 
19
Finalmente, este plan de desarrollo es el resultado de un ejercicio ampliamente
participativo que cuenta con el acompañamiento y asesoría de la Cámara de Comercio de
Bucaramanga, el PNUD, el Departamento Nacional de Planeación y un destacado equipo
de expertos en cada una de las áreas, elementos que garantizan que el producto
responda a las expectativas de los cerca de 300.000 habitantes del Municipio.
NÉSTOR FERNANDO DÍAZ BARRERA
Alcalde de Floridablanca
20
2. Estructura del Plan “Primero Floridablanca”
2.1 Marco legal
Constitución Política de Colombia
ARTÍCULO 313. En su numeral 2 determina que el Concejo Municipal es la autoridad
competente para adoptar el correspondiente Plan de Desarrollo, el cual –según el Art. 315
numeral 5, debe ser presentado por el Alcalde.
ARTÍCULO 339. (Modificado por el Acto Legislativo 03 de 2011), se establece que las
entidades territoriales deben elaborar y adoptar el Plan de Desarrollo como instrumento
para asegurar el uso eficiente de sus recursos y el desempeño adecuado de sus
funciones. Este Artículo también indica que el Plan de Desarrollo en los Municipios deben
elaborarse teniendo en cuenta su parte estratégica y el plan de inversiones de mediano y
corto plazo.
ARTÍCULO 340. Dicta la obligatoriedad de crear en cada Municipio el Consejo Territorial
de Planeación como una instancia participativa y representativa de la sociedad, con
carácter de órgano consultivo. A este Consejo se le entrega la competencia para hacer
revisión de la Propuesta de Plan de Desarrollo y emitir concepto, antes de que éste sea
radicado ante el Concejo Municipal.
Este marco constitucional es desarrollado mediante la Ley 152 de 1994, donde se
establecen los procedimientos para elaborar, aprobar, ejecutar y evaluar el Plan de
Desarrollo, además de los parámetros para la participación de la sociedad civil y la
armonización del Plan con los procesos presupuestales.
ARTÍCULO 259. En el Título IX (De las elecciones y de la organización electoral), el
constituyente define que quienes elijan gobernadores y alcaldes, imponen por mandato al
elegido el programa que presentó al inscribirse como candidato. Este articulado es
reglado mediante la Ley 131 de 1994, que en su Artículo 2 define como mecanismo de
participación ciudadana, la revocatoria de mandato por el incumplimiento del programa de
gobierno.
Nuestra Constitución Política inicia en su Título I con los principios fundamentales y
señala en su ARTÍCULO 1. “Colombia es un Estado Social de Derecho organizado en
forma de República unitaria, descentralizada, con autonomía de sus entidades
territoriales, fundada en el respeto de la dignidad humana, en el trabajo y la solidaridad de
las personas que la integran y en la prevalencia del interés general”. El ARTÍCULO 5 lo
dedica a establecer que “El Estado reconoce, sin discriminación alguna, la primacía de los
derechos inalienables de la persona y ampara a la familia como institución básica de la 
21
sociedad”. El ARTÍCULO 7 introduce el reconocimiento y protección por parte del Estado
de la diversidad étnica y cultural de la Nación y el ARTÍCULO 8, define la obligatoriedad
del Estado y sus ciudadanos, en la protección de las riquezas culturales y naturales de la
Nación.
Con base en estos postulados constitucionales, el Plan de Desarrollo “Floridablanca
Primero”, asume plenamente el compromiso prioritario de cumplimiento de las leyes y
demás normas colombianas, cuya finalidad sea la garantía de protección y salvaguarda de la
dignidad humana, la familia y el ambiente natural de nuestro Municipio.
Tabla 1 Marco normativo
NORMA OBJETO DE LA NORMA
LEY 1098 DE 2006
El artículo 204 establece que el gobernador(a) y el alcalde (sa), en los primeros cuatro meses de su mandato
deben elaborar un diagnóstico sobre los temas de infancia, niñez y adolescencia teniendo en cuenta el ciclo de
vida, el enfoque de garantía y restablecimiento de derechos, con el fin de establecer los problemas prioritarios y
las estrategias a corto, mediano y largo plazo que se implementarán en el plan de desarrollo para atenderlas. Así
mismo, determina que el DNP y los Ministerios de la Protección Social y Educación Nacional, con la asesoría
técnica del ICBF deben diseñar lineamientos técnicos mínimos que deberán contener los planes de desarrollo en
materia de infancia, niñez y adolescencia teniendo en cuenta el ciclo de vida, el enfoque de garantía y
restablecimiento de derechos. Las Asambleas y los Concejos, por su parte, deben verificar, para su aprobación,
que el plan de desarrollo e inversión corresponda con los resultados del diagnóstico realizado.
LEY 1122 DE 2007
Artículo 33. Plan Nacional de Salud Pública. El Gobierno nacional definirá el Plan Nacional de Salud Pública
para cada cuatrienio, el cual quedará expresado en el Plan Nacional de Desarrollo. Su objetivo será la atención y
prevención de los principales factores de riesgo para la salud, al igual que la promoción de condiciones y estilos
de vida saludables. El parágrafo 2 dice que las EPS y las entidades territoriales presentarán anualmente el Plan
Operativo de Acción, cuyas metas serán evaluadas por el Ministerio de la Protección Social, de acuerdo con la
reglamentación expedida para el efecto.
LEY 1257 DE 2008 El parágrafo 2 del artículo 9 de la Ley 1257 de 2008 por el derecho de las mujeres a una vida libre de violencias
establece que “los planes de desarrollo municipal y departamental incluirán un capítulo de prevención y atención
para las mujeres víctimas de la violencia.
CONPES 140 DE 2011 Modifica el Conpes 91 de 2005, redefiniendo las metas y compromisos de Colombia en el cumplimiento de los
Objetivos de Desarrollo del Milenio.
LEY 115 de 1994 Ley General de la Educación. Tiene por propósito reglamentar y desarrollar los mecanismos para la garantía de la
educación formal en Colombia.
LEY 99 DE 1993 Desarrolla el marco constitucional de protección al medio ambiente, creando el Sistema Nacional Ambiental.
CONPES 140 de 2011.
LEY 387 DE 1997 Se adoptan medidas para la prevención del desplazamiento forzado; la atención, protección, consolidación y esta
estabilización socioeconómica de los desplazados internos por la violencia en la República de Colombia.
LEY 418 DE 1997
Según esta ley se entiende por víctimas de la violencia política aquellas personas de la población civil que sufran
perjuicios en su vida, o grave deterioro en su integridad personal o en sus bienes, por razón de atentados
terroristas, combates, secuestros, ataques y masacres, entre otros. (Muerte, incapacidad permanente, lesiones
personales, secuestro, amenazas, pérdida de bienes). Asimismo, establece las diferentes ayudas a las que puede
acceder la población beneficiaria del proceso de atención.
LEY 975 DE 2005 Tiene por objeto facilitar los procesos de paz y la reincorporación individual o colectiva a la vida civil de miembros
de grupos armados al margen de la ley, garantizando los derechos de las víctimas a la verdad, la justicia y la
reparación. 
22
LEY 1190 DE 2008 REGLAMENTADA
POR EL DECRETO 1997 DE 2009
Ordena a los gobernadores y alcaldes: -Diseñar, implementar y aplicar una estrategia que logre mayores
compromisos presupuestales y administrativos a nivel municipal y departamental dirigida a personas en situación
de desplazamiento. - Diseñar e implementar planes y programas con enfoques diferenciales dirigidos a las
personas que en situación de desplazamiento, sean sujetos de especial protección constitucional o que se
encuentren en mayor grado de vulnerabilidad.
DECRETO 1290 DE 2008 (DECRETO
4800 DE 2011)
Crea el Programa de Reparación Individual por vía Administrativa para las Víctimas de los Grupos Armados
Organizados al Margen de la Ley, el cual está a cargo de la Agencia Presidencial para la Acción Social y la
Cooperación Internacional-Acción Social. Este programa tiene por objeto conceder un conjunto de medidas de
reparaciones individuales a favor de las personas que con anterioridad a la expedición del presente decreto
hubieren sufrido violación en sus derechos fundamentales por acción de los grupos armados organizados al
margen de la ley a los que se refiere el inciso 2° del artículo 1° de la Ley 975 de 2005.
LEY 1424 DE 2010
Por la cual se dictan disposiciones de justicia transicional que garanticen verdad, justicia y reparación a las
víctimas de desmovilizados de grupos organizados al margen de la ley, se conceden beneficios jurídicos y se
dictan otras disposiciones.
LEY 1408 DE 2010
Esta ley tiene como objeto rendir homenaje a las víctimas del delito de desaparición forzada, adoptar medidas
para su localización y plena identificación, y brindar asistencia a los familiares de las mismas durante el proceso
de entrega de los cuerpos o restos exhumados.
LEY 1448 DE 2011 REGLAMENTADA
POR EL DECRETO 4800 DE 2011
Establece los lineamientos legales para la implementación de las medidas de asistencia, atención y reparación
integral a las víctimas de graves y manifiestas violaciones a las normas internacionales de Derechos Humanos e
infracciones al Derecho Internacional Humanitario en el marco del conflicto armado interno, con enfoque
diferencial, conocimiento de la verdad y construcción de la memoria histórica, ofreciendo herramientas para que
las víctimas reivindiquen su dignidad y desarrollen su proyecto de vida.
LEY 759 DE 2002
Establece, entre otros, la conformación de la Comisión Intersectorial Nacional para la Acción contra las Minas
Antipersonal. A través de esta se pretende promover y coordinar con las autoridades nacionales los procesos de
cooperación entre el Estado, la sociedad civil y la comunidad internacional, destinada a las acciones de
Desminado Humanitario; Asistencia a Víctimas; Promoción y Defensa del Derecho humanitario y Derecho
Internacional humanitario; Destrucción de las Minas Antipersonal Almacenadas y Campañas de Concientización y
demás aspectos de asistencia y cooperación que demanda el cumplimiento de la Convención de Ottawa.
LEY 985 DE 2005
Su objeto es adoptar medidas de prevención, protección y asistencia necesarias para garantizar el respeto de los
derechos humanos de las víctimas y posibles víctimas de la trata de personas, tanto las residentes o trasladadas
en el territorio nacional, como los colombianos en el exterior, y para fortalecer la acción del Estado frente a este
delito.
DECRETO 4786 DE 2008
Adopta la Estrategia Nacional Integral contra la trata de personas elaborada por el Comité Interinstitucional de que
trata el Art. 12 de la Ley 985 de 2005, con el objetivo de desarrollar la política de Estado para enfrentar este
flagelo que se presenta tanto a nivel interno como externo, con el fin de reducir el fenómeno desde los enfoques
de derecho, género y protección integral.
LEY 23 DE 1991 Por medio de la cual se crean mecanismos para descongestionar los Despachos Judiciales, y se dictan otras
disposiciones.
LEY 70 DE 1993
Esta ley tiene por objeto reconocer a las comunidades negras que han venido ocupando tierras baldías en las
zonas rurales ribereñas de los ríos de la Cuenca del Pacífico, de acuerdo con sus prácticas tradicionales de
producción, el derecho a la propiedad colectiva, de conformidad con lo dispuesto en los artículos siguientes. Así
mismo tiene como propósito establecer mecanismos para la protección de la identidad cultural y de los derechos
de las comunidades negras de Colombia como grupo étnico, y el fomento de su desarrollo económico y social,
con el fin de garantizar que estas comunidades obtengan condiciones reales de igualdad de oportunidades frente
al resto de la sociedad colombiana.
LEY 446 DE 1998 (modificada por la Ley
497 de 1999)
Desarrolla los mecanismos alternativos de solución de solución de conflictos, define la conciliación y los asuntos
pasibles de la misma, señalando los efectos y en su momento el requisito de procedibilidad. Además, regula la
conciliación contenciosa administrativa judicial y prejudicial, la laboral extrajudicial y la administrativa en materia
de familia. En sus seccione 5ª y 6ª se refiere a los centros de conciliación y a los conciliadores, y finalmente
expone la conciliación en equidad, no sin antes referirse a la conciliación judicial, particularmente en materia civil.
LEY 1135 DE 2011 “Por la cual se modifican normas relativas a la conciliación y se dictan otras disposiciones” la cual ha insertado la
figura en la institucionalidad nacional.
23
2.2 Objetivo del Plan
Elevar la calidad de vida de la población mediante procesos integrales de construcción de
Municipio que garanticen la cohesión y la inclusión social, así como el ordenamiento del
territorio con enfoque de sostenibilidad y equidad, donde el desarrollo económico local
proyecte a Floridablanca como el corazón del área metropolitana.
2.3 Propósitos
? Cohesión e inclusión social: La administración local está centrado en potenciar la
riqueza simbólica del multiculturalismo con el fin de avanzar hacia sistemas capaces
de crear nuevos mecanismos de inclusión social y participación ciudadana.
? Desarrollo del Estado en el orden territorial del Municipio: El Estado debe cumplir
con un proceso planificado de naturaleza política, técnica y administrativa, cuyo objeto
social es el de organizar, armonizar y administrar la ocupación y uso del espacio, de
modo que estos contribuyan al desarrollo sostenible, espacialmente armónico y
socialmente justo en provecho del desarrollo local y de toda la comunidad.
? Crecimiento sostenible de la economía local con alcance internacional: Crear los
escenarios que estimulen la inversión privada para la formación y el crecimiento de las
empresas asentadas en el territorio municipal, tanto en la oferta de oportunidades para
emprendedores en la creación de empresas MIPYMES, como para el desarrollo de la
infraestructura local para la industria y el comercio nacional e internacional y la
cooperación internacional.
? Formación tecnológica para el emprendimiento: Fortalecer el potencial educativo
para la generación de mayores capacidades y formación del talento humano en
saberes tecnológicos que sean aplicables al trabajo empresarial, en los diferentes
sectores económicos (industrial, comercial, servicios y financiero), para fortalecer las
instituciones existentes y facultar a los jóvenes como empresarios emprendedores.
? Seguridad democrática en el territorio: Recuperar el orden y la seguridad territorial
para garantizar la protección, así como fortalecer acciones de convivencia que
garanticen la democracia a través de procesos de inversión social para la convivencia
pacífica y respetuosa de los derechos individuales y colectivos, basados en el control
social y participativo de la comunidad.
24
2.4 Principios
? Dignidad: Toda persona en sí misma es digna, lo que conlleva al derecho innato de
ser tratada con respeto, valoración y ética. En el gobierno de “Primero
Floridablanca”, cada ciudadana y ciudadano es tratado como un sujeto de desarrollo.
? Corresponsabilidad: En el Gobierno de Primero Floridablanca se garantiza el
derecho y el deber ciudadano de intervenir en los asuntos públicos de la
municipalidad a cada uno de los ciudadanos y ciudadanas habitantes del territorio y
a los colectivos organizados que representen grupos de interés en el Municipio. Se
requiere entender que nos corresponde a todos llegar a acuerdos y definir
propósitos, objetivos y metas compartidas, de acuerdo con la visión de futuro
concertada.
? Equidad y solidaridad: En el gobierno de “Primero Floridablanca”, la solidaridad y la
equidad son el sustento público de la construcción de ciudadanía incluyente, con un
amplio enfoque de derechos, con respeto absoluto por la diferencia y con pleno
compromiso de disminuir la inequidad.
? Transparencia: En el gobierno de “Primero Floridablanca”, la honradez, el trato
equitativo y justo a los ciudadanos y ciudadanas serán pilares fundamentales de la
actuación administrativa de cada funcionario Actitud ciudadana que desarrollara
cada funcionario y cada ciudadano para luchar contra la corrupción, la inequidad
administrativa, el tráfico de influencias y la apropiación y uso indebido de los
recursos públicos..
? Eficiencia: En el gobierno de “Primero Floridablanca”, se garantiza la distribución
óptima de los bienes, servicios y oportunidades, potenciando en cada ciudadana y
ciudadano la sana competencia.
25
2.5 Visión y Misión
o Visión
Floridablanca, en el año 2015, será reconocida como un Municipio de gestión pública
transparente, eficaz, eficiente y participativa, con una identidad propia y reconocimiento
como el corazón del área metropolitana por sus niveles de crecimiento y competitividad
que propician la igualdad de oportunidades enmarcadas en sistemas de inversión social,
con óptimos resultados en seguridad, educación e innovación, destacándose como líder
en la gestión y ejecución de proyectos ambientalmente amigables que favorezcan el
fortalecimiento institucional y la generación de mejores niveles de vida para sus
habitantes.
o Misión
Promover el bienestar social de los habitantes de Floridablanca, garantizando la cobertura
y calidad en educación, la calidad, oportunidad y eficiencia en los servicios de salud, el
acceso a la vivienda y a los servicios públicos y el crecimiento sostenido y sostenible de
los sectores productivos del Municipio, sobre la base de un modelo de gestión pública
honesta, transparente y orientada a los resultados.
26
2.6 Floridablanca en el contexto metropolitano
Floridablanca reconoce su condición de Municipio metropolitano y asume la
responsabilidad de participar con criterios de responsabilidad y pro actividad en los
procesos conjuntos que se emprendan por iniciativa propia, del ente que rige el área o de
cualquiera de sus miembros, siempre que la evaluación de las circunstancias determine la
conveniencia general y favorezcan el interés del Municipio.
Cabe anotar que Floridablanca retoma su camino hacia el aprovechamiento de sus
posibilidades de desarrollo y proyección, para lo cual es necesario reconstruir su
institucionalidad, rescatar y fortalecer su identidad y ejecutar su plan de desarrollo con la
máxima responsabilidad social y ambiental que garantice el bienestar de sus habitantes.
En tal sentido, Floridablanca se declara un Municipio abierto a convertirse en parte activa
de los temas y hechos metropolitanos que figuren en la agenda común y que propendan
por el bienestar de las poblaciones.
2.7 Grandes retos
Con el fin de hacer de Floridablanca un lugar con mejores niveles de vida, donde la
superación de la pobreza, la cultura e identidad ciudadana y la competitividad de sus
habitantes y del territorio, con futuro sostenible social y ambientalmente sean primero, se
establecen tres grandes retos a partir de los cuales se orientarán las metas y proyectos
del presente plan. De acuerdo a lo anterior, para lograr el objetivo de cumplir con estos
tres retos se han propuestos diferentes mega proyectos, los cuales serán señalados de
manera correspondiente con el reto.
Habitabilidad con adaptación a la dinámica natural
El Municipio de Floridablanca, teniendo en cuenta los marcos normativos internacionales
vigentes para la conservación del medio ambiente, regulará el ordenamiento territorial,
mediante la formulación de una política pública con enfoque sustentable y bienestar
social, donde el uso del suelo, el espacio público, la generación de vivienda saludable y
segura, la provisión de servicios y equipamiento e infraestructura, contribuyan en el
mediano plazo, a la sostenibilidad del entorno (ciudad - territorio).
Mega proyectos:
Continuación de la transversal Oriental.
Recuperación de la Malla Vial.
Parque lineal.
Acu alago.
27
Intercambiador Fátima – El Bosque.
Vivienda - Plusvalía.
Legalización de barrios.
Mitigar la pobreza fortaleciendo la vocación productiva
En Floridablanca las causas que lleven a una persona a condiciones devastadoras de
vida son abundantes y profundas, por esto la función pública debe enmarcarse en
contribuir al compromiso que la humanidad tiene con las y los ciudadanos en mayor
condición de vulnerabilidad; por consiguiente, avanzar en las metas de reducción de la
pobreza extrema y la erradicación del hambre se convierte en el principal compromiso
institucional y, social de este gobierno.
Mega proyectos:
Mega Colegio.
Centros de TICS interactivos en los colegios.
Convenio con los Institutos de Educación Superior.
Parapente metropolitano.
Gobernabilidad y ciudadanos activos con identidad territorial
En Floridablanca, el ejercicio del poder público, se inscribe en los principios
constitucionales de la democracia participativa, involucrando de manera real a los
ciudadanos y ciudadanas en la construcción del desarrollo local y garantizando el
cumplimiento de los fines esenciales del Estado, que deben materializarse en el territorio
local, lo que requiere un alto sentido de pertenencia y amor por Floridablanca.
Mega proyectos:
Gobierno en línea.
Remodelación del Palacio. 
28
2.8 Ejes de desarrollo estratégico
? Ciudadanía sostenible
Uno de los elementos primordiales en la construcción del desarrollo, es el territorio, desde
lo práctico y lo físico, hasta su concepción simbólica, ya que es allí donde vivimos y nos
referenciamos en el mundo, de él esperamos la prestación de los servicios públicos
domiciliarios con calidad y pertinencia; el mejoramiento, protección y goce del hábitat y los
recursos naturales; la pertenencia social, política y administrativa a un ente político; y la
oferta y el disfrute del equipamiento municipal y la infraestructura locativa.
? Ciudadanos competitivos
El mundo global al que asistimos, nos hace entender que una sociedad establecida como
ente territorial debe brillar con la suficiente luz para ser perceptible ante el mundo, lo que
implica trabajar las capacidades colectivas y ciudadanas de manera sistemática que
permitan obtener ventajas comparativas para alcanzar, sostener y mejorar su puesto en el
entorno regional, nacional y global
? Ciudadanos que gobiernan
La búsqueda del ser humano por alcanzar niveles de desarrollo a lo largo de toda la
humanidad nos ha dejado enseñanzas de suma utilidad, para quienes asumen las tareas
de construir el mencionado avance, una de ellas es entender que el hombre en sí mismo
es el fin y el medio del desarrollo, buscarlo desde la concepción utilitaria del hombre es un
error, que nos conduce por el camino de que mucha plata, no es igual al bienestar que se
quiere, entonces, es entender que el ser humano es el sujeto de la intervención pública y
no el simple objeto de la misma, entendiendo esto, es que asumimos desde este eje todo
lo relacionado con el bienestar de nuestros hombres y mujeres, independientemente de
su condición cronológica de infancia, adolescencia, juventud, adultez y vejes; para ello les
atenderemos poblacionalmente y sobre todo promoveremos las capacidades humanas,
fortaleciendo la convivencia, la seguridad ciudadana y el orden público, haciendo que
cada uno de nuestros habitantes sea un dador de su capacidad para construir las
relaciones humanas de nuestra comunidad y fortalecer nuestro capital social.
29
CAPÍTULO II. CARACTERIZACIÓN
Y DIAGNÓSTICO DE
FLORIDABLANCA
30
1. Localización Geográfica
Floridablanca es el Municipio conocido como El corazón de Santander. Hace parte de la
Provincia de Soto y junto con Girón, Bucaramanga y Piedecuesta, integra el Área
Metropolitana de Bucaramanga.
Floridablanca cuenta con una extensión de 98,68 Km2
, ubicada a 925 metros sobre el
nivel del mar, con una temperatura de 23ºC en la zona urbana. Limita por el norte con los
Municipios de Bucaramanga y Tona; por el oriente con los Municipios de Tona y
Piedecuesta; por el Sur con el Municipio de Piedecuesta y por el occidente, con los
Municipios de Girón y Bucaramanga. El centro del área urbana está localizado a los 07º
04´ 36´´ de latitud norte y 73º 05´ 52´´ de longitud oeste.
Está situado en la zona montañosa del costado occidental de la cordillera oriental, lo cual
le permite ubicar terrenos en el Macizo de Santander y en la zona de mesetas, con una
gran diversidad de fauna y flora.
Mapa 1 Localización Geográfica del Municipio de Floridablanca dentro del Área Metropolitana de
Bucaramanga
Fuente: Entidad Área Metropolitana de Bucaramanga.
31
Recursos Naturales
El Río Frío es una de las principales cuencas hidrográficas del Municipio de Floridablanca
y cuenta con precipitaciones y temperaturas muy variadas, además se provee de
importantes fuentes del recurso hídrico, el cual es subutilizado debido a su uso
indiscriminado.
Una de las zonas verdes urbanas de mejor conservación que permite la protección hídrica
y la fauna especialmente de aves, es la ubicada entre los barrios las Palmas, Fátima, San
Bernardo, Hacienda San Juan y Lagos del Cacique, este cordón tiene aproximadamente 1
Km de largo y hay árboles hasta de 20 metros de alto entre ellos: Ficus o Lechero,
Caracolí y Yarumo.
Otra zona verde urbana es la conformada en los barrios Villabel, Molinos, Ciudad Valencia
y Santa Bárbara; además en la zona sobre el Río Frío en Bucarica, Lagos, Caracolí que
incluye el “pulmón” de Paragüitas o Jardín Botánico.
En el área rural se destaca el Cerro de la Judía, sitio estratégico por ser punto de recarga
hídrica donde nacen varias quebradas y el Río Frío. Floridablanca cuenta con una malla
verde que se ubica paralelamente a las cuencas de las quebradas en el casco urbano.
Mapa 2 Hidrografía Principal del Municipio de Floridablanca
Fuente: Oficina Asesora de Planeación - Área del SIG, Alcaldía de Floridablanca.
32
1.1 División Política Territorial
El Municipio de Floridablanca se clasifica según su población e ingresos corrientes de
libre destinación en categoría primera, y su estructura administrativa está conformada por
el Alcalde y su equipo de gobierno, el Concejo Municipal, la Personería Municipal y la
Contraloría Municipal.
Floridablanca en su zona rural, cuenta con tres corregimientos con sus respectivas
veredas y sectores; el corregimiento 1 está conformado por las veredas Alsacia,
Guayanas, Casiano y Helechales; el corregimiento 2 por las veredas Vericute y
Aguablanca; el corregimiento 3 por las veredas Río Frío y Ruitoque
Tabla 2 Corregimientos con sus respectivos sectores
CORREGIMIENTO 1.
Veredas Sectores
1. Vereda Alsacia Sector Malavar
2. Vereda Guayanas
Sector Altos de Mantilla
Sector Los Cauchos
3. Vereda Casiano Sector la Cidra
4. Vereda Helechales Sector La Judía
CORREGIMIENTO 2.
Veredas Sectores
5. Vereda Vericute
Sector Santa Bárbara
Sector Despensas
Sector Rosablanca
6. Vereda Aguablanca
Sector Mortiño
Sector Buenavista
Sector San Ignacio
CORREGIMIENTO 3
Veredas Sectores
7. Vereda Río Frío Sector Valle de Ruitoque
8. Vereda Ruitoque Sector Mesa de Ruitoque
Fuente: Plan de Ordenamiento Territorial 2000 - 2009. Oficina Asesora de Planeación.
La ubicación de las diferentes veredas, su localización geográfica y la división territorial
del Municipio, destacando su zona rural y urbana pueden apreciarse en el mapa que se
presenta a continuación.
33
Mapa 3 Localización Geográfica y División Política del Muncipio de Floridablanca
Fuente: Oficina Asesora de Planeación - Área del SIG, Alcaldía de Floridablanca.
El casco urbano municipal, está conformado por ocho comunas; la comuna con mayor
número de barrios corresponde a la No. 2 (Cañaveral) con un total de 61 barrios,
urbanizaciones y conjuntos cerrados, seguida de la comuna No. 1 (Altamira - Casco
Antiguo) con 55, mientras que la comuna 3 (Bucarica) articula la menor participación con
tan solo 4 urbanizaciones. La cobertura de barrios, urbanizaciones y conjuntos cerrados
dentro del total de comunas es de 277 en el Municipio.
34
Mapa 4 Comunas del Área Urbana del Municipio de Floridablanca
Fuente: Oficina Asesora de Planeación - Área del SIG, Alcaldía de Floridablanca.
A continuación se presenta de manera detallada la composición de barrios,
urbanizaciones y conjuntos de acuerdo a sus respectivas comunas:
35
Tabla 3 Barrios, urbanizaciones y conjuntos cerrados por Comunas del Municipio de Floridablanca año 2012
Comuna 1. Altamira - Casco
Antiguo
Comuna 2. Cañaveral Comuna 3.
Bucarica
Comuna 4. Caldas
- Reposo
Comuna 5. Bosque -
Molinos
Comuna 6. Lagos -
Bellavista
Comuna 7. Valencia -
Santana
Comuna 8. La Cumbre - El
Carmen
55 Barrios 61 Barrios 4 Barrios 50 Barrios 49 Barrios 13 Barrios 17 Barrios 28 Barrios
Acacias I Alameda De Cañaveral Altos De Caracoli Altoviento I Altos De Campestre Altos De Bellavista Altos De Florida Aviter
Acacias Ii Alamos Parque Bucarica Altoviento Ii Anacon Asovilagos Altos De Villabel Cumbari
Altamira Altos De Cañaveral Campes Caracoli Aranjuez Andalucia Balcones Del Oriente Ciudad Valencia El Carmen I
Altamira I Altos De Cañaveral I Villa Coram Arias Rubio Arcos Del Campestre Bellavista El Remanso El Carmen Ii
Altamira Ii Altos De Cañaveral II Balcón De Alares Bosques Del Payador Florida Del Country Escolar El Carmen IIS
Altamira III Altos De Cañaveral III Balcones De La
Colina Carabelas Lagos I Guanta El Carmen IV
Aran zoque (Primavera II) Altos De Cañaveral IV Balcones Del
Reposo Cerros Del Campestre Lago Il. Los Alpes El Carmen V
Baviera Altos De Cañaveral V Belencito Colon Lagos III Los Otitis El Carmen Vi
Bonaparte Altos De Cañaveral Vi Bellavista Casas Condado Campestre Lagos IV Los Rosales Florida Campestre
Bosques De La Florida Altos Del Valle Bosques Del
Cacique Condominio La Florida Lagos V Miradores De Santana García Echeverri
Brisas De Florida Sarawak Caldas Condominio Parque
Cañaveral Panorama (Aptos) Nuevo Villa bel Juan Pablo II
Buenos Aires Bel horizonte I Cerros De Villaluz Cr Andalucia Redil Del Country Portal De Santana La Cumbre
Casa Blanca Belhorizonte Ii Cerros Del Reposo El Bosque A Villa Natalia Prados Del Sur Las Granjas
Casco Antiguo Belhorizonte Iii Ciudad Jardin El Bosque B Santa Ana Los Mangos
Ciudadela De Los Principe Belhorizonte Iv El Dorado El Bosque C Villa Helena Miradores De Vallarta
Cooviflorida Belhorizonte V El Jordan El Bosque D Villabel Panorama
Cooviflorida Ii Buganvilia El Oasis El Bosque E Villareal Del Sur Piemonti
Cracovia I Camino Real El Reposo El Bosque F Pio Xii
Cracovia Ii Cañaveral Fatima El Bosque G Portal De Israel
El Manantial Cañaveral Campestre I Hacienda San Juan El Progreso Quintas De Santa Lucia
El Recreo Cañaveral Campestre Ii Jose A. Morales Guayacanes Recodo De La Florida
El Refugio Cañaveral Campestre Iii La Castellana Jardines De Niza San Carlos
El Verde Cañaveral Country La Esmeralda La Zafra Suratoque
Estancia Campestre Cañaveral Lago Campestre La Trinidad Mirador Del Campestre Valverdi
Favuis Cañaveral Oriental Las Palmeras Mirador Del Valle Villa Alcazar
Florida Real Cerros De Cañaveral Las Villas Molinos Altos Villa De La Cumbre
Gonzales Chaparro Ciudadela Comfenalco Los Alares Molinos Bajos Villa Solar
Jardin De Limoncito Club House Los Arrayanes Monticelo Villa Tarel
La Paz Club House Gold Los Laureles Niza
La Primavera I Club House Ii Los Olivos Palmar Del Campo
La Ronda Club House Iii Los Robles Palmar Del Viento
Limoncito Colina Campestre Mirador De Fatima Parque Campestre
Los Andes Hoyo En Uno Miradores Del
Reposo Parque San Agustín
Los Cedritos Iroka Prados De Fatima Plaza Marsella
Los Pirineos Jardin De Versalles San Bernardo Portales Del
Campestre
36
Mediterrane Jardines Del Campestre Santa Fe Quintas Del Palmar
Monteblanco La Calleja Campestre Santa Helena I San Ángel
Montevechio La Lomita Santa Helena Ii Santa Catalina
Nogales De La Florida La Peninsula Santa Ines Torres De Madeira
Paraguitas La Peninsula Favuis Tenza Torres De San Felipe
Paraguitas Real La Pera Torres Del
Viento(Vivero) Trinitarios
Portal De Castilla La Riviera Tribuna Del Reposo Villa España
Portal De La Sierra Medina Del Campo Villaluz Villa Firenze
Portal Del Bosque Montellano Campestre Zapamanga I Villa Mallorca
Portal Siglo Xxi Pinar De Versalles Zapamanga Ii Villa Tarragona
Quintas De Florida Plazuela Cañaveral Zapamanga Iii Villas Del Mediterraneo
Santa Coloma Portal De Oviedo Zapamanga Iv Vista Azul
Torres De Sevilla Prados De Cañaveral Zapamanga V Vista Azul Campestre
Valmonti Quintas De Cañaveral Zapamanga Vi Vista Campestre
Villa Claver Quintas Del Campestre Zapamanga Vii
Villa Italia Santa Maria De Cañaveral
Villa Jardin Serranilla De Cañaveral
Villa Piedra Del Sol Torres De Aragon
Villa San Diego Torres De Cañaveral
Villas De San Francisco Torres Del Club
Ur San Diego
Versalles
Versalles Campestre
Versalles Real
Villa Cañaveral
Villa Margarita
Fuente: Oficina Asesora de Planeación - Alcaldía de Floridablanca.
37
1.2 Estructura poblacional
Dinámica poblacional del AMB
Tendencias de crecimiento poblacional municipal
Respecto a las tasas promedio de crecimiento en AMB, se observa que para el periodo de 1985-
1993 hubo un crecimiento superior a la tasa promedio de Santander para todos los Municipios que
conforman el área metropolitana, en especial para Piedecuesta y Girón. En el periodo de 2005-
2010, se observa menores tasas de crecimiento poblacional y adicionalmente se empieza a notar
un estancamiento superior en Bucaramanga.
Tabla 4 Tasas promedio de crecimiento anual del AMB
Municipio Promedio
1985-1993 (%)
Promedio
1993-2005 (%)
Promedio
2005-2010 (%)
Bucaramanga 1,8 0,9 0,3
Floridablanca 3,8 1,0 2,2
Girón 5,5 3,7 3,0
Piedecuesta 6,0 3,2 2,5
Santander 1,5 0,8 0,5
Fuente: DANE. Cálculos propios.
La dinámica de la población asentada en cada uno de los Municipios del territorio metropolitano
muestra a Floridablanca ganando participación, ya que en 1973 esta ciudad concentraba el 11% de
la población del AMB, y para el 2010 esta participación se incrementa al 24%, lo que indica que el
territorio metropolitano ha concentrado una mayor población asentada en el Municipio de
Floridablanca.
Tabla 5 Evolución de la población de los Municipios del AMB
Municipio /
Población 1973 % 1985 % 1993 % 2005 % 2010 %
Bucaramanga 324.87 77 352.33 59 414.37 55 509.918 50 524112 49
Floridablanca 47.006 11 143.82 24 192.86 25 252.472 25 261142 24
Girón 23.145 5 50.57 8 79.799 11 135.531 13 156.995 15
Piedecuesta 28.108 7 48.286 8 72.631 10 116.736 12 132.68 12
AMB 423.13 100 595.01 100 759.65 100 1.014.657 100 1.074.929 100
Participación AMB
con respecto a
Santander
34% 39% 42% 52% 53%
Fuente: Censos poblacionales, Departamento Nacional de Estadísticas. Cálculos propios.
Ahora bien, en términos socioeconómicos y en lo que tiene que ver con la estratificación de la
población el 12,1% del total de las personas que habitan en el AMB se ubica en el estrato 1, el 22%
en el estrato 2, el 37,1% en el estrato 3, el 19,4% en el estrato 4, el 2,6% en el estrato 5 y el 1,7%
en el estrato 6. En conclusión más del 75% de la población de la Zona Metropolitana pertenece a
los estratos 1, 2 y 3, el 20% al estrato 4 y el 5% restante a los estratos 5 y 6.
En el caso de Floridablanca la población se distribuye para el año 2005 en las siguientes
proporciones: el 9% de la población se ubica en el estrato 1, el 43% en el estrato 2, el 30,5% en el
38
estrato 3, el 11% en el 4, el 5% en el 5 y el 1,2% en el estrato 6; se observa que la mayor parte de
la población está en los estratos 2 y 3.
Tabla 6 Estratificación de la población en el AMB, 2005.
Estrato Bucaramanga Floridablanca Girón Piedecuesta Total AMB
1 58.925 48% 23.665 19% 36.850 30% 3.682 3% 123.122 12%
2 108.874 40% 108.478 39% 30.898 11% 26.970 10% 275.220 27%
3 161.980 43% 76.930 20% 51.656 14% 86.084 23% 376.650 37%
4 156.032 80% 27.696 14% 11.987 6% 195.715 19%
5 9.884 37% 12.575 47% 4.140 16% 26.599 3%
6 14.223 82% 3.128 18% 17.351 2%
Total 509.918 252.472 135.531 116.736 1.014.657 100%
Fuente: Censo DANE, 2005.
Dinámica poblacional del Municipio de Floridablanca
La composición de los habitantes desagregada por ubicación rural o urbana, sexo, y edad, trasluce
la importancia de reforzar las políticas dirigidas hacia los grupos que sufren o se encuentran en
situación de vulnerabilidad. La estructura poblacional del Municipio de Floridablanca se ha venido
transformando de manera continua, lo cual puede verse reflejado en los índices de natalidad y
esperanza de vida de sus habitantes.
Para el año 2012 según las proyecciones DANE, la población de Floridablanca es de 263.041
habitantes, incrementándose en un 3,32% con respecto al 2005. La mayor parte de los habitantes
(96,23%) se encuentra ubicada en el sector urbano con 253.128, mientras que el sector rural
cuenta con 9.913 personas (3,77%). La zona urbana sigue presentando mayor densidad
poblacional y un crecimiento constante.
Floridablanca cuenta con una participación del 2% dentro de la población rural de Santander,
mientras que la contribución del sector urbano corresponde al 16,66%. En general, el Municipio
representa el 12,95% de la población total del departamento, siendo uno de los más poblados.
Gráfica 1 Tamaño Rural y Urbano de Floridablanca, Santander y Colombia Año 2012
0
5.000.000
10.000.000
15.000.000
20.000.000
25.000.000
30.000.000
35.000.000
Colombia Santander Floridablanca
35.377.138
1.519.239
253.128
11.204.685
511.536 9.913
Urbano Rural
Fuente: Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE)
39
Según la proyección poblacional a 2011 del DANE, en Floridablanca se presentó una población
total de 4.692 nacimientos; 2.408 hombres y 2.284 mujeres, donde el 99,40% se ubicó en el sector
urbano y el 0,60% en el sector rural, lo que indica que el mayor nivel de natalidad de los habitantes
está concentrado en la zona urbana.
El Municipio de Floridablanca presentó un incremento del nivel de natalidad en el año 2011 del
18,91% con respecto al 2005, aunque la cifra no es muy significativa, es evidente que el Municipio
debe implementar medidas estratégicas de control de natalidad para atenuar su crecimiento.
El nivel de natalidad de Floridablanca representa el 24,81% del total departamental; de 9.207
nacimientos del género femenino en el departamento, 2.284 pertenecen a Floridablanca y de 9.703
nacimientos masculinos 2.408 nuevos habitantes tuvieron lugar en el Municipio.
Tabla 7 Natalidad de Floridablanca, Santander y Colombia Preliminar año 2011
Nivel
Urbano Rural
Hombres Mujeres Hombres Mujeres
Floridablanca 2.393 2.271 15 13
Santander 9.652 9.156 51 51
Colombia 252.202 238.818 2.386 2.486
Fuente: Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE)
Los índices de mortalidad en Floridablanca según la proyección del DANE para el año 2011,
presentaron el fallecimientos de 1.389 habitantes, evidenciando un mayor número de muertes en el
grupo de edades de 65 años o más con un total de 902 personas, que equivalió al 65% del total de
defunciones; de los cuales 465 fueron mujeres y 437 hombres. Siguió el rango entre 45 y 64 años
con 291 defunciones (143 mujeres y 148 hombres).
Por su parte, la menor cantidad de fallecimientos en 2011 se produjo entre los 15 y 44 años con un
total de 69 muertes, de las cuales 38 correspondieron a mujeres y 31 a hombres.
Gráfica 1 Defunciones por grupos de edad y sexo del Municipio de Floridablanca preliminar año 2011
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
500
65 años o más 45 a 64 años 15 a 44 años 0 a 14 años
465
143
38 60
437
148
31
67
Mujeres Hombres
Fuente: Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE)
40
El 99,64% de los fallecidos provinieron del sector urbano y 0,36% del área rural. El total de
muertes afectó al 1% de la población urbana y al 0,05% de la población rural de
Floridablanca.
Gráfica 2 Defunciones por distribución Urbano - Rural y sexo del Municipio de Floridablanca Preliminar año 2011
0
100
200
300
400
500
600
700
800
Hombre Mujer
680 704
3 2
Urbano Rural
Fuente: Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE)
Con respecto las estadísticas de migración revelan según reportes del DANE que entre 2001 y
2005 el mayor número de florideños que salieron del país con propósitos de residencia lo hicieron
hacia España (467), en segundo lugar hacia Venezuela (343) y Estados Unidos (303) Durante esos
cinco años emigraron a distintos países 1.537 habitantes de Floridablanca.
Las razones que explica este fenómeno migratorio se relacionan con bajos niveles de vida, falta de
diversificación de la economía, altas tasas de desempleo y subempleo, salarios bajos y condiciones
socioeconómicas precarias.
Gráfica 3 Emigración Floridablanca por Países de destino (2001-2005)
22,32%
19,71%
30,38%
2,67%
0,52%
2,80%
0,59%
3,32% 1,63%
0,20%
0,13% 15,74% Venezuela
Estados Unidos
España
México
Costa Rica
Canadá
Australia
Ecuador
Panamá
Perú
Bolivia
Otro país
Fuente: Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE)
41
La población total de Floridablanca tuvo un incremento del 77,48% entre 1985 (148.205 personas) y
2012 (263.041 personas). La población femenina fue la más dinámica al crecer 80,66% y masculina
tuvo un avance de74, 09%.
La población de con edades de 0 a 4 años decreció 8,16%, pasando de 20.482 en 1985 a 18.810
habitantes en el 2012. En este grupo etareo el género masculino se reduce en un 8,70% y el
femenino lo hace en un 7,59%. Por su parte, se presenta un incremento significativo de la población
mayor de 80 años (619,28%) en los últimos 27 años, pasando de 529 a 3.805 habitantes.
Pese al incremento poblacional que presenta el grupo de adultos mayores, su intervención dentro
del total de habitantes no es trascendente, ya que las edades de 80 años y más aportan tan solo el
1,45%; en donde el 63,52% son mujeres y el 36,48% restante son hombres.
La pirámide poblacional de 2012 muestra que la mayor proporción de la población se encuentra
concentrada entre los 15 y 19 años. A partir de esto es posible afirmar que la población joven
presenta la mayor participación dentro de la población total tanto en hombres como en mujeres.
Gráfica 4 Pirámide de Población - Grupos Específicos Floridablanca 1985 y 2012 Proyectado
-15000 -10000 -5000 0 5000 10000 15000
80 años o más
75 a 79 años
70 a 74 años
65 a 69 años
60 a 64 años
55 a 59 años
50 a 54 años
45 a 49 años
40 a 44 años
35 a 39 años
30 a 34 años
25 a 29 años
20 a 24 años
15 a 19 años
10 a 14 años
5 a 9 años
0 a 4 años
1985
Mujer
Hombre
2012 P
Mujer
Hombre
Fuente: Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE)
Para el año 2005 la población negro(a) mulato y afrocolombiano sumaba 1.298 habitantes, los
indígenas eran 60, 5 Rom y 11 raizales de San Andrés y Providencia.
42
Gráfica 5 Grupos Étnicos, Afros, Indígenas, Rom Floridablanca y Santander - Año 2005
0
200.000
400.000
600.000
800.000
1.000.000
1.200.000
1.400.000
1.600.000
1.800.000
2.000.000
Santander Floridablanca
1.841.979
250.765
59.707
8.929 1.298 2.389 333 60 301 139 11 5
Ninguno de los anteriores Negro (a), mulato, afrocolombiano
No Informa Indigena
Raizal de San Andrés y Providencia Rom
Fuente: Departamento Nacional de Planeación (DNP)
El Municipio de Floridablanca reportó 5.506 personas en condición de discapacidad en el año
2010, de las cuales viven en la zona urbana 5.289 (2.515 hombres y 2.774 mujeres). En cuanto al
sector rural, se identificaron 217 habitantes con discapacidad (112 hombres y 105 mujeres). En
conclusión, el 2,11% de los habitantes de Floridablanca presentaron en 2010 algún tipo de
dispacidad.
Gráfica 6 Personas en Condición de Discapacidad por distribución Urbano - Rural y Sexo del Municipio de
Floridablanca Año 2010
0
500
1.000
1.500
2.000
2.500
3.000
Urbano Rural
2.774
105
2.515
112
Mujer Hombre
Fuente: Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE)
El rango de edad en donde se encontró un mayor número de personas en condición de
discapacidad fue en el de más de 60 años, representando el 45% del total con 2.491 habitantes
Con estas dificultades, seguido por la población entre 20 y 59 años (42%). La menor cantidad de
habitantes en esta condición se presentó entre las edades de 0 a 19 años (13%).
43
Gráfica 7 Personas en Condición de Discapacidad por Grupos de edades y Genero Floridablanca Año 2010
0
200
400
600
800
1.000
1.200
1.400
1.600
60 años o más 20 a 59 años 0 a 19 años
1.465
1.140
274
1.026
1.155
446
Mujeres Hombres
Fuente: Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE)
Para el año 2010, según el DANE el mayor número de discapacidad corresponde a dificultades de
movimiento del cuerpo, manos, brazos y piernas, seguida por las alteraciones en el sistema
nervioso y afecciones en los ojos.
Gráfica 8 Población con registro para la localización de personas con discapacidad
0 200 400 600 800 1.000 1.200 1.400 1.600 1.800
La piel
Los demás órganos de los sentidos (olfato, tacto, gusto)
El sistema genital y reproductivo
Otra
Los oidos
La voz y el habla
El sistema cardiorrespiratorio y las defensas
La digestión, el metabolismo, las hormonas
Los ojos
El sistema nervioso
El movimiento del cuerpo, manos, brazos, piernas
8 5
8 9
115
179
372
502
477
472
734
1.103
1.395
122
9 3
9 5
219
353
419
529
718
964
1.108
1.633
Mujeres Hombres
Fuente: Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE)
El desplazamiento forzado representa un gran problema para el país y es el resultado en gran
medida del conflicto armado. En Colombia adicionó 215.507 personas a la población en situación
de desplazamiento. Santander contribuyó con 2.437 nuevos desplazados (1,13%) al total nacional,
siendo el departamento expulsor del 34% de esta población y receptor del 66%.
44
Por su parte, para el año 2011 Floridablanca obtuvo una participación del 6,44% del total de
desplazados del departamento y del 0,07% del país. Se adicionaron 157 habitantes a la situación
de desplazamiento. Se recibieron 153 personas y se expulsaron 4.
Como se muestra a continuación, el Área Metropolitana de Bucaramanga (AMB) conformada por
los Municipios de Bucaramanga, Girón, Floridablanca y Piedecuesta, presenta una participación
muy representativa sobre el total de personas que se sumaron a la situación de desplazamiento en
2011; comprendiendo el 40% del total departamental con 967 casos, de los cuales 847 son
recepcionados y 120 expulsados.
Para el 2011, Bucaramanga registra la mayor cantidad de nuevos habitantes en situación de
desplazamiento con relación a los demás Municipios que conforman el AMB; el 19,37% de la
población vulnerable del departamento se encuentra ubicada en este Municipio con 472 habitantes,
siendo receptor de 391 personas y expulsor de 81, seguido por Girón que reportó 185 habitantes;
de los cuales 171 fueron recepcionados y 14 expulsados.
Los Municipios de Floridablanca y Piedecuesta presentan el menor número de personas
adicionadas en 2011 a la situación de desplazamiento dentro del Área Metropolitana, con 157 y
153 casos, respectivamente. Una característica homogénea tanto en el departamento como en el
AMB es que son esencialmente receptores y en una menor medida provocan la expulsión de estas
personas.
Gráfica 9 Desplazamiento Forzado en Santander y el Área Metropolitana de Bucaramanga adicionados en el año
2011
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
Santander Bucaramanga Girón Floridablanca Piedecuesta
1605
391
171 153 132
832
81 14 4 21
Recepción Expulsión
Fuente: Departamento para la Prosperidad Social (DPS)
De manera comparativa, se observa que entre 2005 y 2011 Floridablanca vio decrecer el total de la
población en situación de desplazamiento en un 82%, pasando de 866 a 157 personas.
45
Gráfica 10 Desplazamiento Forzado Floridablanca - Comparativo 2005-2011
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
Recepción Expulsión
816
50
153
4
2005 2011
Fuente: Departamento para la Prosperidad Social (DPS)
2. Diagnóstico
2.1 Consulta ciudadana: Priorización de las problemáticas poblacionales
Metodología
Para el levantamiento de diagnostico comunitario a incluir en el PDM de Floridablanca se desarrollo
la ruta metodológica participativa sugerida por el Departamento Nacional de Planeación-DNP,
expuesta en las Guías para la gestión pública territorial; Planeación para el desarrollo integral en las
entidades territoriales El plan de desarrollo 2012-2015. Para ello citamos a continuación los pasos
realizados:
? Identificación y valoración de las situaciones problemas
? Identificación y valoración de los factores que agravan y contribuyen a superar las situaciones
problemas
? Valorar teniendo en cuenta los criterios de gravedad, duración, impacto y debilidad institucional
las situaciones problemas
? Establecimiento de balance proyectado
Para establecer los pasos anteriormente citados se realizaron 10 talleres zonales y un taller
poblacional, para la construcción participativa del PDM, buscando como objetivo el levantamiento
de diagnóstico comunitario; para lo cual se dividió el territorio del Municipio en 10 zonas de
intervención; para la identificación y valorización de situaciones problemáticas, las cuales
corresponden a:
Zona 1. Reposo, Trinidad, Zapamanga, San Bernardo
46
Zona 2. Caldas, Alto Viento
Zona 3. Carmen, Villaluz
Zona 4. Villabel, Valencia
Zona 5. La cumbre
Zona 6. Cañaveral
Zona 7. Bucarica, Caracoli, Lago, Bellavista
Zona 8. Casco Antiguo
Zona 9. Rural Nororiental
Zona 10. Rural Suroriental y suroccidental
Evento Poblacional: jóvenes, mujeres, adultos mayores, desplazados, empresarios, discapacitados
de todo el Municipio.
Mapa 5 Zonas de intervención para la identificación de situaciones problemáticas
Fuente: Cámara de Comercio de Bucaramanga
Una vez se realizó la organización del territorio para el desarrollo de los 11 talleres, se procedió a
realizar la convocatoria, citando a los actores que representan los diferentes sectores al interior de
cada una de las zonas. El desarrollo de los 10 talleres zonales contemplo la organización de 5
mesas temáticas de trabajo las cuales corresponden a:
47
Tabla 1A Temas desarrollados en las mesas de trabajo
Mesa de trabajo Temas desarrollados en cada mesa
Ambiente Natural y
Construido
Medio Ambiente y recursos naturales renovables; Gestión de Riesgos de desastres; Ordenamiento Territorial;
Infraestructura vial, transporte; Garantía de servicios de tránsito y movilidad; Infraestructuras de servicios públicos
domiciliarios; Infraestructuras públicas equipamientos sociales e institucionales; Infraestructuras para desarrollo
económico.
Cultura, Deporte y
Educación
Conservación y protección de patrimonio histórico y cultural; Prestación y garantía de servicios de educación y
apropiación de la ciencia la tecnología y la innovación; Prestación y garantía de servicios de deporte y
aprovechamiento del tiempo libre; Prestación y garantía de servicios de cultura.
Vivienda y Servicios
públicos Domiciliarios
Promoción de vivienda de interés social; Prestación de servicios de agua potable y saneamiento básico; Otros
servicios públicos domiciliarios, energía, telefonía, gas, internet.
Salud, cultura de paz y
población vulnerable
Prestación y garantía de servicios de salud; Garantía de servicios de justicia, orden público, seguridad,
convivencia y protección del ciudadano, centros de reclusión; Garantía de servicios de bienestar y protección ,
incluye protección de mujeres víctimas de violencia, a poblaciones desplazadas , niñez infancia y adolescencia
Económica y político
administrativa.
Promoción y fomento al desarrollo económico; Protección y promoción del empleo; Competitividad e innovación;
Desarrollo rural y asistencia técnica; Desarrollo del turismo; Desarrollo comunitario; Fortalecimiento Institucional.
De igual forma el taller poblacional contemplo el desarrollo de 7 mesas de trabajo así:
Infancia
Juventud
Adulto Mayor
Población en y con discapacidad
Desplazados
Empresarios
Mujer
En el desarrollo de cada mesa se identificaros y priorizaron los 5 problemas más importante de
atender con su respectiva caracterización determinando la ubicación, causas, consecuencias y
duración del problema. Esta priorización se realizó valorando la gravedad, duración, impacto,
debilidad institucional, factores que agravan y minimizan y finalmente el balance proyectado. Al
interior de cada mesa de trabajo se nombró un líder representante de la mesa en un ejercicio de
plenaria que se desarrolló en la última fase de cada taller en la cual cada representante exponía las
conclusiones de cada mesa de trabajo.
Los resultados de esta consulta se utilizaron para complementar el diagnóstico sectorial del
Municipio de Floridablanca, teniendo en cuenta las manifestaciones más sentidas de la población
relacionadas con los temas de medio ambiente, prevención y atención a desastres, vivienda,
infraestructura, servicios públicos, educación, salud, cultura, justicia, deporte y turismo, además se
presenta un anexo en donde se enseña de manera detallada las diferentes etapas del proceso y las
manifestaciones de la comunidad ante las situaciones problemáticas del Municipio. 
48
2.2 Diagnóstico sectorial
2.2.1 Ambiente natural
2.2.1.1 Medio ambiente
Estadísticas y/o indicadores
Breve descripción de la situación presente en la entidad territorial Indicadores del Municipio
Floridablanca no ha realizado toda la inversión necesaria para la
protección de las áreas de influencia de los abastecimientos de agua
potable para los acueductos urbanos o rurales como lo dispone la ley
1450 de 2011 Articulo 210.
El Municipio para el cumplimiento de esta Ley ha adquirido
60,21 hectáreas.
La subcuenca del Río Frío cual es la principal fuente hídrica y de
abastecimiento de agua potable está contaminada con vertimientos
domésticos, industriales y de residuos sólidos. Las principales quebradas contaminadas son: Suratoque, Las
Minas, La Calavera, Zapamanga, Mensuli y La Ruitoca.
En Floridablanca se encuentra el Parque Regional Natural La Judía
que requiere un programa de restauración y vegetación con especies
nativas en estas zonas de influencia para asegurar el abastecimiento
de agua potable.
1983 hectáreas del Parque Natural Regional Cerro la Judía
pertenece a Floridablanca.
En el Municipio no existe un sitio para disposición final de residuos
sólidos y no se ha actualizado el Plan de Gestión de Residuos
Sólidos.
El 60% de los residuos sólidos son orgánicos y no existe un
sistema de aprovechamiento
Los parques del Municipio, las zonas verdes necesitan
mantenimiento. El sistema silvícola no se ha intervenido para evaluar
el estado fitosanitario. Así mismo dentro del espacio público hay que
realizar recuperación mediante la recolección y disposición final
residuos sólidos y escombros.
Existen solicitudes de la comunidad con el respectivo permiso
de la autoridad ambiental para poda y talas de arboles.
Fuente: Dirección Técnica y Desarrollo Rural y CDMB
Observaciones
La anterior tabla presenta las principales problemáticas e indicadores que respaldan estas
situaciones. Se destaca de esta información que el Municipio debe concentrar esfuerzos en la
implementación de una política ambiental a través de la cultura ciudadana y empresarial para que
sea sostenible el PGIRS y los procesos de protección y descontaminación de las fuentes hídricas.
Lo anterior coincide con lo que se concertó con la comunidad al destacar problemas como: falta de
conciencia ambiental por parte de la comunidad para el manejo de las fuentes hídricas,
ecosistemas, cuenta y cañadas. Así como, ausencia de las autoridades ambientales para el
cuidado y control del medio ambiente. Por lo tanto, es estratégico para el Municipio liderar el
proceso de transformación en el manejo de residuos sólidos y cultura ambiental.
49
2.2.1.2 Prevención y atención a desastres
La alta actividad sísmica de la región, la existencia de fallas activas, la geología de los materiales y
la morfología de altas montañas hacen del Municipio de Floridablanca una zona de amenaza
sísmica alta, como se estableció en el Decreto Nacional número 926 de 2010 de norma Sismo
Resistente. Del mismo modo, el fenómeno invernal ha generado una cantidad significativa de
desastres, reflejados en deslizamientos, flujos de lodo y tierra, inundaciones en el Municipio.
Además, se presentan otros aspectos que incrementan el problema, como son: la necesidad de
vivienda económica que obliga a algunos de sus habitantes a construir en zonas de alta
susceptibilidad.
Por esta razón, con el fin de avanzar en el conocimiento del riesgo por fenómenos de origen
natural, la Administración Municipal de Floridablanca suscribió en el año 2005, el convenio ínter
administrativo con Ingeominas, la CDMB y en conjunto con los Municipios del Área Metropolitana
de Bucaramanga, cuyo objeto fue la “Zonificación de amenazas por remoción en masa a escala
1:5000”, donde el área objeto de estudio dentro del perímetro urbano de Floridablanca comprendió
una extensión de 535 Hectáreas aproximadamente el 35% del área urbana.
Mapa 6 Áreas de amenaza alta y muy alta por movimientos en masa en Área Urbana
Fuente: Oficina Asesora de Planeación - Área del SIG, Alcaldía de Floridablanca.
De acuerdo con el mapa obtenido, aproximadamente el 30% del área objeto de estudio en
Floridablanca presenta zonas de amenaza alta y muy alta (150 hectáreas aproximadamente),
correspondiendo a concentraciones poblacionales, tales como: altos de Bellavista, Panorama (La
Cumbre), Santa Helena, Oasis, Los Robles, García Echeverry, Florida Campestre, Altos de Florida,
Portal de Israel, Valverdi, Portal de Santana, Laureles, Esmeralda, Reposo Occidental, Santa Inés,
Alares, La Trinidad, Belencito y Los Olivos, entre otros.
50
Observaciones
En las mesas de identificación de problemáticas con la comunidad del Municipio se resalto como
principal problema en esta área la falta de estudios técnico en las zonas de riesgos de amenazas
de desastres. En consecuencia se evidencia la necesidad de priorizar en la planificación estudios
que permitan direccionar programas y acciones para la prevención de desastres.
2.2.2 Ambiente construido
2.2.2.1 Vivienda
Las principales problemáticas del Municipio de Floridablanca para el acceso a una vivienda
habitable se pueden referenciar de la siguiente manera:
Pobreza y déficit de vivienda
El déficit de vivienda expresa una de las carencias sociales más importantes relacionadas con la
pobreza. En el 2005 según las cifras del BIF, el déficit de vivienda era de 12.308 hogares de los
cuales 8.478 representaban el déficit cuantitativo y 3.831 el déficit cualitativo. Para el año 2011 se
calcula que el déficit de vivienda se encuentra en 15.791 familias, de las cuales 10.990
corresponden a déficit cuantitativo y 4.801 a déficit cualitativo. Este problema adquiere otra
dimensión con la oferta ilegal de vivienda y las limitaciones administrativas en el control urbano
para combatirla.
El crédito para vivienda de interés social en los sectores más pobres de la población, es otro
obstáculo para resolver el tema de hábitat. Sin embargo, actualmente existen algunos programas
de ahorro y crédito para el sector informal en entidades como el Fondo Nacional del Ahorro y
Findeter.
Agotamiento del suelo urbanizable
La oferta de suelo de expansión y suelo urbano es muy escasa en Floridablanca, con limitantes
como el valor del suelo urbano, las afectaciones ambientales y de uso del suelo. El costo de cada
metro cuadrado supera las expectativas para ejecutar proyectos VIP, desde esta perspectiva, el
escenario en el mediano plazo, es de agotamiento del suelo urbanizable, lo cual obliga a una mayor
eficiencia en la utilización de los instrumentos del POT, con el fin de promover la producción de
suelo en otras modalidades como el reconocimiento de vivienda, la renovación urbana y el
desarrollo de las potencialidades de otros Municipios de la región.
Incertidumbre jurídica y obstáculos en los trámites
A pesar de los avances en normatividad que regulen con eficiencia y equidad el desarrollo de la
ciudad, persiste un clima de expectativa e incertidumbre en los actores sociales, en especial en
propietarios de suelo y constructores. La situación plantea la necesidad de un amplio diálogo en
torno al uso de los instrumentos de planificación, de gestión urbanística y de suelo, así como de la
evaluación económica y social de los proyectos a la luz de las normas, en particular sobre el tema
de cargas y beneficios y su incidencia en el bienestar general de la ciudad.
51
Además, los trámites ante la entidad municipal exceden los plazos razonables, es un costo para el
constructor y representa un mayor precio en las soluciones de vivienda ofrecidas: no existen
análisis de costo-beneficio sobre la demora en los trámites y su impacto en la economía de la
ciudad. La necesidad de coordinación a diferentes escalas de intervención es condición necesaria
para medir claramente las consecuencias de las políticas y para valorar su conveniencia.
Débil estructura financiera y funcional de Floridablanca
Los recursos para atender la demanda de vivienda de interés social en Floridablanca han sido
escasos debido a la ausencia de una política habitacional, lo que genera una dependencia de los
recursos a partir de la voluntad política de la administración en curso.
Observaciones
Las Cajas de Compensación Familiar, reunidas en la figura de unión temporal, han sido
responsables, de la operación del subsidio familiar de vivienda otorgado por Fonvivienda con
recursos del presupuesto nacional a los hogares más vulnerables del País. En el Municipio de
Floridablanca, la operación de la vivienda recae en el Banco Inmobiliario de Floridablanca “BIF”,
entidad que inició sus actividades en el año 2005 y desde entonces ha concluido el programa
“González Chaparro” para 304 familias, ejecutó “Juan Pablo II” para 86 familias, un programa de
vivienda rural para 36 familias y otorgó unos 50 subsidios familiares para la población desplazada,
adicionalmente formuló y consiguió la asignación de 714 subsidios familiares de vivienda. Es de
destacar el programa “Altos de Bellavista etapas II y IV”, que no se ha podido ejecutar por
inconvenientes de índole políticos y técnicos.
52
2.2.2.2 Infraestructura vial
Estadísticas y/o indicadores
Tabla 8 Infraestructura y garantía de servicios de transito, transporte y movilidad año 2011
Vías Indicadores Recientes de Floridablanca Fuente
Vías
metropolitanas,
intermedias,
locales,
semipeatonales y
peatonales
urbanos
Malla Vial
Km requieren mantenimiento
periódico/Km totales x100 5% Plan Maestro de Movilidad
Floridablanca
Km requieren mantenimiento
rutinario/Km totales x100 9% Plan Maestro de Movilidad
Floridablanca
Km requieren reconstrucción y
rehabilitación/Km totales x100 10% Plan Maestro de Movilidad
Floridablanca
Puentes viales que requieren
mantenimiento / Total puentes
existentes
50% Secretaría de infraestructura
Vías
Peatonales
Metros de corredores peatonales por
construir/Metros de corredores
peatonales totales
52% Plan Maestro de movilidad,
Floridablanca
Puentes Peatonales que requieren
mantenimiento / Puentes peatonales
totales
total Plan Maestro de movilidad,
Floridablanca
Puentes Peatonales que requieren
adecuación / Puentes peatonales totales 9% Plan Maestro de movilidad,
Floridablanca
Puentes Peatonales nuevos / Puentes
peatonales totales
Plan Maestro de Movilidad
Floridablanca
Kilómetros de red de ciclo rutas 0% Plan Maestro de Movilidad
Floridablanca
Proyectos viales
metropolitanos y
urbanos
prioritarios
urbanos
Conexión
en Zonas
de
Expansión
Proyectos de expansión
ejecutados/Total de proyectos de
expansión identificados
0% Plan Maestro de Movilidad
Floridablanca
Proyectos de corredores viales urbanos
ejecutados/Total de proyectos
corredores viales urbanos identificados
0% Plan Maestro de Movilidad
Floridablanca
Intercambiadores viales
ejecutados/Total de intercambiadores
viales identificados
0% Plan Maestro de Movilidad
Floridablanca
Zonas
Recreativas y de
esparcimiento
Proyectos
de Parques
Proyectos de parques ejecutados/Total
de proyectos de parques identificados 0% Plan Maestro de Movilidad
Floridablanca
Fuente: Plan maestro de movilidad Floridablanca
Según el Plan Maestro de Movilidad de Floridablanca, las vías del Municipio no se encuentran en
un estado tan lamentable; del total de la malla vial (entendido en kilómetros), el 5% requiere
mantenimiento periódico y el 9% mantenimiento rutinario. Sin embargo, los puentes viales requieren
mayor atención ya que el 50% de éstos necesitan mantenimiento. De acuerdo al Banco Inmobiliario
de Floridablanca (BIF) y la Secretaría de Infraestructura del Municipio, el sector urbano cuenta
actualmente con 30 puentes vehiculares, de los cuales los puentes con mayor deterioro son el
puente vía conexión Carmen Vericute, puente vía conexión Villa luz, La Esmeralda, cerros de Villa
luz y el puente Box-Coulvert, requieren intervención inmediata para estabilizar su infraestructura.
Respecto a las vías peatonales, es necesario construir un 52% más del total de metros de
corredores peatonales. Asimismo, lo que concierne al estado de puentes también presenta mayores
indicadores de deterioro, ya que los 10 puentes peatonales (cifras correspondientes al BIF)
requieren algún tipo de medida de mantenimiento. Por otro lado, el sector rural cuenta con 9
puentes vehiculares: vía Helechales sector puente Rojo, Altos de Mantilla, acceso al estadio La 
53
Cidra, conexión Plaza de Toros - La Cidra, La Judía, Box-Coulvert, vía Km.19, Batea y Ruitoque
bajo. De los cuales, los dos últimos se encuentran en estado de deterioro y requieren
reconstrucción. El sector rural sólo cuenta con dos puentes peatonales: La Cidra Aldeas Infantiles
S.O.S y Camino la judía. Ambos en buen estado.
A pesar de la necesidad de ejecutar proyectos viales metropolitanos para ampliar la conexión en
zonas de expansión, el Municipio no cuenta con proyectos en el tema, por lo cual no ha ejecutado
proyectos de corredores viales urbanos ni de intercambiadores.
Tabla 9 Regulación y seguridad en los servicios de transito, transporte y movilidad año 2011
Componente Resultado Año Fuente
Servicios de
Tránsito,
Transporte y
Movilidad
Para llevar a cabo procedimientos de regulación, seguridad vial, control e
intervención en el tránsito y transporte la entidad no cuenta con equipos ya
implementados para desarrollar las actividades, solo se cuenta con un
software para manejo estadístico de accidentes denominado SIAT y un
vehículo camioneta.
2011
Plan de Acción
Institucional, Dirección de
Tránsito y Transporte de
Floridablanca (DTTF), Plan
Maestro de Movilidad.
En el periodo comprendido entre el 1 de enero de 2007 y el 31 de diciembre
de 2011 se presentó un crecimiento comparativo de la accidentalidad de un
27.6%, dado que en el año 2007 se presentaron 708 accidentes de tránsito y
en el 2011 se presentaron 979
El sistema de semaforización actual es de última tecnología y se encuentra
interconectado a una central de trafico
Se cuenta con 241 kilómetros de vías urbanas del Municipio con señalización
Se ha desarrollado un programa denominado "TRANSITO CON EL
TRANSITO" el cual contenían 3 subprogramas de educación y cultura
ciudadana para el buen uso de las vías.
Se cuenta con canales que permiten la comunicación dinámica con los
usuarios
Se cuenta con 10 dispositivos de regulación para personas en estados de
discapacidad visual y 1 en sillas de ruedas
Se ha formulado un plan maestro de movilidad para Floridablanca año 2011-
2030 en articulación con el Área Metropolitana, el cual identifica orientaciones
para el mejoramiento y manejo del transporte público colectivo, individual,
modos de transporte no motorizado, macro proyectos de infraestructura vial,
conformación del sistema logístico de la ciudad, fortalecimiento institucional,
modernización de sistemas de gestión y control de tráfico entre otros.
Cobertura de
servicios de
Transporte
Existe la necesidad de realizar estudios de transporte
Fortalecimiento
Institucional
La DTTF cuenta con la implementación del MECI con un 100% de
cumplimiento, y en mantenimiento y sostenimiento cuenta con el 98% de
cumplimiento a diciembre de 2011
La entidad requiere capacitaciones acordes a la misión y objetivos
institucionales
La entidad realizó en el periodo 2008-2011 tres (3) estudios de modificación a
la planta de personal y se requiere un ajuste conforme a las necesidades
actuales y futuras de la institución
La entidad ha crecido en parque automotor, licencias de conducción y
tramites en general, además del N° de personas que allí laboran actualmente,
lo cual genera en todas las dependencias de la DTTF necesidades de
ampliación, modernización y/o construcción de instalaciones físicas acordes
La institución no tiene un software actualizado para la prestación y/o
modernización de los servicios, la última actualización se realizó en el año
2006 aproximadamente
Ambiental
Se han realizado mediciones de contaminación por fuentes móviles en
autopista Mac pollo, anillo vial Versalles, jardín botánico, transversal oriental
barrio santa fe, cuyo objetivo fue medir el nivel de emisiones de monóxido,
dióxido CO2 y HC
54
Plan Educativo
Institucional
La situación actual y la legislación establecen la necesidad de brindar
educación en tránsito y seguridad vial a los estudiantes de las instituciones
que ofrecen educación preescolar, básica y media (Directiva ministerial N° 13
de agosto 14 de 2003)
Fuente: Plan de Acción Institucional, Dirección de Tránsito y Transporte de Floridablanca.
La Dirección de Tránsito y Transporte de Floridablanca (DTTF) es la entidad encargada de
garantizar la buena calidad del servicio de tránsito, transporte y movilidad. La institución carece de
equipos de alta tecnología para llevar a cabo procedimientos de regulación, seguridad vial, control e
intervención en el tránsito y transporte del Municipio. Sin embargo, es importante resaltar que el
sistema de semaforización actual es de última tecnología; 241 kilómetros de vías urbanas cuentan
con semaforización.
Mapas y/o gráficos
El desarrollo del Municipio ha generado la creación de vías para el transporte y la comunicación con
el resto del Área Metropolitana. En este momento el sistema vial del casco urbano ha desarrollado
sistemas viales articuladores hacia Bucaramanga así:
? En el extremo oriente, la transversal oriental que se une a la meseta de Bucaramanga sobre el
puente de La Flora.
? En el centro, la carretera antigua que une barrios tradicionales sobre un perfil limitado que ha
recibido adecuaciones a lo largo de los años de servicios.
? La autopista de Floridablanca, que une los nuevos desarrollos de vivienda a las áreas centrales
de la meseta de Bucaramanga, centro y cabecera.
En todo el trayecto del desarrollo de la autopista sobre el área urbana de Floridablanca hay
alrededor de trece intersecciones de vías transversales, es decir, oriente-occidente que comunican
áreas del mismo casco urbano, siendo algunas de las más importantes: Lagos-Cañaveral, LagosAnillo
Vial, área institucional-Río Frío, casco antiguo-bajos de Ruitoque. De tal manera que si hay
cierta continuidad en el sentido norte-sur, no ha existido ni existe la conciencia de darle continuidad
al casco en el sentido oriente-occidente. Hasta el momento se han realizado dos intersecciones
sobre el anillo vial, el acceso a Floridablanca y la salida a Piedecuesta.
55
Mapa 7 Vías principales del Área Urbana del Municipio de Floridablanca
Fuente: Oficina Asesora de Planeación - Área del SIG, Alcaldía de Floridablanca.
El sector rural cuenta con 9 puentes vehiculares: vía Helechales sector puente Rojo, Altos de
Mantilla, acceso al estadio La Cidra, conexión Plaza de Toros - La Cidra, La Judía, Box-Coulvert,
vía Km.19, Batea y Ruitoque bajo. De los cuales, los dos últimos se encuentran en estado de
deterioro y requieren reconstrucción. El sector rural sólo cuenta con dos puentes peatonales: La
Cidra Aldeas Infantiles S.O.S y Camino la judía. Ambos en buen estado.
Mapa 8 Vías principales de la zona rural del Municipio de Floridablanca
Fuente: Oficina Asesora de Planeación - Área del SIG, Alcaldía de Floridablanca.
56
Observaciones
De acuerdo a las cifras obtenidas de las entidades y/o institutos competentes, la situación de la
malla vial no se encuentra en un grave estado de deterioro. A pesar de las necesidades de
mantenimiento básico de éstas, las vías se encuentran en buen estado. Todo lo contrario ocurre
con los puentes vehiculares, ya que alrededor de la mitad de éstos requieren mantenimiento
inmediato. Respecto a las vías peatonales, su situación es negativa ya que más de la mitad de las
vías necesitan algún tipo de intervención. De igual forma, el estado de todos los puentes peatonales
requiere mantenimiento.
Una vez señalado el diagnóstico de la infraestructura vial de Municipio, es necesario mencionar las
problemáticas que fueron identificadas en los talleres con la comunidad. En general, las personas
de los diferentes sectores y/o barrios de Floridablanca encuentran un deterioro considerable en la
malla vial y peatonal, urbana y rural. Además, consideran que las problemáticas en el Sistema de
Transporte se ven perjudicadas por los problemas viales.
2.2.2.3 Infraestructura educativa
Estadísticas y/o indicadores
El Municipio de Floridablanca cuenta en total con 16 instituciones educativas oficiales conformadas
por 62 sedes educativas, la participación de las sedes en el sector urbano es del 71% y en el sector
rural es el 29% restante; es decir, 44 pertenecen al sector urbano y 18 al sector rural.
Tabla 10 Infraestructura educativa del Municipio de Floridablanca
Diagnostico de infraestructura educativa SICIED
Total instituciones educativas: 16
Total Sedes: 16 17 R 44 U
Infraestructura
educativa
Índice de espacio en m2 por
alumno
Índice de idoneidad
Rural Urbano Rural Urbano
A: Aulas de clase 4,97 1,31 3,01 0,8
Media 1,65 1,65 Subutilizado No son suficientes
B: Bibliotecas y
aulas de informática 5,73 0,75 2,6 0,34
Media 2,2 2,2 Subutilizado No son suficientes
C: Laboratorios de
ciencias y física 3,82 36,47 0,78 19,48
Media 88 88 Muy inferior 66% de las sedes
no poseen
bibliotecas D:Campos
deportivos
181,3 244,65 6,04 21,29
Media 540 540 Menos a los
requeridos
21 sedes tendrían
espacios
suficientes F: Área Multiplex 1,92 0,35 1,37 0,25
Media 1,4 1,4 Escasos No poseen
espacios Fuente: SICIED
La anterior tabla señala los índices de espacio en m2
y de idoneidad por alumno en los diferentes
ambientes de las sedes educativas tanto en la zona rural como en la zona urbana, a su vez, se
compara con la media que dispone el Ministerio de Educación. Por ejemplo, según el índice de
espacio en m2
en ambiente D que corresponde a los campos deportivos en la zona urbana es de 
57
244,65 m2 muy inferior a la establecida que es de 540 m2
por sede. En síntesis estos índices
señalan que en las sedes educativas urbanas en la mayoría de ambientes el espacio no es
suficiente a diferencia de las sedes rurales que se encuentra subutilizado.
Mapa 9 Localización de instituciones y sedes educativas oficiales en el área urbana
Fuente: Planeación - Área del SIG, Alcaldía de Floridablanca.
Mapa 10 Localización de instituciones y sedes educativas oficiales en la zona rural
Fuente:Oficina 
58
Asesora de Planeación Área del SIG Alcaldía de Floridablanca
2.2.2.4 Inmobiliario del Municipio
Estadísticas y/o indicadores
Tabla 11 Bienes Inmuebles de Floridablanca
Diagnóstico inmobiliario
Bienes inmuebles TOTAL Fuente
Parques 41
BIF
Salones comunales 4
Plazas de mercado 7
Puestos de salud 4
Escenarios deportivos 61
Edificios institucionales 9
Fuente: Banco Inmobiliario de Floridablanca
Teniendo como base el diagnóstico inmobiliario de Floridablanca cuenta con 126 bienes inmuebles
distribuidos en parques, salones comunales, plazas de mercado, puestos de salud, escenarios
deportivos y edificios institucionales. Es importante señalar que existen 61 escenarios deportivos,
es decir que el 50% del total de bienes inmuebles corresponden a esta categoría. De igual manera,
hay 41 parques en el Municipio, lo que significa el segundo mayor número de inmuebles. La cifra
correspondiente a los puestos de salud y salones comunales (solamente 4 en cada uno) refleja la
necesidad por este tipo de inmuebles en Floridablanca.
Observaciones
A pesar que se cuenta con la información de los bienes inmuebles del Municipio, existe la
necesidad de realizar un estudio el cual permita reconocer el estado de éstos, y posteriormente,
realizar las mejorar identificadas. De acuerdo a la percepción que tienen las personas de
Floridablanca, y siguiendo las problemáticas señaladas en los talleres realizados, la mayoría de los
bienes inmuebles requieren atención inmediata para cumplir sus respectivos propósitos. Por
ejemplo, a pesar del gran número de escenarios deportivos que tiene el Municipio, los habitantes
insisten en establecer nuevos escenarios. Lo anterior sugiere que los escenarios deportivos se
encuentran en un grave estado, y algunos en el peor de los casos, son inservibles. 
59
2.2.2.5 Servicios públicos
Estadísticas y/o indicadores
Tabla 12 Registro único de empresas prestadoras de servicios públicos adscritas al Municipio de Floridablanca
Registro Único Empresas Prestadoras De Servicios Públicos Adscritas Al Municipio De Floridablanca
Razón Social Tipo De Prestador Servicio Prestado Actividades
Amb S.A. E.S.P. (Sociedades) Empresas De Servicios
Públicos Acueducto
Captación
Comercialización
Conducción
Distribución
Tratamiento
Empresa Pública De Alcantarillado De
Santander
(Sociedades) Empresas De Servicios
Públicos Alcantarillado
Comercialización
Conducción
Recolección
Tratamiento
Floridablanca Medio Ambiente S.A
E.S.P.
(Sociedades) Empresas De Servicios
Públicos Aseo
Barrido y limpieza áreas
Públicas
Recolección
Transporte
Limpieza Urbana S.A. E.S.P. (Sociedades) Empresas De Servicios
Públicos Aseo
Barrido y limpieza áreas
públicas
Comercialización
Recolección
Transporte
Rediba S.A. E.S.P. (Sociedades) Empresas De Servicios
Públicos Aseo
Barrido y limpieza áreas
publicas
Comercialización
Corte y poda de zonas verdes
Recolección
Transporte
Ruitoque S.A. E.S.P. (Sociedades) Empresas De Servicios
Públicos
Aseo
Barrido y limpieza áreas
publicas
Comercialización
Recolección
Transporte
Acueducto
Almacenamiento
Comercialización
Tratamiento
Conducción
Captación
Distribución
Alcantarillado
Disposición final
Comercialización
Conducción
Recolección
Fuente: Cámara de Comercio de Bucaramanga
Dentro de las empresas prestadoras de servicios públicos del Municipio de Floridablanca se
encuentran el Acueducto Metropolitano de Bucaramanga S.A E.S.P que realiza actividades de
captación, comercialización, conducción, distribución y tratamiento, la Empresa Pública de
Alcantarillado de Santander que se encarga de la comercialización, conducción, recolección y
tratamiento, las empresas Floridablanca Medio Ambiente S.A E.S.P, Limpieza Urbano S.A E.S.P y
Rediba S.A E.S.P son prestadoras del servicio de aseo, realizando funciones de barrido y limpieza 
60
de áreas públicas, recolección y transporte y Ruitoque S.A E.S.P que presta servicios de aseo,
acueducto y alcantarillado.
Tabla 13 No. de suscriptores de Acueducto, Alcantarillado y Aseo año 2011
Estratos, sector y/o
servicio
N° de suscriptores de
Acueducto
N° de suscriptores de
Alcantarillado
N° de suscriptores de Aseo
Rediba
Limpi
urbana EMAF
Estrato 1 5.952 5.933 3.974
6.153
1.782
Estrato 2 20.536 20.312 12.565 6.354
Estrato 3 19.431 19.399 11.914 5.730
Estrato 4 10.189 10.175 4.091 3.174
Estrato 5 3.766 3.743 1.987 957
Estrato 6 526 462 266 210
Temporales 166 154
Provisionales 291 12
Oficiales 139 134 91
Industriales 15 15 373
Especial 56 53
Comercial 2273 2153 214 274 666
Agua en bloque 1 1
Rural 187
Total 63.341 62.546 35.384 6.614 18.964
Fuente: Empresas prestadoras de servicios públicos
En el año 2011 se registró un total de suscriptores de acueducto de 63.341, arrojando el 100% del
índice de cobertura nominal, donde la mayor participación se encuentra en el estrato 2, así mismo
el servicio de alcantarillado obtuvo un total de 62.546 suscriptores, finalmente el total de
suscriptores del servicio de aseo fue de 60.962, de los cuales 35.384 corresponden a la empresa
Rediba, 6.614 a Limpi urbana y 18.964 a la EMAF.
Gráfica 11 Cobertura de servicios públicos en las viviendas de Floridablanca - Año 2005
86,00%
88,00%
90,00%
92,00%
94,00%
96,00%
98,00%
100,00%
99,20%
95,80% 95,60% 95,20%
91,50%
Energía eléctrica Acueducto Alcantarillado Gas Natural Teléfono
Fuente: Censo General 2005 – DANE
En el año 2005, de un total de 59.119 viviendas registradas en el Censo General 2005 del DANE, el
99,2% tiene conexión de energía eléctrica, siendo el servicio que presenta mayor cobertura,
seguido de los servicios de acueducto y alcantarillado con una participación del 95,80% y 95,60%
respectivamente, la menor cobertura la presenta el servicio de telefonía con el 91,50% del total de
viviendas del Municipio. 
61
Tabla 14 Tarifas de servicios públicos del Municipio de Floridablanca - Junio 2011
Estrato
Tarifas de los servicios públicos
Acueducto - AMB Alcantarillado - EMPAS Aseo - EMAF Energía - ESSA Gas - Metrogas
Cargo Fijo Cargo Variable Cargo Fijo Cargo Variable Cargo Fijo Cargo Variable Cargo Fijo Cargo Variable
Estrato 1 $ 3.332 $ 636 $ 1.443 $ 404 $ 4.776 $ 140 $ 376
Estrato 2 $ 4.664 $ 890 $ 1.876 $ 526 $ 7.642 $ 295 $ 470
Estrato 3 $ 6.330 $ 1.208 $ 2.742 $ 768 $ 8.597 $ 283 $ 1.499 $ 801
Estrato 4
*CUPS $ 6.663 $ 1.271 $ 2.886 $ 809 $ 9.892 $ 347 $ 1.499 $ 801
Estrato 5 $ 9.995 $ 1.907 $ 4.329 $ 1.213 $ 15.758 $ 416 $ 1.799 $ 945
Estrato 6 $ 10.661 $ 2.034 $ 4.617 $ 1.294 $ 21.710 $ 416 $ 1.799 $ 945
Comercial $ 9.995 $ 1.907 $ 4.329 $ 1.213 $ 416 $ 1.632 $ 865
Industrial $ 8.662 $ 1.652 $ 3.752 $ 1.052 $ 416 $ 1.632 $ 865
Fuente: Cámara de Comercio de Bucaramanga –Informe de tarifas de servicios públicos e impuestos municipales
Como se observa en la tabla anterior las tarifas de los diferentes servicios públicos varían con
relación al estrato, los estratos 1, 2 y 3 residenciales son beneficiados mediante un subsidio, que se
calcula como un porcentaje del costo unitario de prestación del servicio (CUPS - Estrato 4), así
mismo, los subsidios se financian con las contribuciones o aportes solidarios que pagan los estratos
5 y 6 y los usuarios comerciales e industriales.
Observaciones
El Municipio de Floridablanca pese a su alta cobertura en los servicios públicos domiciliarios, aún
presenta sitios tanto en la zona urbana como rural en donde no se cuenta con la prestación de
alguno, además presenta una necesidad de mejorar su calidad especialmente en el área rural, en lo
relacionado con redes de agua potable, alcantarillado y adecuación de pozos.
Teniendo en cuenta la concertación con la población, se manifestó como necesidades de carácter
prioritario la ampliación de la cobertura de la prestación de servicios de acueducto, alcantarillado y
aseo, extensión de la cobertura, modernización y/o reposición de redes de servicios públicos
(acueducto, alcantarillado, gas y luz eléctrica).
62
2.2.3 Social y cultural
2.2.3.1 Educación
Estadísticas y/o indicadores
Tabla 15 Componentes de educación del Municipio de Floridablanca
Nombre del
indicador
Nivel de
educación Resultado
Datos
Fuente
Matricula Proyección
poblacional
Tasa de cobertura
bruta oficial y no
oficial 2011
Transición 45% 5139 11512
Cálculos Secretaría
Educación MunicipalMinisterio
de Educación
Nacional
DANE
Primaria 98% 20019 20355
Secundaria 94% 17079 18115
Media 77% 7153 9339
Tasa de cobertura
neta oficial y no
oficial 2011
Transición 58% 2295 3925
Primaria 85% 17394 20355
Secundaria 72% 13022 18115
Media 46% 4308 9339
Tasa de cobertura
bruta oficial 2011
Transición 45% 1748 3925
Primaria 66% 13517 20355
Secundaria 64% 11672 18115
Media 46% 4276 9339
Tasa de cobertura
neta oficial 2011
Transición 59% 1020 1734
Primaria 51% 6846 13430
Secundaria 39% 4471 11591
Media 43% 1825 4259
Deserción Escolar
2008
Transición oficial 7% 168 2.479
SIMAT - Secretaria de
Educación Municipal
Primaria oficial 5% 823 16.096
Secundaria oficial 5% 690 13.274
Media oficial 5% 84 1.743
Repitencia 2010
Primaria oficial 3% 482 13.950
SIMAT - Secretaria de
Educación Municipal Secundaria oficial 4% 546 12.338
Media oficial 1% 58 4.492
Extra edad 2011
Transición oficial 1% 16 1.734 Cálculos Secretaría
Educación MunicipalMinisterio
de Educación
Nacional
DANE
Primaria oficial 3% 442 13430
Secundaria oficial 12% 1432 11591
Media oficial 9% 367 4259
De la anterior información es importante resaltar la tasa de cobertura bruta y tasa de cobertura neta
en el nivel educativo de Media porque registra una disminución con respecto al nivel de Secundaria,
esto se explica por la reducción de estudiantes matriculados, esta fenómeno está sustentado
especialmente en la hipótesis de desplazamiento de estudiantes hacia el Municipio de
Bucaramanga principalmente en los barrios limítrofes como Zapamanga I y II. Por lo tanto, es
necesario, establecer estrategias que incentiven a los estudiantes a terminar su proceso de
educación media en Floridablanca. 
63
Tabla 16 Población con Necesidades Educativas Especiales
Población con necesidades
educativas especiales atendidos
por tipo de discapacidad
durante el año 2011
TIPO DISCAPACIDAD N° DE ESTUDIANTES
Sordera profunda 21
Hipoacusia o Baja Audición 4
Baja visión diagnosticada 43
Ceguera 5
Parálisis cerebral 4
Lesión neuromuscular 7
Autismo 0
Deficiencia cognitiva (Retardo
Mental) 40
Síndrome de Down 11
Múltiple 7
Otro 0
Total Población. NEE 142
Fuente: SIMAT - Secretaria de Educación Municipal
La atención a la población con necesidades educativas especiales en el servicio de educación en el
año 2011 consistió en la incorporación de estos estudiantes en aulas de clase normales, es decir,
estos estudiantes actualmente no reciben una educación especial teniendo en cuenta la
discapacidad registra.
El 17% de la población estudiantil fuera del sistema educativo es una señal alarmante y requiere de
una estrategia que identifique las causas y vincule a esta población al sistema, por esta razón, es
necesario articular los programas de acceso a las instituciones educativas así como, el trabajo
infantil entre otras posibles causas.
Tabla 17 Población por fuera del sistema educativo
Componente Nivel Indicador
Línea Base Año Fuente
Población por
nivel
Población por fuera
del sistema
Matricula por
nivel
2011 Ministerio de
Educación Nacional Población por fuera del
sistema educativo
Transición 55% 11.512 6.373 5.139
Primaria 2% 20.355 336 20.019
Secundaria 6% 18.115 1.036 17.079
Media 23% 9.339 2.186 7.153
Total 17% 59.321 9.931 49.390
Fuente: Ministerio de Educación Nacional
El 23% de la población estudiantil fuera del sistema educativo en el nivel de Media es significativo,
por lo tanto, requiere de una estrategia que identifique las causas para la vinculación de nuevo de
esta población al sistema.
64
Tabla 18 Tasa de analfabetismo de la población por grupos de Edades
Componente Indicador
Línea Base
Alfabetas Año Fuente
Censados
Analfabetas
Censados
Tasa de analfabetismo de la
población por grupos de
edades
10 0,83% 4.992 42
2005
Población
Censada 2005 -
DANE
11 0,76% 4.985 38
12 0,68% 4.827 33
13 0,74% 4.719 35
14 0,78% 4.690 37
15-19 0,74% 23.835 177
20-24 0,74% 23.759 177
25-44 1,17% 79.227 939
45 y más 7,87% 51.962 4.437
Entre 15 y 24 años 0,74% 47.594 354
15 y más 3,11% 178.783 5.730
Fuente: Departamento Administrativo Nacional de Estadística – DANE- Censo 2005
La tasa más alta de analfabetismo se encuentra en la población mayor de 45 años, lo cual señala
que a través de metodologías flexibles para adquirir competencias de lectura y escritura para esta
población se lograra disminuir la tasa de analfabetismo del total del Municipio.
Tabla 19 Pruebas saber 5° y 9° del Municipio de Floridablanca y Colombia año 2009
Componente Calificación Indicador Floridablanca Indicador Colombia
Año Fuente
Lenguaje Matemáticas Ciencias Lenguaje Matemáticas Ciencias
PRUEBA
SABER 5
Insuficiente 9% 18% 9% 18% 35% 18%
2009 MEN
Mínimo 32% 31% 44% 42% 32% 51%
Satisfactorio 38% 29% 30% 29% 21% 22%
Avanzado 21% 22% 17% 11% 12% 9%
PRUEBA
SABER 9
Insuficiente 7% 8% 6% 15% 20% 14%
Mínimo 33% 46% 43% 43% 54% 52%
Satisfactorio 50% 34% 37% 38% 22% 28%
Avanzado 11% 12% 14% 5% 4% 6%
Se evidencia que en ambas pruebas la mayoría de estudiantes en el área de matemáticas y
ciencias tiene calificación mínimo. Esto significa que la calidad educativa debe estar focalizada en
potencializar estas áreas del conocimiento en todos los niveles de educación porque son área
estratégicas en el conocimiento.
65
Tabla 20 Pruebas saber del Municipio de Floridablanca y Colombia año 2010
Componente Indicador Floridablanca Indicador Colombia Año Fuente
PRUEBA SABER 11
Muy Inferior 0% Muy Inferior 0%
2010 MEN
Inferior 2% Inferior 18%
Bajo 22% Bajo 29%
Medio 24% Medio 25%
Alto 20% Alto 14%
Superior 17% Superior 9%
Muy Superior 15% Muy Superior 5%
Fuente: Ministerio de Educación Nacional
En Floridablanca fueron evaluados 3.139 estudiantes en las áreas del núcleo común del examen de
estado saber 11°, de los cuales 1.974 alumnos pertenecen a instituciones oficiales, los promedios
en general que presenta la entidad son mayores en relación a los nacionales.
El acceso de computadores según el Sistema Interactivo de Consulta de Infraestructura educativa
SICIED, en las sedes urbanas, tienen 1.176 computadores, de los cuales 928 están en
funcionamiento, es decir el 79% de los equipos, para una población de 30.373 alumnos, lo que
indica que existe un computador para cada 33 alumnos, 21% restante de equipos están en mal
estado. En las sedes educativas rurales, se tiene 178 computadores, de los cuales 91 están en
funcionamiento, es decir el 51% de los equipos, para una población de 1.165 alumnos, lo que indica
que existe un computador para cada 13 alumnos, el restante 49% de los equipos están en mal
estado. En cuanto al acceso a internet según el SICIED en las zonas rurales solo el 33% de las
sedes cuentan con este servicio, mientras que la participación a nivel urbano es del 87%.
Gráfica 12 Población afectada por la violencia atendida en el sistema educativo 2011
1.039
1 2
1 6
6
En situación de desplazamiento
Desvinculados de grupos armados
Hijos de Adultos desmovilizados
Víctimas de Minas
Fuente: SIMAT - Secretaria de Educación Municipal
La anterior gráfica señala la población afecta por la violencia atendida en el sistema educativa en el
año 2011, se observa que el 97% de la población que se atendió se encuentra en situación de
desplazamiento lo cual se explica porque el Municipio es receptor de este tipo población.
66
Observaciones
En las mesas de trabajo que se desarrollaron con la comunidad se priorizaron las siguientes
problemáticas: disminución y falta de docentes calificados, y de materiales de trabajo, hacinamiento
en las aulas, inadecuada infraestructura e indebido reordenamiento de los colegios. Así como, falta
de gestión de los funcionarios para implementar programas de educación superior de manera
eficiente y eficaz, debido a la poca inversión y compromiso. Lo anterior, justifica y prioriza la
infraestructura y la calidad de la educación como problemas centrales en el Municipio.
2.2.3.2 Salud
Estadísticas y/o indicadores
Tabla 21 Afiliados BDUA a 2011
AFILIADOS BDUA A 2011
Régimen N° Personas Cobertura %
Contributivo 141.754 54%
Excepción 1.725 1%
Subsidiado 65.632 25%
Total afiliados 209.111 80%
Total Población a 2011 262.165
Fuente: Ministerio de salud y protección social BDUA
De acuerdo a las proyecciones del DANE, la población de Floridablanca registrada en la base de
datos unificada de afiliación en el 2011 corresponde a 262.165, habitantes, de la cuales 209.111
personas fueron afiliadas a un sistema de salud, es decir, la cobertura de afiliación fue del 80%.
Así, el Régimen Contributivo en Salud tiene una cobertura del 54% con 141.756 afiliados y el
Régimen de Excepción en salud tiene un 1% con 1.725 afiliados. Y el Régimen Subsidiado en
Salud cuenta con un 25% de cobertura con 65.632 afiliados. Sin embargo, teniendo en cuenta la
información suministrada por la oficina de SISBEN, el Municipio a 2011 registró una población de
134.366 personas que deben acogerse a este sistema, lo que indica que la cobertura real del
Régimen Subsidiado en Salud es del 49%, quedando 68.734 personas sin afiliar.
Tabla 22 Mortalidad Infantil, Desnutrición, Vacunación, Salud sexual y reproductiva, Morbilidad por fenómeno de
notificación obligatoria.
Componente Indicador Último
dato
Colombia
Año Fuente Último dato
Floridablanca Año Fuente
Mortalidad
infantil
Tasa mortalidad en
menores de 5 años
(por 1.000 nacidos
vivos)
24,29 2009
DANEEstadísticas

Vitales
1,6 2009
DANEEstadísticas

Vitales
Tasa de mortalidad
en menores de 1 año
(por 1.000 nacidos
vivos)
20,13 2009
DANEEstadísticas

Vitales
8,09 2009
DANEEstadísticas

Vitales
Mortalidad por
infección respiratoria
aguada menor de 5
años
5 2009
DANEEstadísticas

Vitales
2 2009
DANEEstadísticas

Vitales
67
Desnutrición
Porcentaje de niños
menores
3,40% 2010 Ministerio de
Protección Social 7,3 2009
Observatorio
de salud
pública,
Santander
de 5 años con
desnutrición
global (anual)
Porcentaje de niños
menores
13,20% 2010 Ministerio de
Protección Social 10,3 2009
Observatorio
de salud
pública,
Santander
de 5 años con
desnutrición
crónica (anual)
Vacunación
Cobertura de
vacunación con DPT
en menores de 1 año
87,9 2010
Ministerio de
Protección Social - Cobertura de
vacunación
101,4 2010
Ministerio de
Protección
Social
-
Cobertura de
vacunación
Cobertura de
vacunación con
Triple Viral en niños
de 1 año
88,5 2010
Ministerio de
Protección Social - Cobertura de
vacunación
98,7 2010
Ministerio de
Protección
Social
-
Cobertura de
vacunación
Cobertura de
vacunación con
POLIO en menores
de 1 año
88 2010
Ministerio de
Protección Social - Cobertura de
vacunación
100,1 2010
Ministerio de
Protección
Social
-
Cobertura de
vacunación
Cobertura de
vacunación con BCG
en menores de 1 año
83,5 2010
Ministerio de
Protección Social - Cobertura de
vacunación
189,9 2010
Ministerio de
Protección
Social
-
Cobertura de
vacunación
Cobertura de
vacunación con F.A. en menores de 1 año
78,6 2010
Ministerio de
Protección Social - Cobertura de
vacunación
98,2 2010
Ministerio de
Protección
Social
-
Cobertura de
vacunación
Cobertura de
rotavirus en menores
de 1 año
74,1 2010
Ministerio de
Protección Social - Cobertura de
vacunación
87,7 2010
Ministerio de
Protección
Social
-
Cobertura de
vacunación
Salud sexual y
reproductiva
Razón de mortalidad
materna por 100.000
nacidos vivos.
72,88 2009 DANE EEVV 25,2 2010 DANE EEVV
Porcentaje de
nacidos vivos con
cuatro o más
controles prenatales.
83,81% 2009 DANE EEVV 86,20% 2009 DANE EEVV
Atención institucional
del parto 98,44% 2009 DANE EEVV 99,60% 2009 DANE
Tasa específica de
fecundidad mujeres
de 15
- 19 años x
1000
19,5 2010 PDNU ENS 17,7 2009 DANE
Tasa ajustada de
cáncer de cuello
uterino por 100.000
mujeres
8,50% 2008 DANE 10,2
% 2009 DANE
Morbilidad por
eventos de
notificación
obligatoria
Muerte por malaria
(casos) 28 2009 DANE EEVV
0 2011
SIVIGILA
SSMF
Muerte por dengue
(casos) 92 2009 DANE EEVV
1 2010 SIVIGILA
Letalidad por dengue 1,29 2009 DANE EEVV 3,2 2010 SIVIGILA 
68
VIH/SIDA
Prevalencia de
infección VIH/SIDA
en población general
de 15 a 49 años de
edad
0,57 2009 DANE EEVV 0,017 2009 DANE 2009,
INS, SSD
Tasa asociada a
Mortalidad por
VIH/Sida por 100.000
hb
5,21 2009 DANE EEVV 4,1 2009 DANE EEVV
Mortalidad infantil
El Municipio de Floridablanca muestra para el año 2009 con relación a la tasa de mortalidad en
menores de 5 años, expresa una 1,6 muerto por cada 1.000 nacidos vivos, mientras que la tasa de
mortalidad en menores de 1 año correspondió a 8,09 por cada mil nacidos vivos para el año 2009,
lo cual evidencia el cumplimiento de las metas de los Objetivos del Desarrollo del Milenio a 2015
respecto a la meta país, por esa razón, el Municipio debe mantenerla con tendencia a disminuirla.
Desnutrición
Para el caso de desnutrición se presentan dos indicadores de los ODM, el primero correspondiente
a la desnutrición global que para el año 2009 fue del 7,3% y el segundo hace referencia a la
desnutrición crónica con el 10,3% para el mismo año, lo cual evidencia, la necesidad de fortalecer
en dietas saludables los programas de alimentación de la primera infancia.
Cobertura en vacunación
En Floridablanca, se presentó para el año 2010 una alta cobertura en vacunación, lo que explica de
alguna forma las bajas tasas de mortalidad infantil, especialmente en las que apuntan hacia el
cumplimiento de los ODM, como la vacunación para DPT en menores de 1 año con una
participación del 101,4% y en la triple viral del 98,7%, de igual forma en los demás biológicos
trazados se obtuvo en promedio una cobertura del 119%, superando las metas propuestas.
Salud sexual y reproductiva
Las estadísticas del Floridablanca en el año 2010 mostraron que de cada cien mil nacidos vivos
25,2 mujeres mueren a causa de complicaciones en el embarazo. En el año 2007, la razón de
mortalidad materna estuvo muy por encima de la media departamental por cuanto el 27% de las
muertes ocurridas en el departamento de Santander, correspondieron al Municipio de
Floridablanca. La tasa ajustada de cuello uterino por cada 100.000 mujeres es de 10,2 la cual es
mayor respecto a la meta país en el cumplimiento de los ODM 6,8. Esto evidencia que el Municipio
debe fortalecer los programas de promoción y prevención especialmente en esta área.
Mortalidad por eventos de notificación obligatoria
El sistema de vigilancia en salud pública (SIVIGILA) monitorea permanentemente los eventos
adversos en salud, considerados por el Ministerio de la Protección Social como los más importantes
en Salud Pública, denominados eventos de notificación obligatoria (ENO) y su periodicidad varía 
69
entre inmediata y mensual de acuerdo con las características epidemiológicas de transmisibilidad y
posibilidad de intervención de cada uno.
En cuanto a las muertes por malaria en el año 2011 del Municipio de Floridablanca no se registró
ningún caso, mientras que por dengue se reportaron dos muertes, lo cual indica que se debe
mantener estas cifras para el cumplimiento de los ODM.
VIH/SIDA
Teniendo en cuenta que en el año 2009 se presentó una prevalencia de infección por VIH/SIDA en
la población general de 15 a 49 años correspondiente a 0,017 y una tasa asociada a mortalidad por
VIH/SIDA de 4,1 por cada 100.000 habitantes, es evidente la necesidad de fortalecer las políticas
de prevención y control por parte del Municipio, debido a la tendencia creciente de estas cifras.
CLINICA GUANE
Dentro de las instituciones de salud en el área urbana del Municipio de Floridablanca se encuentra
La E.S.E Clínica Guane, que se caracteriza por ser una entidad dedicada a la prestación de
servicios médicos generales y odontológicos, los cuales congregan una diversa gama de
alternativas en servicios representada en cada una de sus unidades. La institución a la fecha
presenta nueve centros de Salud, los cuales están ubicados en el Municipio de Floridablanca así:
La Cumbre, Villabel, La Trinidad, El Reposo, José A Morales y Lagos. En el área rural se prestan
los servicios en las veredas: El Mortiño, Rosablanca, Aguablanca y la Hormiga.
Mapa 11 Localización de las instituciones de salud en el área urbana del Municipio de Floridablanca
Fuente: Oficina Asesora de Planeación - Área del SIG, Alcaldía de Floridablanca.
70
Observaciones
Teniendo en cuan la concertación con la población de Floridablanca, se identificaron diferentes
problemáticas que afectaban la salud en el Municipio. Por un lado, se evidencia la falta de
planificación en la gestión administrativa por causa de la ineficiencia administrativa, lo cual han
llevado al manejo inadecuado de los recursos destinados a mejorar la salud. Además, se presenta:
falta de equipos, mal atención al usuario, deficiencia de personal mejor preparado. Asimismo, la
atención de los centros de salud es inadecuada e insuficiente principalmente a causa de la carencia
de pertenencia y humanidad.
2.2.3.3 Cultura
Estadísticas y/o indicadores
Tabla 23 Conservación y protección del patrimonio histórico cultural
Componente Resultado Año Fuente
Acceso a las
bibliotecas
públicas de la
comunidad escolar
y la ciudadanía
N° de bibliotecas con acceso a internet 1
2011
Casa de
la Cultura
Piedra
del Sol
N° de nuevas colecciones adquiridas para la biblioteca pública 0
N° de dotaciones de medios audiovisuales (TV. DVD y Grabadoras) y de
equipamiento para la biblioteca pública 0
N° de bibliotecarios formados 0
N° de programas para facilitar acceso de la población a los materiales de
la biblioteca.
1
Contribución al
desarrollo integral
de los niños de 0 a
6 años
promoviendo el
ejercicio de los
derechos
culturales, a través
de los lenguajes
expresivos y
estéticos
N° de dotaciones a bibliotecas y/o centros integrales de atención a la
primera infancia, con material bibliográfico, audiovisual, musical y lúdico 0
2011
Casa de
la Cultura
Piedra
del Sol
N° de programas de formación cultural dirigidos a padres de familia y
responsables del cuidado de los niños 0
N° de familias vinculadas a programas de formación con la primera
infancia 0
N° de programas de formación creados y/o fortalecidos para la primera
infancia 1
Procesos de
formación artística
y creación cultural
N° de horas dedicadas a los procesos formativos en: danza, música,
literatura, artes visuales y teatro 2
2011
Casa de
la Cultura
Piedra
del Sol
N° de grupos culturales creados y fortalecidos 0
N° de adquisiciones y/o mantenimientos a los instrumentos para el
desarrollo de las expresiones artísticas 0
Sistema municipal
de cultura
Acto administrativo de creación del Consejo Municipal de Cultura y
reglamentación del funcionamiento Existente
2011
Casa de
la Cultura
Piedra
del Sol N° de sesiones del consejo municipal/departamental de cultura realizadas 0
Fuente: Casa de la Cultura - Piedra del Sol
En cuanto a la infraestructura y escenarios para la presentación de los grupos artísticos, se cuenta
con una sala de exposiciones que no reúne los requisitos de seguridad y ambientación requeridos
para la realización de eventos; por lo cual se ha tenido que prescindir en varias oportunidades de
recibir artistas importantes a nivel local y nacional.
Con relación al acceso a las bibliotecas públicas de la comunidad escolar y la ciudadanía, es de
destacar que el Municipio cuenta con dos bibliotecas: una ubicada en la casa de la cultura y otra en
el barrio Santa Ana llamada la Toga y una hemeroteca ubicada en la Casa de la Cultura, la cual no
cuenta con la infraestructura adecuada, los medios especializados, el material físico actualizado, ni
el personal cualificado para el manejo y control de este espacio.
71
Por otra parte, el ejercicio de los derechos culturales para el desarrollo integral de niños de 0 a 6
años se basa en talleres de iniciación musical, danzas y pintura, para lo cual, se diseño una técnica
denominada “las cajas viajeras” que contiene textos para niños y talleres que los motivan e
impulsan hacia el habito de la lectura, sin embargo, debido a la falta de planeación y recursos, los
talleres no son continuos, lo que desincentiva a los niños a continuar con el proceso.
Observaciones
En la actualidad, los procesos de formación artística se fundamentan en las áreas de música,
danzas, pintura y teatro, siendo los de mayor trayectoria en la entidad. Sin embargo, los intentos
por promover estos espacios, se ven limitados por la necesidad de un inventario de instrumentos, lo
que dificulta el aprendizaje de los niños, quienes tampoco cuentan con disponibilidad para
adquirirlos, además, la intensidad horaria de las clases es muy baja y no existe una estructura por
niveles que diferencie las distintas etapas del proceso de aprendizaje, así mismo, no hay un
espacio adecuado para que los alumnos puedan tocar sus instrumentos ni desarrollar sus
habilidades en condiciones optimas.
Teniendo en cuenta la concertación con la población, se manifestó como necesidades de carácter
prioritario la restauración de los bienes municipales, generación de espacios de acceso a las
bibliotecas del Municipio que impulsen la lectura y escritura en los niños y niñas del Municipio y en
general la formación artística y creación cultural.
2.2.3.4 Justicia, seguridad y convivencia ciudadana
Estadísticas y/o indicadores
A continuación se describe la población atendida en las dos comisarías de Casa de Justicia y el tipo
de consulta. La mayor participación dentro del total de consultas en las dos comisarías se debe a
casos de requisito de procedibilidad en materia de familia con una población de 4.279; donde 2.269
casos son presentados por mujeres y 2.010 por hombres, seguido por violencia intrafamiliar con
2.027 casos, 1.043 pertenece a mujeres y 984 a hombres.
Tabla 24 Consolidado de las dos comisarías de Casa de Justicia por Tipo de Consulta, Grupos Etarios y Genero -
Año 2011
Componente
Indicador Línea Base
Fuente Año
Mujeres Hombres Población Mujeres Hombres
Tipo de
consulta en las
dos comisarías
de Casa de
Justicia
Violencia Intrafamiliar 51% 49% 2027 1.043 984
Centro de
Registro e
Informació
n de Casa
de
Justicia
(CRI)
2011
Requisito de procedibilidad
en materia de familia 53% 47% 4279 2.269 2010
Restablecimiento de
derechos 38% 62% 97 37 60
Adolescente contraventor 7% 93% 71 5 66
Enviados a CAIVAS(Delitos
Sexuales) 82% 18% 11 9 2
Fuente: Centro de Registro e Información de Casa de Justicia (CRI)
La inspección de policía presentó para el año 2011 un total de 1.673 casos, la mayor participación
la tuvo la consulta por querellas recibidas por vecinos, ex parejas, familiares, caninos o ruido, con el 
72
65,57% del total de casos, seguido de consultas por medidas de protección con el 22,65% que
corresponde a 379 casos, por su parte, la menor cantidad de casos se dio en los procesos de
maltrato animal con solo 4 casos.
Tabla 25 Usuarios atendidos por la Inspección de Policía en el Centro de Registro e Información de Casa de
Justicia del Municipio de Floridablanca Año 2011
Componente Indicador Fuente Año
Tipo de consulta en
Inspección de
Policía
Querellas Recibidas (vecinos, ex parejas, familiares, otros) 1097
Inspección
de Policía
Casa de
Justicia
2011
Medidas de Protección 379
Declaraciones Extra juicio por Accidentes 77
Asuntos de Baranda 94
Procesos por Reincidencia 22
Procesos por maltrato animal 4
Fuente: Centro de Registro e Información de Casa de Justicia (CRI)
La Defensoría del Pueblo presentó en el 2011, 228 casos entre los tipos de consulta de asesoría
jurídica en materia penal, laboral, civil, administrativo, derechos de petición, recepción de
declaraciones, recursos de apelación y reposición, salud, educación, vivienda y tutelas.
Tabla 26 Usuarios atendidos por la Defensoría del Pueblo en el Centro de Registro e Información de Casa de
Justicia del Municipio de Floridablanca Año 2011
Componente Indicador Fuente Año
Tipo de Consulta
Defensoría del Pueblo
Asesoría jurídica en materia
penal, laboral, civil,
administrativo, derechos de
petición, etc.
228
Defensoría del
pueblo casa de
Justicia
2011
 Fuente: Centro de Registro e Información de Casa de Justicia (CRI)
La fiscalía local obtuvo un total de 431 casos, de los cuales el 43% correspondió a consultas por
inasistencia alimentaria, violencia intrafamiliar y lesiones personales aportaron el 17% cada una
sobre el total de consultas, casos por hurtos el 6%, estafa y abusos de confianza e injuria y
calumnia el 3% cada uno, y otros tipos de delitos contribuyeron con el 10%.
Tabla 27 Usuarios atendidos por Fiscalía Local en el Centro de Registro e Información de Casa de Justicia del
Municipio de Floridablanca Año 2011
Componente Indicador Fuente Año
Tipo de Consulta
Fiscalía Local
Inasistencia alimentaria 186
Fiscalía Local casa de
Justicia 2011
Violencia intrafamiliar 74
Lesiones personales 74
Hurtos 28
Estafa y abusos de confianza 14
Injuria y calumnia 14
Otros delitos 41
Fuente: Centro de Registro e Información de Casa de Justicia (CRI)
La participación de los jueces de paz para el año 2011 arrojo un total de 109 casos, la contribución
más significativa corresponde a otras consultas con 44 casos, seguida de las consultas por
restitución de inmuebles y paz y salvo de deuda; con 30 casos, seguida de las consultas por
cancelación de deuda; con 19 casos, mientras que, la reglamentación de la cuota de alimentos para
menores presenta 16 casos. 
73
Tabla 28 Usuarios atendidos por los Jueces de Paz en el Centro de registro e información de Casa de Justicia del
Municipio de Floridablanca año 2011
Componente Indicador Fuente Año
Tipo de consulta Jueces de
Paz
Cancelación de deuda 19
Jueces de paz casa de
Justicia
2011
Reglamentación cuota de alimentos para
menores
16
Restitución de inmueble/paz y salvo deuda 30
Otras consultas de justicia 44
Fuente: Centro de Registro e Información de Casa de Justicia (CRI)
Los conciliadores en equidad tienen un aporte importante en el año 2011 al número de casos que
se presentan en Casa de Justicia, con 2.572 casos, distribuidos entre la entrega de inmuebles,
pago de deudas, violencia intrafamiliar, separación de bienes y cuerpos entre otros casos.
Tabla 29 Usuarios atendidos por los Conciliadores de Equidad en el Centro de Registro e Información de Casa de
Justicia en el Municipio de Floridablanca
Componente Indicador Fuente Año
Tipo de Consulta
Conciliador de
Equidad
Entrega de inmueble, pago de deudas,
violencia intrafamiliar, separación de bienes y
de cuerpos, custodia y cuota de alimentos,
lesiones personales, incumplimiento de
negocios, violencia de jóvenes en colegios,
problemas comunitarios, servidumbres,
maltrato de adulto mayor, herencias, hurtos de
menor cuantía.
2572
Conciliador de
Equidad, Casa
de Justicia
2011
Fuente: Centro de Registro e Información de Casa de Justicia (CRI)
Observaciones
Los principales conflictos que se atienden en Casa de Justicia son: conflictos familiares, pérdida o
ausencia de documentos, problemas penales, conflictos entre vecinos, no pago de arriendo,
violación de derechos humanos y de servicios públicos, problemas que requieren atención, apoyo u
orientación psicológica, solicitud de información, , los cuales configuran una forma específica de
conflicto que limita la capacidad de la sociedad civil para establecer y mantener mecanismos de
regulación estratégica.
Teniendo en cuenta la concertación con la población, se manifestó como necesidades de carácter
prioritario el fortalecimiento institucional para garantizar el acceso a la justicia local, apoyo a los
organismos de seguridad, convivencia pacífica y prevención del delito, derechos humanos, apoyo a
la Casa de Justicia para el buen desarrollo de los programas de atención y prevención, disminuir la
violencia contra la mujer y la familia, atención al adolescente contraventor, apoyo a los centros de
reclusión y atención al menor infractor.
74
2.2.3.5 Deporte y recreación
Estadísticas y/o indicadores
Tabla 30 Prestación y garantía de servicios de deporte y aprovechamiento del tiempo libre en el Municipio de
Floridablanca año 2011
Componente Resultado Fuente año
Prestación y
Garantía de
servicios de
deporte y
aprovechamiento
del tiempo libre
Deporte
social
comunitario
personas en condición
de discapacidad
No se han realizado actividades con la población en condición
de discapacidad
IdefloridaDANEdesarrollo

social
2011
adulto mayor Se realizan olimpiadas del adulto mayor, asistieron 4.000
adultos mayores
población general Se realizo 15 recreo vías dirigida a la población en general en el
sitio entre el colegio Vicente Azuero y bellavista, con 22.500
asistentes.
infraestructura El coliseo cuenta con una capacidad para 3.000 personas
aproximadamente y el estadio con una capacidad de 4.000
personas , las canchas, el gimnasio ( no se realizo adecuación a
ningún escenario)
Deporte
asociado
apoyo a los deportista
que resaltan el nombre
de Floridablanca
Se apoyan económicamente los deportistas que sobresalen en
los deportes en Floridablanca: 12 participantes apoyados de
2.324 participantes en intercolegiados.
capacitaciones a
profesionales del
deporte y afines
Las capacitaciones no se realizaron a cabalidad debido a la falta
de organización con indersantander
torneos municipales Organizar 8 torneos municipales en las disciplinas más
representativas de la cultura deportiva del Municipio, como
sistema de promoción y selección de deportistas, 1052
participantes
Deporte
estudiantil y
educativo
juegos escolares e
intercolegiados
Se organizaron y coordinaron cuatro juegos intercolegiados e
inter escolares, y otros festivales deportivos escolares en el
Municipio.
apoyo a estudiantes
destacados
Se apoya los estudiantes ganadores en los juegos
intercolegiados para competir en los departamentales,
nacionales.
capacitación en
programas de
educación física y
sistema departamental
del deporte
No se realizaron capacitaciones.
implementación
deportiva
Se entregan implementos deportivos a las 16 instituciones
educativas del Municipio.
Fuente: Ideflorida, DANE y Desarrollo Social
El instituto para el deporte y la recreación (Ideflorida) ha contado en los últimos años con
actividades exitosas, con las cuales, se ha buscado generar procesos recreativos y deportivos que
fomenten el esparcimiento, la recreación y utilización del tiempo libre en los diferentes sectores
sociales de la población florídeña, además de promover el trabajo intersectorial e interinstitucional,
como lo son las recreo vías, las olimpiadas interveredales, ciclo paseos, juegos interbarrios,
espacios de recreación y deporte en los diferentes sectores del Municipio, sin embargo se evidencia
la falta de inclusión social que involucre a toda la población del Municipio. La infraestructura física
que posee Floridablanca no genera recursos para la realización de nuevos eventos deportivos y
recreativos lo que hace que su mantenimiento y sostenibilidad sean difíciles por falta de medios
económicos.
75
Observaciones
La información con que cuenta el Municipio no permite identificar la cantidad total de deportistas, ni
existe un seguimiento a las condiciones en que desempeñan sus prácticas deportivas, lo cual
impide generar una mayor formación y preparación de los mismos, siendo ellos mismos quienes
con una gran voluntad y esfuerzo se encargan de su preparación, sin contar con los conocimientos
técnicos y pedagógicos necesarios, que permitan resultados exitosos, salvo en esporádicas
ocasiones en la que la entidad les brinda apoyo técnico y económico. Por su parte, se evidencian
limitaciones en los medios de divulgación para la motivación y atracción a las actividades
deportivas, así como la poca participación de las juntas de acción comunal que faciliten los medios
locales de información masiva.
Teniendo en cuenta la concertación con la población, se manifestó como necesidades de carácter
prioritario el fortalecimiento al deporte recreativo, social y comunitario, deporte asociado, deporte
estudiantil y formativo con el fin de prestar y garantizar el servicio del deporte e incrementar la
participación de los habitantes que lo practican.
2.2.3.6 Turismo
El Municipio de Floridablanca cuenta actualmente con un alto potencial turístico y ha venido
desarrollando sus atractivos dentro de diferentes enfoques, tales como el ecoturismo, la cultura, la
historia y la gastronomía, siendo este el objetivo principal que apunta a constituirse como corredor
turístico del Departamento de Santander.
Dentro de los programas a implementar, se encuentra el diagnóstico de competitividad, como una
herramienta para la apropiación y difusión de la identidad e imagen local del Municipio de
Floridablanca como atractivo turístico nacional, teniendo en cuenta el diseño, montaje y aplicación
del sistema de inventarios de atractivos turísticos o de indicadores de competitividad turística
basado en la metodología establecida por el ministerio de comercio industria y turismo.
Dentro del programa turístico que se desea implementar en Floridablanca, se encuentra la
ejecución y puesta en marcha del Monumento del Santísimo, construcción del Parque del
Parapente, proyecto Acu alago, promoción senderos eco turísticos, turismo en salud, turismo en
zona franca, Feria Artesanal Municipal, inventario turístico de Floridablanca, fortalecimiento de
ferias artesanales locales, construcción y marketing de Floridablanca Ciudad Dulce de Colombia.
2.2.3.7 Económico
Estadísticas y/o indicadores
La dinámica empresarial de Floridablanca durante el 2011, presentó 7.468 empresas inscritas en el
Municipio. Los sectores del comercio al por mayor y al por menor, y el sector de la industria
manufacturera tienen el mayor participación tiene; 3.477 y 1.079 empresas respectivamente. De
igual forma, el comercio es la actividad económica que mayor empleo genera, con un 8.163 puestos
de trabajo, lo que significa que 64% de empleados pertenecen a este sector. 
76
Tabla 31 Empresas inscritas de Floridablanca por sector económico 2011-2012p
DESCRIPCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA Empresas Empleos
Agricultura 110 872
Pesca 4 7
Explotación de minas y canteras 9 43
Industrias manufactureras 1.079 3.097
Suministro de electricidad, gas y agua 3 63
Construcción 348 1.241
Comercio al por mayor y al por menor 3.477 41.717
Hoteles y restaurantes 543 3.478
Transporte, almacenamiento y comunicaciones 419 1.786
Intermediación financiera 137 8.163
Actividades inmobiliarias, empresariales y de alquiler 674 1.445
Administración pública y defensa; seguridad social de afiliación obligatoria 5 32
Educación 57 286
Servicios sociales y de salud 156 408
Otras actividades de servicios comunitarios, sociales y personales 447 2.657
TOTAL 7.468 65.295
Fuente: Cálculos propios con datos de la Cámara de Comercio de Bucaramanga
Durante el período 2011 hasta principios del 2012, en Floridablanca fueron inscritas 1.570 nuevas
empresas, de las cuales, y manteniendo la misma tendencia respecto a la totalidad de las
empresas del Municipio, en su mayoría pertenecen al sector del comercio y a la industria
manufacturera. Con estas nuevas empresas establecidas, se crearon 2.299 nuevos puestos de
trabajo.
Tabla 32 Creación de nuevas Empresas de Floridablanca por sector económico 2011-2012p
DESCRIPCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA Empresas Empleos
Agricultura 24 43
Explotación de minas y canteras 4 9
Industrias manufactureras 189 331
Suministro de electricidad, gas y agua 1 10
Construcción 66 221
Comercio al por mayor y al por menor 761 1.056
Hoteles y restaurantes 139 144
Transporte, almacenamiento y comunicaciones 94 89
Intermediación financiera 24 18
Actividades inmobiliarias, empresariales y de alquiler 148 238
Administración pública y defensa; seguridad social de afiliación obligatoria 1 3
Educación 5 20
Servicios sociales y de salud 29 27
Otras actividades de servicios comunitarios, sociales y personales 85 90
TOTAL 1.570 2.299
Fuente: Cálculos propios con datos de la Cámara de Comercio de Bucaramanga
77
Gráficos
De las 7.468 empresas inscritas en el Municipio de Floridablanca en el 2011, 7.255 son
microempresas, 147 son pequeñas empresas, 39 son medianas empresas y 27 son grandes
empresas. Como podemos observar, la mayoría de las empresas del Municipio son microempresas
con un 97,1%. A continuación se presenta el porcentaje de participación empresarial en el
Municipio de acuerdo al tamaño de las empresas.
Gráfica 13 Tamaño de las empresas del Municipio de Floridablanca 2011-2012p
Fuente: Cálculos propios con datos de la Cámara de Comercio de Bucaramanga
Dentro del análisis de la dinámica empresarial, Floridablanca acoge el 10% de las grandes
empresas del Área Metropolitana de Bucaramanga, el 7% y el 4% de las medianas y pequeñas
empresas respectivamente. Debido a que la mayor cantidad de empresas de Floridablanca
pertenece a las microempresas, su participación en este tipo de empresas respecto al AMB, es la
mayor con un con un 14%.
Gráfica 14 Localización y distribución de las empresas registradas en el AMB 2010-2011p
Fuente: Cálculos propios con datos de la Cámara de Comercio de Bucaramanga
78
Observaciones
El tipo de empresa que hay en Floridablanca de acuerdo a su tamaño son microempresas. Lo cual
influye notoriamente en el AMB. De igual forma, las pequeñas empresas participan en segundo
lugar con un 2%. Respecto a las medianas y grandes empresas, el Municipio necesita mejorar. De
la totalidad de las empresas de Floridablanca, el sector económico del comercio al por mayor y al
por menor, junto con la industria manufacturera, son lo que mayor establecimientos tiene; el primero
con un 47% y el segundo con un 14% respecto al total. El sector del comercio es el que mayor
empleo posee, con 41.717 puestos de trabajo, cifra que representa el 64%. Es importante que se
generen actividades económicas en la producción de bienes y servicios de mayor valor agregado,
los cuales permiten un desarrollo económico más acelerado.
De acuerdo a los talleres realizados con las diferentes comunidades del Municipio, se identificaron
las problemáticas que mayores inconvenientes causaban a la dinámica empresarial. En primera
instancia, es importante señalar que no existe un espacio para el desarrollo productivo, empresarial
y comercial, lo cual afecta negativamente cualquier tipo de proyecto que esté en curso o que quiera
iniciarse. Continuando, el sector financiero exige muchos requisitos para la obtención de créditos lo
cual impide el desarrollo proyectos de los microempresarios y pequeños empresarios en el
Municipio. Finalmente, la ausencia de apoyo e incentivos de inversión al sector productivo respecto
a los impuestos municipales (excepciones tributarias), contribuye a desincentivar la ejecución de
nuevos proyectos.
2.3 Diagnóstico de Pobreza, desde la Mirada ODM
Uno de los más grandes compromisos asumidos por los Jefes de Estado de 189 Naciones, ha sido
la definición de Ocho Objetivos de Desarrollo dirigidos a erradicar el hambre en el mundo y a
reducir la pobreza extrema.
Bajos los ODM, cada país ha definido sus metas y construido los indicadores necesarios para
promover acciones y medir los impactos y los resultados que éstas generen en el cumplimiento de
la más grande promesa hecha a la humanidad: el compromiso real de los gobiernos para mejorar
las condiciones de vida de miles de millones de personas, y contribuir en la construcción de
ambientes de reconciliación, reparación, paz y justicia en equidad.
En Colombia, estas metas e indicadores fueron establecidos mediante el Documento CONPES
Social 91 aprobado en 2005 y modificado en 2011 por medio del CONPES Social 140, como
respuesta al Primer Informe de avance del país en ODM (“Hacia una Colombia equitativa e
incluyente”), donde se evidencian las enormes brechas de equidad que subsisten en los diferentes
territorios colombianos, especialmente entre los habitantes de las zonas urbanas y los habitantes
de las zonas rurales.
En consecuencia, el Gobierno Nacional asume el reto en El Plan Nacional de Desarrollo
“Prosperidad para todos”, de romper estas brechas mediante la determinación de estrategias y
programas específicos para cada uno de los Objetivos de Desarrollo del Milenio. Además establece
en el artículo sexto de la Ley 1450 de 2011, que “las alcaldías y gobernaciones deben insertar en
los planes de desarrollo metas sobre el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo del Milenio en 
79
la perspectiva de los alcances del CONPES 140 de 2011 y asignarles recursos en el plan plurianual
de inversiones”.
En el escenario territorial, el compromiso con los ODM inició en el año 2008, cuando el
Departamento de Santander incorpora en su plan de desarrollo “Santander Incluyente”, metas y
acciones tendientes a impactar cada uno de los ocho objetivos, priorizando de manera especial
aquellos relacionados con la salud pública y con la vivienda de interés social urbana y rural, lo que
generó que en los 4 años el territorio avanzara positivamente en el mejoramiento de sus
indicadores de pobreza, posicionándose en el orden nacional como el Departamento con mayores
experiencias exitosas en la aceleración de las metas ODM.
Para este nuevo cuatrienio, la administración municipal de Floridablanca asume como una de sus
prioridades la incorporación de metas e indicadores precisos que conduzcan al fortalecimiento de
las condiciones de vida de sus ciudadanos, construyendo una línea de base que le permita
proyectar al Municipio hacia el 2015 con una amplia mirada de Derechos, Inclusión, Diversidad,
Equidad y Generación de Oportunidades para hombres y mujeres florideños.
Objetivos de Desarrollo del Milenio
Objetivo N° 1 Erradicar la Pobreza y el Hambre
Tabla 33 Objetivo 1. Erradicar la pobreza extrema y el hambre.
Indicador
Línea
Base
país
Último dato
Colombia Fuente Último dato
Floridablanca
Meta 2015
del país
1.1 Proporción de personas que se
encuentran por debajo de la línea de
pobreza
1991 2010 MESEO, 2002-2005: Serie de ingresos
ECH 2008-2010: GEIH, (información
para AMB)
2010
28,50%
53,8% 37,2% 10,8%
1.2 Proporción de personas que se
encuentran por debajo de la línea de
indigencia
1991 2010 MESEO, 2002-2005: Serie de ingresos
ECH 2008-2010: GEIH, (información
para AMB)
2010
8,80%
20,4% 12,3% 1,2%
1.3 Tasa de desempleo
2002 2010 DNP-DANE-GEIH (información para
AMB)
2011
8,50%
16,7% 11,7% 9,6%
1.4 Porcentaje de niños menores a 5 años
en desnutrición global. No tienen el peso
para la edad
1990 2010
Observatorio de Salud Pública de
Santander
2009
2,60%
8,6% 3,4% 7,3%
1.5 Desnutrición crónica
1990 2010 Observatorio de Salud Pública de
Santander
2009
8%
26,1% 13,2% 10,3%
1.6 Porcentaje de niños con bajo peso al
nacer
7,68% 9,02% DANE-Estadísticas Vitales, 2009 8,3% <10%
Fuente: PNUD
80
Respecto al objetivo N° 1, “Erradicar la Pobreza Extrema y el Hambre”, Santander es uno de los
departamentos colombianos con menores índices de pobreza y pobreza extrema1
, lo cual permite
afirmar que estos logros están soportados en las metas alcanzadas por cada uno de los Municipios
que lo conforman, en especial los Municipios del AMB. En nivel de pobreza y pobreza extrema de
Floridablanca fue de 10,8% y 1,2% respectivamente, lo cual significa una considerable diferencia
favorable respecto a las cifras Nacionales. De acuerdo a la tasa de desempleo Nacional, la meta
del país es alcanzar un nivel de 8,5% en el 2015. El Municipio tuvo una tasa de desempleo de 9,6%
en el 2011, lo cual, a pesar de ser inferior a la tasa del país, deben continuar los esfuerzos por
reducir cada vez más el desempleo.
El indicador de desnutrición global en niños menores de 5 años es desfavorable en Floridablanca.
En comparación Nacional y con la meta objetivo, los niveles del Municipio están por encima del
país, y parecen inalcanzables al 2,6% esperado del país en el 2015.
Objetivo N° 2 Lograr la Educación Básica Universal
Tabla 34 Objetivo 2. Lograr la enseñanza primaria universal
Indicador Línea Base
país
Último dato
Colombia Fuente Último dato
Floridablanca
Meta 2015 del
país
2.1 Tasa de cobertura bruta en educación
básica preescolar
1992 2009
MEN
2010
100%
44,9% 109,44% 87,78%
2.2 Tasa de cobertura bruta en educación
básica primaria
1993 2010
MEN
2010
100%
83,9% 109,1% 96,27%
2.3 Tasa de cobertura bruta en educación
básica secundaria
1992 2009
MEN
2010
100%
15,5% 102,02% 96,5%
2.4 Tasa de analfabetismo para personas
entre 15 y 24 años
1993 2010 DANE-CENSO 2009
1%
3,4% 1,9% Secretaría Desarrollo
Social
1,4%
2.5 Tasa de cobertura bruta en educación
media
1993 2010
DANE-EF/MEN
2010
93%
42,93% 78,61% 70,11%
2.6 Tasa de repetición en educación media
1992 2009
MEN/Secretaría de
Educación Municipal
2010
2,3%
6,1% 2,12%
Primaria: 3,46%
Secundaria: 4,48%
Media: 1,29%
2.7 Escolaridad. Años promedio de
educación para personas entre 15 y 24 años 7,18 años 9,27 años 10,63 años
Fuente: PNUD
Los indicadores respecto a la educación reflejan una actualidad muy positiva en el país, ya que la
cobertura bruta en educación básica preescolar, primaria y secundaria es superior al 100%. En
cuanto a Floridablanca, a pesar de tener unas cifras de cobertura prometedoras (87% en
preescolar, 96% en primaria, 96% en secundaria y 70% en educación media), se espera lograr la

1
Avances en las Metas de los Objetivos de Desarrollo del Milenio en Santander a 2010.
81
meta del 100% de cobertura en los tres primeros niveles y 93% en educación media en el 2015 de
acuerdo a la meta de Colombia. De igual forma, a pesar de que las cifras Nacionales son
superiores a las Municipales en el tema de cobertura, la tasa de analfabetismo para personas entre
15 y 24 años es inferior en Floridablanca (1,4% con el 1,9% Nacional).
Objetivo N° 3 Promover la Igualdad entre los Géneros y la Autonomía de la Mujer
Tabla 35 Objetivo 3. Promover la igualdad de género y la autonomía de la mujer
Indicador Línea Base
país
Último dato
Colombia Fuente Último dato
Floridablanca
Meta 2015 del
país
3.1 % Mujeres candidatas sobre el total de
personas candidatas
2003 2001 Registraduría Nacional
del Estado Civil
2010 Sin meta
CONPES 140 17,10% 19,80% Concejo Municipal:
33%
3.2 %Mujeres en los niveles 1 y 2 de las ramas
ejecutiva y judicial
2006 2009
DANE
2012
>30%
35% 39% 35%
3.3 Brecha en la tasa de participación laboral
femenina
1996 2010
2007 Mujeres y Futuro 38,5 AMB 20 P,P,
34,8 P,P, 22,4 P,P,
3.4 Brecha en la tasa de desempleo
1996 2010
2007 Mujeres y Futuro 3 AMB 3 P,P,
6,8 P,P, 6,6 P,P,
3.5 Brecha de ingresos laborales mensuales
promedio
1996 2009
DANE-ENH-GEIH No disponible 18%
23,50% 20%
3.6 % Mujeres alguna vez unidas que experimentó
violencia por parte del esposo/compañero (15-19
años)
2000 2010
MPS, Profamilia
ENDS No disponible Sin meta
CONPES 140 40% 36,60%
3.7 % Mujeres que han sido violadas por una
persona diferente al cónyugue
2000 2010 MPS, Profamilia
ENDS No disponible Sin meta
CONPES 140 19,80% 13,45%
3.8 % Mujeres alguna vez unidas que
experimentaron situación de control por parte del
esposo/compañero
2000 2010 MPS, Profamilia
ENDS No disponible Sin meta
CONPES 140 12,70% 72,50%
3.9 Mujeres valoradas por violencia de pareja (por
100.000 mujeres)
2008 2010
INMLCF
2009 Sin meta
CONPES 140 208,4 222,12 315,1
3.10 Tasa de informes Periciales sexológicos en
mujeres (por 100.000 mujeres)
2008 2010
No disponible Sin meta
CONPES 140 79,5 73,4
Fuente: PNUD
De acuerdo al objetivo N° 3 que busca promover la igualdad de género y la autonomía femenina,
muestra las desigualdades que aún se conservan. La brecha en la tasa de participación laboral
femenina en Floridablanca es de casi 38,5 hombres; la meta Nacional en el 2015 es de 20, por lo
cual es importante seguir trabajando en este tipo de desigualdad de género. Además, de acuerdo al
desempleo, por cada hombre desempleo hay 3 mujeres sin trabajo. A pesar de la escaza
información Municipal, podemos apreciar que por cada 100.000 mujeres valoradas por violencia de
parejas, 315 sufrieron algún tipo de maltrato. 
82
Objetivo N° 4 Reducir la mortalidad infantil
Tabla 36 Objetivo 4. Reducir la mortalidad infantil
Indicador
Línea
Base
país
Último dato
Colombia Fuente Último dato Floridablanca Meta 2015
del país
4.1 Cobertura de vacunación
en triple viral
1990 2010 MPS-PAI Secretaría de
Salud Municipal
2010
95%
82% 88,50% 97%
4.2 Cobertura de vacunación
en DPT
1990 2010 MPS-PAI Secretaría de
Salud Municipal
2010
95%
87% 87,90% 101,40%
4.3 Mortalidad en menores de
5 años por 1000 nacidos
1990 2009
DANE-EEVV 2011p
2011 1,6 (dato
Sec. Salud Municipal a 2009) 18,98
51,46 24,29
10,31
4.4 Mortalidad en menores de
1 año por 1000 nacidos vivos
1990 2009 2010
16,68
36,67 20,13 8,63
Fuente: PNUD
El objetivo de “Reducir la mortalidad infantil” presenta cifras positivas para Floridablanca. Los
indicadores de cobertura son superiores a la meta del país en el 2015, mientras los de mortalidad
son inferiores. La cobertura de vacunación en triple viral y DPT en el 2010 fue de 97% y 101,4%
respectivamente. Por otro lado, la mortalidad en menores de 5 años fue de aproximadamente 10
niños por cada 1000 nacidos; mientras la mortalidad en menores de 1 año fue un poco menor (8.63
infantes por cada 1000 nacidos vivos).
Objetivo N° 5 Mejorar la Salud Sexual y Reproductiva
Tabla 37 Objetivo 5. Mejorar la salud sexual y reproductiva
Indicador
Línea
Base
país
Último dato
Colombia Fuente Último dato
Floridablanca
Meta
2015 del
país
5.1 Razón de mortalidad materna por 100.000
nacidos vivos
1990 2009 DANE-EEVV
Secretaría de Salud
Municipal
2010
45%
100,4 72,88 25,2
5.2 Porcentaje de nacidos vivos con cuatro o
más controles prenatales
1990 2009
DANE-EEVV
2009
90%
66% 83,81% 86,2%
5.3 Atención institucional de parto
1990 2009
DANE-EEVV
2009
95%
76,30% 98,44% 99,6%
5.4 Atención del parto por personal calificado
1990 2009
DANE-EEVV
2009
95%
80,60% 63,10% 99,8%
5.5 Prevalencia de uso de métodos
anticonceptivos modernos en mujeres
actualmente unidas y sexualmente activas no
unidas
1995 2010
ENDS No disponible 75%
59% 63,10%
5.6 Porcentaje de mujeres gestantes de 15 a 19
años
1990 2010 Nacional ENDS 2009
<15%
12,80% 19,50% Santander DANE
EEVV
17,7%
5.7 Tasa ajustada de cáncer de cuello uterino
por 100.000 mujeres
1998 2008 DANE, Estadísticas
Vitales
2009
6,8%
11,4 8,50% 10,2%
Fuente: PNUD
Las metas del Departamento para lograr este ODM están enfocadas en reducir la razón de
mortalidad materna y reducir en 0,8% la tasa de mortalidad de cáncer por cuello uterino por cien mil 
83
mujeres. De acuerdo a la primera meta, la atención del parto que reciben las mujeres es muy
importante. En Floridablanca, cuando hubo cuatro o más controles prenatales se logró una tasa del
86,2% de nacimientos. En este sentido, es fundamental mejorar la atención institucional y el
personal médico; en lo que respecta al Municipio, hubo caso un 100% de atención institucional de
algún tipo durante el embarazo, además de que el personal de atención está bien calificado.
De acuerdo a la segunda meta de Santander, la tasa de cáncer de cuello uterino por cada 100.000
mujeres fue del 10,2%, considerablemente superior a la meta Nacional del 2015 (6,8%). Sobresale
el alto porcentaje de mujeres gestante en edades entre 15 y 19 años, el cual fue de 17,7% para
Floridablanca en el 2009.
Objetivo N° 6 Combatir el VIH/SIDA, el Paludismo y otras Enfermedades
Tabla 38 Objetivo N° 6 Combatir el VIH/SIDA, el Paludismo y otras Enfermedades
Indicador Línea
Base país
Último dato
Colombia Fuente Último dato
Floridablanca
Meta 2015 del
país
6.1 Muertes por materia (N°
casos)
1998 2009
DANE, EEVV
2011
34
22,7 28 0
6.2 Muertes por dengue (N°
casos)
1998 2009
DANE, EEVV
2011
47
234 92 2
6.3 Letalidad por dengue
1998 2009
MPS y DANE No disponible 2%
4,64% 1,29%
6.4 Prevalencia de infección
VIH/SIDA en población general
de 15 a 49 años
2003 2009
DANE, Instituto Nacional de Salud (INS),
Subdirección de Vigilancia y Control de
Salud Pública 2009
0,017% <1%
0,65% 0,57%
6.5 Tasa asociada a Mortalidad
por VIH/SIDA por 100.000
habitantes
1998 2009
DANE, EEVV
2009 Sin meta definida
en el CONPES
3,68 5,21 4,1 140
6.6 Porcentaje de transmisión
sexual matero-infantil de VIH
2008 2010
MPS No disponible <2%
5,80% 5,10%
6.7 Cobertura de tratamiento
antirretroviral
2003 2010 MPS-Observatorio Nacional de Gestión
en VIH No disponible 88,50%
52,30% 71%
Fuente: PNUD
Como podemos analizar de acuerdo a la anterior tabla con el objetivo N° 6, “Combatir el VIH/SIDA,
el paludismo y otras enfermedades”, el Municipio de Floridablanca no presenta ningún caso de
muerte por malaria, y sólo dos muertes por dengue. Además, la tasa asociada a mortalidad por
VIH/SIDA del Municipio es de 4,1 personas por cada 100.000 habitantes.
Objetivo N° 7 Garantizar la Sostenibilidad del Medio Ambiente
Tabla 39 Objetivo 7. Garantizar la sostenibilidad del medio ambiente
Indicador Línea Base
país
Último dato
Colombia Fuente Último dato
Floridablanca
Meta 2015 del
país
7.1 Cobertura de Acueducto urbano 1995 2010 DNP-DDU con DANE
CENSO 2005 y GEIH 2011 99,20%
84
94,6% 96,70% Planeación Municipal 98,2% Urbano
49% Rural
7.2 Cobertura de Alcantarillado
urbano
1993 2010 DNP-DDU con DANE
CENSO 2005 y GEIH 2011
96,93%
81,8% 89,90% Planeación Municipal 99% Urbano
25% Rural
7.3 Hectáreas anuales reforestadas
2003 2010 IDEAM, IGAC, SINCHI, IIAP,
IA VH e INVEMAR, 2004 No disponible 30.000 Ha/año
23.000 Ha/año 29.300 Ha/año
7.4 Hogares con déficit cualitativo
2005 2005
DANE-CENSO 2005
2005
Meta a 2010
23,84 23,84 4,11% Urbano
46,86% Rural
7.5 Porcentaje de hogares que
habitan en asentamientos precarios
2003 2010
DNP-DDU 2014: 12,63%
19,9% 15,60% y 2010: 4%
Fuente: PNUD
La cobertura de acueducto y de alcantarillado en Floridablanca en el 2011 fue de 98,2% en el
sector urbano y 49% en el sector rural para el primer servicio público, y de 99% en el sector urbano
y 25% en el sector rural en el segundo servicio público. Respecto a estas cifras, el Municipio
presenta niveles positivos en el sector urbano; sin embargo, respecto el sector urbano deben
mejorarse. Asimismo, el este sector presentó el mayor número de hogares con déficit cuantitativo
en el 2005(46,86% contra 4,11% del sector urbano).
Objetivo N° 8 Fomentar una Alianza Mundial para el Desarrollo
Tabla 40 Objetivo 8. Fomentar una alianza mundial para el desarrollo
Indicador Línea Base
país
Último dato
Colombia Fuente Último dato
Floridablanca
Meta 2015 del
país
8.1 Abonados a móviles por cada 100
habitantes
2002 2010 Ministerio de
TIC's No disponible 100
11,13 97,4
8.2 Usuarios de Internet por cada 100
habitantes
2002 2010 Ministerio de
TIC's No disponible 60
4,84 51,3
8.3 Número de computadores por cada 100
habitantes
2002 2010 Ministerio de
TIC's No disponible 23,8
3,4 16,8
Fuente: PNUD
Los indicadores respecto al objetivo N° 8, cuya meta es la de fomentar una alianza mundial para el
desarrollo se dividen en tres categorías: abonados a móviles, usuarios de Internet y número de
computadores, cada uno de éstos tres toma como referencia un grupo de 100 habitantes. Aunque
no se cuenta con las cifras desagregadas del Floridablanca, podemos señalar más del 50% de la
población Nacional son usuarios de Internet. Además, debido al nivel de globalización actual, el uso
de computadoras es fundamental hoy en día. A nivel Nacional, aproximadamente 17 de cada 100
personas tienen un computador. Se espero subir esta cifra a 23,8% en el 2015.
2.4 Diagnóstico institucional de la Administración central
Estadísticas y/o indicadores 
85
Mapa 12 Estructura orgánica del Municipio de Floridablanca
Fuente: Alcaldía de Floridablanca
La estructura orgánica del Municipio de Floridablanca esta conformada por el despacho del Alcalde,
el Concejo Municipal, Personería Municipal y Contraloría Municipal, cuenta con cuatro oficinas
asesoras; planeación, jurídica, control interno disciplinario, contratación y control interno, así mismo
tiene siete secretarías, general, hacienda, infraestructura, desarrollo económico y social, educación,
gobierno y salud, además el Municipio cuenta con ocho instituciones descentralizadas entre las que
se encuentran; escuela de capacitación municipal, Empresa municipal de aseo, Instituto para la
recreación y el deporte de Floridablanca (Ideflorida), Casa de la Cultura Piedra del Sol, Banco
inmobiliario de Floridablanca, Dirección de tránsito y transporte de Floridablanca, Clinica Guane e
Instituto municipal de turismo.
Tabla 41 Número de trabajadores por Dependencia y Nivel 2011
Dependencia Por nivel
Directivo Asesor Profesional Técnico Asistencial Total
1. Concejo municipal 1 7 8
2. Personería 5 2 7
3. Contraloría 1 3 7 1 5 17
4. Sector central 14 7 61 11 37 130
4.1 con recursos propios 14 7 61 11 37 130
4.2 con recursos de destinación especifica 0
5. Educación 0
5.1 con recursos propios
5.2 con recursos de destinación especifica 1 2 40 43
6. Salud 1 5 1 3 10
Total 36 17 137 26 129 345
Fuente: Secretaría General – Alcaldía de Floridablanca
De acuerdo a la información del número de trabajadores, en el 2011 hubo 345 personas laborando
en las seis dependencias: Concejo Municipal, Personería, Contraloría, Sector Central, Educación y 
86
Salud.Mientras el sector central cuenta con el 38% de los trabajadores (130 personas), la
Personería y el Concejo Municipal tienen el mínimo número de trabajadores (7 y 8 personas
respectivamente). Asimismo, de acuerdo al nivel y/o cargo de trabajo, la parte profesional y
asistencias cuentan con el mayor número de personas, con 137 y 129 respectivamente. Por otro
lado, los asesores cuentan con el menor personal con 17 trabajadores.
Tabla 42 Número de trabajadores por Dependencia y Tipo de vinculación 2011
Dependencia Por tipo de vinculación
Carrera
administrativa
Provisionales Libre
nombramiento
y remoción
Vacantes Total
1. Concejo municipal 7 1 8
2. Personería 1 1 4 1 7
3. Contraloría 4 1 12 17
4. Sector central 63 34 33 0 130
4.1 con recursos propios 63 34 33 0 130
4.2 con recursos de destinación
especifica
0
5. Educación 30 13 43
5.1 con recursos propios
5.2 con recursos de destinación
especifica 6. Salud 3 4 3 10
Total 171 87 86 1 345
Fuente: Secretaría General – Alcaldía de Floridablanca
En lo correspondiente al tipo de vinculación de los trabajadores, aquellos que hacen carrera
administrativa tienen tiene alrededor del 50% de los trabajadores. Los trabajadores restantes tienen
vinculación provisional o libre nombramiento y remoción.
Tabla 43 Número de contratistas personas naturales y costo anual (millones de pesos) Año 2011
Dependencia
Número de contratistas personas naturales
Ordenes de prestación de servicios
Número de OPS en el año Costo anual (en millones de $)
Funcionamiento Inversión Funcionamiento Inversión
Concejo municipal 16 0 $ 103 $
-
Personería 5 0 $ 13 $
-
Contraloría 2 0 ND $
-
Sector central
Con recursos propios 137 0 $ 5.815 $
- Con recursos de destinación
especifica
0 699 $ 1.723
Educación 1 189 $ 12 $ 2.287
Salud 0 76 $ 1.938
Fuente: Secretaría General – Alcaldía de Floridablanca
Respecto al costo anual de funcionamiento por la prestación de servicios de las seis dependencias
es de $5.944 millones y el costo anual de la inversión corresponde a $5.948 millones.
Tabla 44 Evolución Planta de Personal
Evolución planta de personal
Año Empleados
públicos
Trabajadores
oficiales
Pensionados
87
2001 166 145 109
2002 166 145 120
2003 164 145 142
2004 120 76 165
2005 123 56 179
2006 123 48 189
2007 123 37 205
2008 136 35 207
2009 137 34 214
2010 138 20 225
2011 138 19 221
Fuente: Secretaría General – Alcaldía de Floridablanca
Como podemos observar en la anterior tabla, la mayor evolución del personal de planta
corresponde a los pensionados, ya que creció por encima del 100% entre el 2001 y el 2011
(pasando de 109 a 221 pensionados). Además, sobresale la gran reducción de los trabajadores
oficiales en el mismo período; en el 2011 hubo sólo 19 trabajadores. Finalmente el número de
trabajadores públicos aunque ha reducido un poco, se ha mantenido estable en el transcurso de los
años.
Observaciones:
En términos generales se puede observar un decrecimiento en el personal contratado de planta
tanto en los empleados públicos como en los trabajadores oficiales de la administración central, lo
cual evidencia una baja estabilidad laboral, mientras que los pensionados se han incrementado.
2.5 Diagnóstico de instituciones descentralizadas
Estadisticas y/o indicadores
Tabla Información Institucional de las Entidades Descentralizadas
Información Institucional de las Entidades Descentralizadas
Nombre Entidad
¿Liquidado ó en
liquidación?
Tipo de entidad Sector económico Fecha de creación
En liquidación Clasificación Competencia principal Mes Año
ESE Clínica Guane No 1. Empresa social del
Estado
3. Salud Julio 1998
Instituto para la recreación y el
deporte de Floridablanca
IDEFLORIDA
No 3. Establecimiento
público
7. Otros sectores Noviembre 1995
Dirección de tránsito de
Floridablanca
No 3. Establecimiento
público
7. Otros sectores Diciembre 1989
88
Empresa municipal de aseo,
alcantarillado y acueducto de
Floridablanca E.S.P.
No 2. Empresa industrial y
comercial
6. Servicios públicos
domiciliarios Mayo 1996
Escuela de capacitación municipal
ECAM
No 3. Establecimiento
público
2. Educación 1994
Casa de la Cultura Piedra del Sol No 3. Establecimiento
público
7. Otros sectores Enero 1994
Banco Inmobiliario de
Floridablanca
No 3. Establecimiento
público
7. Otros sectores Diciembre 2004
Fuente: Información suministrada por cada una de las Entidades Descentralizadas mencionadas
En la actualidad existen siete entidades descentralizadas en el Municipio de Floridablanca, de las
cuales la Dirección de Tránsito es la más antigua (creada en 1989), y la más reciente es el Banco
Inmobiliario. ESE Clínica Guane y la Empresa Municipal de Aseo, Alcantarillado y Acueducto de
Floridablanca E.S.P son empresas sociales del Estado, mientras las demás entidades son
establecimientos públicos.
Tabla Ingresos durante la vigencia 2011
Ingresos durante la vigencia 2011
Nombre Entidad Recursos
propios
Transferencia
s de la
Administració
n Central
Recursos de capital
Total
Recursos Ingresos
del Crédito
Recursos
del
Balance
Rendimiento
s Financieros
Otros
Recursos
de Capital
ESE Clínica Guane 9.094 0 0 126 0 0 9.220
Instituto para la recreación y
el deporte de Floridablanca
IDEFLORIDA
41 2.328 0 0 0 0 2.369
Dirección de tránsito de
Floridablanca
6.397 0 0 547 123 3.054 10.121
Empresa municipal de aseo,
alcantarillado y acueducto de
Floridablanca E.S.P.
150 1.952 0 0 0 5.187 7.289
Escuela de capacitación
municipal ECAM
19 391 0 54 0 0 464
Casa de la Cultura Piedra del
Sol
780 247 0 0 0 617 1.644
Banco Inmobiliario de
Floridablanca
1.544 1.047 0 1.228 14 0 3.833
Fuente: Información suministrada por cada una de las Entidades Descentralizadas mencionadas
Como podemos observar en la anterior tabla, la Dirección de Tránsito de Floridablanca tuvo los
mayores ingresos durante el 2011, seguido por ESE Clínica Guane y la Empresa Municipal de
Aseo, Alcantarillado y Acueducto de Floridablanca E.S.P. Las otras entidades tuvieron ingresos
considerablemente inferiores; siendo la Casa de la Cultura Piedra del Sol la que menores ingresos
tuvo. Es importante señalar que IDEFLORIDA tuvo la mayor transferencia de la Administración
Central. Por otro lado ninguna entidad contó con recursos del crédito.
Tabla Gastos durante la vigencia 2011
Gastos durante la vigencia 2011
89
Nombre Entidad Funcionamiento Inversión Servicio de la
deuda Total gastos
ESE Clínica Guane 9.471 266 0 9.737
Instituto para la recreación y el deporte de Floridablanca
IDEFLORIDA 458 1.911 0 2.369
Dirección de tránsito de Floridablanca 5.451 3.071 0 8.522
Empresa municipal de aseo, alcantarillado y acueducto
de Floridablanca E.S.P. 454 6.666 0 7.120
Escuela de capacitación municipal ECAM 353 103 0 456
Casa de la Cultura Piedra del Sol 580 1.096 0 1.676
Banco Inmobiliario de Floridablanca 859 569 0 1.528
Fuente: Información suministrada por cada una de las Entidades Descentralizadas mencionadas
Respecto a los gastos realizados durante el 2011, las siete entidades tuvieron egresos superiores a
$31.400 millones; de los cuales, ESE Clínica Guane tuvo la mayor proporción. De igual manera, la
Escuela de Capacitación Municipal (ECAM) tuvo la menor cantidad de gastos por funcionamiento
($456 millones aproximadamente). Asimismo, la Empresa Municipal de Aseo, Alcantarillado y
Acueducto de Floridablanca E.S.P a mayor inversión de las entidades descentralizadas (superior a
los $6.600 millones). Igualmente, es importante resaltar que ninguna de las entidades tuvo gastos
por servicio de la deuda.
Tabla Saldo al cierre de 2011
Saldo al cierre de 2011
Nombre Entidad Deuda pública Otros pasivos
exigibles
Pasivos
contingentes
ESE Clínica Guane 0 1.573 0
Instituto para la recreación y el deporte de
Floridablanca IDEFLORIDA 1.100
Dirección de tránsito de Floridablanca 0 1.013 0
Empresa municipal de aseo, alcantarillado y
acueducto de Floridablanca E.S.P. 0 4.246 45
Escuela de capacitación municipal ECAM
Casa de la Cultura Piedra del Sol 0 0 0
Banco Inmobiliario de Floridablanca 0 0 0
Fuente: Información suministrada por cada una de las Entidades Descentralizadas mencionadas
Finalmente, al cierre de 2011 el IDEFLORIDA tuvo un saldo de $1.100 millones de deuda pública,
mientras las otras entidades no tuvieron ningún saldo correspondiente a esa categoría. La Empresa
Municipal de Aseo, Alcantarillado y Acueducto de Floridablanca E.S.P tuvo pasivos contingentes de
$45 millones, y la mayor cantidad de saldo en otros pasivos exigibles de $4.246 millones.
90
2.6 Diagnóstico del desempeño institucional
Estadísticas y/o indicadores
Tabla 45 Indicadores de desempeño institucional
Indicadores Puntaje Calificación Año Fuente
Indice de desempeño integral 51,9
Bajo 2010 DNP
Eficacia 22,6
Eficiencia 75,7
Requisitos legales 37,1
Gestión 72,1
Capacidad administrativa 64,4
Indice de gobierno abierto 62,70
Promedio
2010-2011 Procuraduría
General de la
Nación
Implementación del MECI 89,97
Cumplimiento de la ley de archivos 53,33
Reporte a sistemas estratégicos de información 81,69
Gobierno en línea 75,00
Visibilidad de la contratación 45,89
Audiencias públicas 80,00
Atención al ciudadano 23,50
Indice de Transparencia 58,6
Alto
2008-2009
Transparencia por
Colombia
Visibilidad 55,3
Institucionalidad 60,1
Control y sanción 60,3
Fuente: DNP, PGN, Transparencia por Colombia
El índice de desempeño integral en el Municipio de Floridablanca para el año 2010 presenta una
calificación baja, siendo de 51,9, llegando a ocupar el lugar 876 dentro del total de Municipios del
País; los puntajes más bajos que contribuyerón a disminuir este indicador corresponden a la
eficacia y los requisitos legales.
El índice de gobierno abierto en el Municipio para el periodo de 2010-2011 presenta una calificación
promedio con un puntaje de 62,70, los resultados más bajos son aportados por la atención al
ciudadano y la visibilidad de la contratación, factores que incrementan el riesgo de corrupción ante
el posible incumplimiento de las normas.
Finalmente, el índice de transparencia evidencia que el Municipio para el periodo de 2008-2009 se
encuentra en nivel de riesgo alto con un puntaje de 58,6, como resultado de la baja capacidad del
gobierno municipal para hacer visible sus procedimientos y decisiones administrativas, asi como la
insuficiente gestión para la realización de acciones de control y sanción a partir de los instrumentos
internos.
91
Observaciones
En el Municipio de Floridablanca se identifican condiciones de debilidad institucional que pueden
generar potenciales riesgos de corrupción administrativa, lo cual es una señal de alerta para la
administración actual que debe generar planes y acciones de mejoramiento.
Teniendo en cuenta la concertación con la población, se manifestó como necesidades de carácter
prioritario el fortalecimiento del archivo municipal, la implementación de tecnología para la eficiencia
y eficacia administrativa, el fortalecimiento del control interno, la administración por procesos, el
seguimiento y evaluación al Plan de Desarrollo y el fortalecimiento del Banco de Proyectos.
2.7 Diagnóstico de desempeño fiscal
Estadísticas y/o indicadores
Tabla 46 Indicadores de gestión fiscal y administrativa
Inidicadores 2008 2009 2010 Fuente
Capacidad de autofinanciamiento del
funcionamiento
48,96 58,24 44,45
Departamento
Nacional de
Planeación
Respaldo de la deuda 17,74 33,77 15,69
Dependencia de las transferencias 64,58 56,91 32,98
Importancia de los recursos propios 30,66 39,86 99,87
Magnitud de la inversión 82,97 83,81 80,76
Capacidad de ahorro 48,73 50,97 42,89
Desempeño fiscal 69,60 64,63 79,76
Lugar en el País 192 202 91
Lugar en el departamento 15 16 10
Fuente: Departamento Nacional de Planeación
En el año 2010 el Municipio de Floridablanca destinó el 44,45% de sus ingresos en los gastos de
funcionamiento de la administración central, con una disminución de 13,79 puntos con respecto al
año anterior, además, su capacidad de respaldo de la deuda es inferior al 50% de sus ingresos,
siendo del 15,69%, la deuda no supera la capacidad de pago de la entidad ni compromete su
liquidez en el pago de otros gastos.
Por otro lado, en el 2010 los ingresos totales dependen en menos del 50% de las transferencias
que la Nación hace a través del sistema general de participaciones con el 32,98%, además, el
Municipio aumentó en 60,01 puntos la participación de sus ingresos propios dentro de los ingresos
totales recaudados para esta vigencia y disminuyó la proporción de recursos para financiar la
inversión pública con respecto al 2009 en 3,05 puntos, así mismo redujo su capacidad de ahorro en
8,08 puntos. Finalmente Floridablanca mejoró en el indicador de desempeño fiscal en el año 2010
con 79,76 puntos, ubicandose en el lugar 10 del departamento y en el puesto 91 a nivel nacional.
92
Observaciones
Los resultados obtenidos en el año 2010 de los indicadores de gestión fiscal y administrativa,
muestran que la entidad territorial logró en conjunto un buen balance en su desempeño fiscal, a
partir de suficientes recursos para su funcionamiento y cumplimiento de los límites de gasto de
funcionamiento según la Ley 617 del 2000, un importante nivel de recursos propios como
contrapartida a los recursos del SGP, altos niveles de inversión aunque disminuyerón con respecto
al año anterior, adecuada capacidad de respaldo del servicio de la deuda y finalmente pese a su
disminución de la capacidad de ahorro, existe la generación de ahorro corriente necesario para
garantizar su solvencia financiera.
2.8 Diagnóstico financiero
Estadísticas y/o indicadores
Tabla 47 Ingresos y egresos 2009-2011 del Municipio de Floridablanca (Millones de pesos)
RESUMEN DE INGRESOS Y EGRESOS
2009 2010 2011 %Crec
INGRESOS
Tributarios 35.948 42.530 49.590 16,60%
No tributarios 6.156 6.001 9.684 61,36%
Participaciones y transferencias 73.897 82.739 76.192 -7,91%
Recursos de capital 57.238 35.301 29.117 -17,52%
TOTAL INGRESOS 173.239 166.571 164.583 -1,19%
EGRESOS
Funcionamiento 21.426 23.443 25.159 7,32%
Servicio deuda pública 6.740 8.709 9.905 13,73%
Inversión 126.838 131.418 115.259 -12,30%
TOTAL EGRESOS 155.004 163.570 150.323 -8,10%
INGRESOS - EGRESOS 18.235 3.001 14.260 375,20%
Fuente: Elaboración Propia – Secretaría de Hacienda Alcaldía de Floridablanca
Como se observa, al cierre fiscal de la vigencia 2011, el Municipio de Floridablanca presentó un
superavit presupuestal de $14.260 millones, explicado principalmente por el resultado de un menor
gasto de lo presupuestado para esta vigencia. En el 2011 los ingresos totales decrecierón en 1,19%
con respecto al 2010, dentro de estos disminuyerón los recursos de capital un 17,52% y las
participaciones y transferencias un 7,91%, así mismo los egresos totales disminuyerón en un
8,10%, al pasar de $163.570 millones en el 2010 a $150.323 millones en el 2011. 
93
Análisis gráfico
Ingresos Tributarios
En el 2011 el total de ingresos tributarios creció un 16.60%, al pasar de $42.530 millones en el 2010
a $49.590 en el 2011, la participación de sus rubros para esta vigencia se encuentra distribuida así:
impuesto predial unificado con el 44%, alumbrado público con el 20%, sobretasa a la gasolina con
el 17%, impuesto de industria y comercio con el 15% y Reteica con el 4%.
Gráfica 15 Distribución de ingresos tributarios 2009-2011 de los rubros más representativos (Millones de pesos)
0
2.000
4.000
6.000
8.000
10.000
12.000
14.000
16.000
18.000
20.000
2009 2010 2011
15.851
17.453
19.257
6.925
8.403 9.009
5.280
6.714
7.556
4.684 4.846
6.558
761
1.527 1.903
PREDIAL UNIFICADO ALUMBRADO PÚBLICO SOBRETASA A LA GASOLINA ICA RETEICA
Fuente: Elaboración Propia –Secretaría de Hacienda Alcaldía de Floridablanca
Transferencias, Cofinanciación y Sistema General de Participaciones
El comportamiento histórico en las vigencia 2009 a 2011 presenta la siguiente tendencia en cada
una de las respectivas vigencias así: 2009 $73.897 millones, 2010 $82.739 millones, 2011 $76.191
millones y la vigencia 2012 $83.722 millones. En el Presupuesto de la vigencia de 2012, se
proyecta recibir la partida de $83.722 millones, cifra que representa el 50.40% del valor de ingresos
de la administración central excluidos los establecimientos públicos del orden municipal.
Gráfica 16 SGP y Transferencias vigencias 2009-2011 del Municipio de Floridablanca
64.582
73.077 71.159
9.315 9.661
5.033
0
10.000
20.000
30.000
40.000
50.000
60.000
70.000
80.000
2009 2010 2011
SGP Transferencias
Fuente: Elaboración Propia – Secretaría de Hacienda Alcaldía de Floridablanca
94
Recursos de capital
Los recursos de capital en el año 2011 disminuyerón en un 18% con respecto al año anterior,
pasando de $35.301 millones en el 2010 a $29.117 millones en el 2011, de los cuales $27.366
millones provienen de otros recursos de balance y $1.751 millones a rendimientos financieros de
destinación específica.
Gastos de funcionamiento
Los gastos de funcionamiento para la vigencia de 2011 se incrementarón en termios reales un 9%,
pasando de $23.060 millones en el 2010 a $25.159 millones en el 2011. Estos egresos se
encuentran distribuidos en gastos de personal con $15.506 millones, gastos de personal con 2.043
millones y transferencias con $7.610 millones para el año 2011. De sus rubros crecieron gastos de
personal en un 15% y transferencias en un 13%, mientras que los gastos generales disminuyerón
en un 27%.
Gráfica 17 Distribución de los gastos de funcionamiento 2009-2011 del Municipio de Floridablanca (millones de
pesos)
0
2.000
4.000
6.000
8.000
10.000
12.000
14.000
16.000
2009 2010 2011
12.873 13.529
15.506
5.818
6.728
7.610
2.728 2.803
2.043
GASTOS DE PERSONAL TRANSFERENCIAS GASTOS GENERALES
Fuente: Elaboración Propia – Secretaría de Hacienda Alcaldía de Floridablanca
Servicio de la Deuda Pública
El servicio de la deuda en el año 2011 se incrementó en un 13,73% en términos reales, al pasar de
8.709 millones en el año 2010 a $9.905 millones en 2011. Así mismo, se espera que el servicio de
la deuda pública para la vigencia de 2012, presente un incremento del 27.91% que en términos
nominales asciende a $12.670 millones, su financiación se realizará con ingresos propios, que
representan el 59.53% y el restante 40.47% se cancelará con recursos del SGP.
Inversión
La inversión pública en el año 2011 disminuyó en un 12,30% en términos reales, al pasar de
$131.418 millones en el 2010 a $115.259 millones en el 2011, sin embargo, se prevé para el año
2012 un incremento del 9.49%, que asciende en términos nominales a $126.197 millones teniendo
en cuenta que existe una partida significativa para financiar el Déficit fiscal.
95
La inversión reflejada en el presupuesto de la vigencia de 2012, se encuentra financiada con los
recursos del SGP orientados acorde a los lineamientos normativos para salud, educación, agua
potable y saneamiento básico, alimentación escolar, deporte, cultura y libre inversión, distribuidos
en los respectivos CONPES sociales que expide el Gobierno Nacional.
Deuda pública municipal
El Municipio de Floridablanca presenta saldos de deuda pública al cierre del año 2011 con
diferentes entidades financieras por valor total de $46.761 millones, la más significativa de los
últimos 10 años.
Gráfica 18 Evolución de la deuda pública del Municipio de Floridablanca (Millones de pesos)
12.754
9.039
3.685
941 262
2.500
12.821
21.107 20.130
40.685
46.114 46.761
0
5.000
10.000
15.000
20.000
25.000
30.000
35.000
40.000
45.000
50.000
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Endeudamiento Público
Fuente: Elaboración Propia – Secretaría de Hacienda Alcaldía de Floridablanca
De esta deuda, el banco GNB Sudameris tiene la mayor participación con $12.439 millones,
seguido de Alianza Fiduciaria con $10.678 millones, por su parte, el Municipio no tiene empréstitos
pendientes por desembolsar y la menor participación de deuda pública la compromete con el banco
Helm Bank con un valor de $3.429 millones, en genal la deuda pública del Municipio correspondió a
$46.761 millones. Así mismo, es importante resaltar las condiciones financieras de los créditos que
el Municipio tiene con las entidades financieras, correspondiente a deuda desembolsada así:
Tabla 16B: Condiciones financieras de los créditos del Municipio
BANCO/ENTIDAD SALDO A DICIEMBRE
31 DE 2011
TASA INTERÉS
(PROMEDIO) RENTA PIGNORADA
SUDAMERIS 12.439 DTF 5.06% Predial – Sobretasa gasolina –
Industria y Comercio-SGP
BOGOTÁ 7.636 DTF 5.47% Predial – Sobretasa Gasolina – SGP
BANAGRARIO 3.679 DTF 4.3% Predial
HELM BANK 3.429 DTF 5.25% Predial – Industria y Comercia
ALIANZA
FIDUCIARIA 10.678 UVR SGP Saneamiento básico
OCCIDENTE 4.900 DTF 5.3% Industria – Comercio – Predial
Fuente: Secretaría de Hacienda Alcaldía de Floridablanca
96
Solvencia y sostenibilidad: Los indicadores de Solvencia y Sostenibilidad determinados en la
Ley 358 de 1997 y la Ley 819 de 2003, nos refleja resultados de acuerdo al marco fiscal que
soporta el presupuesto vigencia 2012 así:
Tabla 20B: Indicadores de solvencia y sostenibilidad del Municipio de Floridablanca 2012
Indicadores Formula Rango 2012
Solvencia intereses/ ahorro operacional = 40% 8,66%
Sostenibilidad saldo de la deuda/ingresos corrientes < 80% 44,29%
Fuente: Secretaría de Hacienda Alcaldía de Floridablanca
Dados estos indicadores, el Municipio se encuentra en endeudamiento autónomo, es decir en
semáforo verde. Tal como lo determinan las normas de endeudamiento territorial, al reflejarse el
indicador de solvencia por debajo del 40%, el Municipio tiene viabilidad para realizar obras
enfocadas a los objetivos de la secretaría de hacienda.
Pasivos no financieros: En relación con los riesgos financieros, el Municipio de Floridablanca,
cuenta con las siguientes acreencias financieras:
Tabla 48 Pasivos no financieros del Municipio de Floridablanca (millones de pesos) - Año 2011
Concepto Año 2011
Cuentas por pagar del ppto 2011 $ 1.483
Reserva del Presupuesto $ 7.059
Pasivos exigibles a 2011 $ 16.177
Ampliación de Colegios $ 1.949
ACUASAN E.I.C.E.E.S.P. $ 5.790
Otros pasivos exigibles $ 3.038
Acueducto Metropolitano de Bucaramanga $ 6.261
Metrolinea aportes al sistema $ 5.339
Emergencia sanitaria $ 345
Contingencias por demandas, litigios en contra, pasivos
pensiónales y otros
$ 90.705
Total $ 138.146
Fuente: Secretaría de Hacienda Alcaldía de Floridablanca
Observaciones
En el año 2011, de los ingresos totales ($164.583 millones), $135.466 millones corresponden a los
ingresos corrientes, de los cuales $76.192 millones serán transferidos por la nación; generando
cierta dependencia de las transferencias de la Nación. Por lo tanto, la capacidad para generar
inversión y atender la deuda pública con recursos propios corresponde aproximadamente a $15.000
millones. Por otro lado, respecto de la deuda pública, está supera los $43.000 millones, colocando
al Municipio en semáforo Rojo, con lo que no tendría capacidad para adquirir de manera autónoma
deuda pública.
97
Teniendo en cuenta la concertación con la población, se manifestó como necesidades de carácter
prioritario la buena administración de la deuda, mejoramiento en la ejecución de las finanzas
públicas, el manejo eficiente de la información financiera y en general el fortalecimiento institucional
a la administración municipal para la dirección eficiente de los recursos y gastos que tienen lugar en
el Municipio de Floridablanca.
98
CAPÍTULO III. COMPONENTE
ESTRATÉGICO
99
1. Eje de Desarrollo ambiental: Ciudadanía Sostenible
El Municipio de Floridablanca en el cuatrienio direccionará la política pública en garantizar un
ordenamiento territorial con enfoque de sostenibilidad ambiental y bienestar social, donde el uso del
suelo, la socialización del espacio público, la generación de vivienda saludable y segura, la
provisión de servicios y equipamientos e infraestructura, garanticen en el mediano plazo la
sostenibilidad del territorio.
Son diversos los factores que causan el deterioro ambiental, entre los que se destacan, el libre
acceso a la mayoría de los recursos naturales, falta de mecanismos que permitan cobrar por el
daño que causan muchas actividades productivas, falta de incentivos que conduzcan al sector
productivo a internalizar los costos ambientales derivados de la producción y el consumo, falta de
inversión en tratamientos de sistemas de agua residuales domésticas o de disposición de residuos
sólidos, el sector productivo actúa sin control y con tecnologías poco eficientes, pobreza y falta de
educación de gran parte de la población, patrones de consumo de los grupos más ricos que se
caracterizan por el uso ineficiente de los recursos naturales renovables.
Por lo anterior, es indispensable prevenir y controlar los efectos nocivos de la explotación de los
recursos naturales no renovables sobre los demás recursos y regular la conducta humana,
individual o colectiva y la actividad de la Administración Pública, respecto del ambiente y de los
recursos naturales renovables y las relaciones que surgen del aprovechamiento y conservación de
tales recursos y del ambiente.
1.1 Política: Medio ambiente natural
Con el fin de priorizar la inversión pública hacia las mayores necesidades en materia de Medio
ambiente Natural, se plantea enfatizar las acciones a través de la ejecución de los programas de
medio ambiente y recursos naturales renovables, gestión de riesgo de desastres y ordenamiento
territorial. 
100
1.1.1 Programa: Medio ambiente y recursos naturales renovables
Indicadores de resultado
Indicador Línea Base Meta cuatrienio Fuente
Porcentaje de recurso natural protegido como
fuente de recurso hídrico N.D. 10% Secretaría de Desarrollo
económico y Social
Porcentaje de puntos de monitoreo con un indice
de Calidad del Agua (I.C.A) mayor o igual a 52 33,3% 56% CDMB - Programa BMCV
Índice de generación percapita de residuos sólidos 215,3 205 EMAF - Programa BMCV
Porcentaje de aprovechamiento de material
reciclable N.D.
Aumentar en un 5% la
cantidad de material
reciclable aprovechado
EMAF - Programa BMCV
No. De ciudadanos formados en cultura de
protección , manejo y uso eficiente de los recursos
naturlaes
N.D. 2000 EMAF - Programa BMCV
Porcentaje de personas que afirman practicar el
reciclaje 34% 40% Encuesta de Percepción
Ciudadana - Programa BMCV
? Subprograma: Gestión integrada del recurso hídrico
Objetivo: Garantizar la sostenibilidad del recurso hídrico, a través de la asignación y uso eficiente,
articulados al ordenamiento y uso del territorio y a la conservación de los ecosistemas que regulan
la oferta hídrica, considerando el agua como factor de desarrollo económico y de bienestar social.
Aumentar el área de bosques reforestados en cuencas abastecedoras de agua durante el
cuatrienio.
Meta producto Indicador Línea Base Meta
cuatrienio Responsable
Recuperación y mantenimiento paisajistico y
ambiental de 12 quebradas del Municipio
Número de quebradas recuperadas y
matenidas
0 12 Secretaría de
desarrollo económico y
Social
formular e implementar 4 programas de uso eficiente
y ahorro del agua (Ley 373/1997)
Número de programas de uso
eficiente y ahorro del agua
formulados e implementados
0 4 Secretaría de
desarrollo económico y
Social
Reforestar 100 hectáreas en zonas de influencia de
las microcuencas y en zonas afectadas por erosión.
Número de Hectáreas reforestadas 70 170 Secretaría de
desarrollo económico y
Social
Adquirir 40 hectareas para conservar el recursos
hidrico
Hectáreas Adquiridas por el
Municipio Ley 99/93 para
conservación del recurso hídrico
60,21
Hectáreas
100,21
hectáreas
Secretaría de
desarrollo económico y
Social
Recuperación, reubicación, expropiación de
espacios del agua, procesos inadecuados de
ocupación y uso del territorio y áreas forestales.
Hectáreas recuperadas para
conservación del recurso hídrico
0 Hectáreas 10
hectáreas
Secretaría del Interior,
Planeación, CLOPAD
? Subprograma: Plan de gestión de residuos sólidos municipales
Objetivo: Promover una buena gestión de los residuos sólidos en el Municipio durante el
cuatrienio.
101
Meta producto Indicador Línea Base Meta
cuatrienio Responsable
Realizar 4 capacitaciones para la
implementación del Plan de Gestión de
Residuos Sólidos
Numero de capacitaciones para la
implementación del Plan de Gestión
de Residuos Sólidos
0 4 Secretaría de desarrollo
económico y social
Fortalecer 3 organizaciones encargadas del
reciclaje en el Municipio
Numero de organizaciones de
reciclaje fortalecidas
3 3 Secretaría de Desarrollo
Económico Y Social
situar 1 escombrera
Numero de escombreras situadas 0 1 Secretaría de desarrollo
económico y social - Oficina
Asesora de Planeacion
lograr un 50% de servicio de recolección de
residuos sólidos en el sector rural
Porcentaje de servicio de
recolección de residuos sólidos en
el sector rural
10 50 Secretaría de desarrollo
económico y social
Ejecutar 1 programa encaminado a compostar
los residuos orgánicos domiciliarios.
Número de programas encaminados
a compostar los residuos orgánicos
domiciliarios.
0 1 Secretaría de desarrollo
económico y social
Actualizar y/o modificar PGIR su ejecución y
puesta en marcha en alianza y convenio
regional
PGIR modificado 0 1 EMAF – Oficina Asesora de
Planeación
Fomentar la cultura ambiental y liderazgo
comunitario
Programa de cultura ambiental y
liderazgo comunitario formulado e
implementado
0 25% EMAF – Oficina Asesora de
Planeación
Programa de fortalecimiento institucional del
reciclaje
Programa de fortalecimiento
institucional del reciclaje formulado
e implementado
0 25% EMAF – Oficina Asesora de
Planeación - sec desarrollo
Aprovechamiento, recuperación y
transformación de residuos sólidos en la zona
rural y urbana del Municipio.
Programa de Aprovechamiento,
recuperación y transformación de
residuos sólidos en la zona rural y
urbana del Municipio formulado e
implementado
0 25% EMAF – Oficina Asesora de
Planeación - sec desarrollo
Implementar un incentivo a la separación de
residuos sólidos en la fuente, para disminuir el
impacto ambiental - Bono Verde
Incentivo a la separación de
residuos sólidos a la a fuente
implementado
0 1 EMAF – Oficina Asesora de
Planeación - Sec. Desarrollo
Social.
? Subrograma: SIGAM Gestión Ambiental Sectorial Municipal
Objetivo: Implementar el sistema de gestión ambiental municipal.
Meta producto Indicador Línea
Base
Meta
cuatrienio Responsable
Adquirir 3 equipos de monitoreo
ambiental
Número de equipos
adquiridos 0 3
Secretaría de desarrollo
económico y social
Formular una política para legalización
del barequeo Política formulada 0 1
Sec Desarrollo – Secretaría del
Interior
? Subprograma: Educación y formación para la protección, manejo y uso eficiente
de los recursos naturales
102
Objetivo: Promover la educación ambiental y la cultura ambiental ciudadana.
Meta cuatrienio Indicador Línea Base Meta
cuatrienio Responsable
Formar al 10% de la población en
edad escolar de Instituciones
educativas oficiales en el tema de
reciclaje y protección del medio
ambiente.
% Población estudiantil
formada.
0 10%
EMAF - secretaria de
desarrollo
Formar 200 líderes promotores y
veedores ambientales,
Numero de líderes
promotores y veedores
formados
150 350 Secretaría de desarrollo
económico y social; y
Escuela de Capacitación
Municipal
Establecer el inventario de las
especies silvestres con el fin de
conservarlas y fomentarlas
inventario realizado 0 1
Secretaria de Desarrollo
Social
Crear un CIDEA
Numero de CIDEA creado 0 1 Secretaría de desarrollo
económico y social
Fomentar proyectos sostenibles en
aras de amortiguación del parque
natural
Formulación y puesta en
marcha de proyectos
sostenibles en aras de
amortiguación del parque
natural
0 1
Secretaría de desarrollo
económico y social
Formular proyectos de agroecología
Proyecto de agroecología
formulado e implementado
0 1 Secretaría de desarrollo
económico y social
Consolidación de un sistema
Regional de áreas protegidas
Consolidación Sistema
Regional de áreas protegidas
0 1 Secretaría de desarrollo
económico y social
1.1.2 Programa: Gestión de Riesgo de Desastres
Indicadores de Resultado
Indicador Línea Base Meta cuatrienio Fuente
Porcentaje de identificación del riesgo,
en el territorio priorizado del Municipio 10% 60% CLOPAD
Porcentaje de población caracterizada
en zona de amenaza, sensibilizada en la
prevención del riesgo de desastres
0 100% CLOPAD
Porcentaje de población atendida en la
emergencia, que ha sido afectada por
fenómeno natural.
N.D. 100% CLOPAD
Porcentaje de población ubicada en
zona de amenaza, beneficiada con obras
de mitigación del riesgo
N.D. 30% CLOPAD
? Subprograma: Conocimiento técnico para las amenazas en el territorio.
Objetivo: Incrementar el conocimiento de las amenazas existentes en el territorio, mediante la
realización de estudios que permitan la toma de decisiones de tipo estructural y no estructural que
reduzca la exposición y la vulnerabilidad de la población ante amenazas existentes y su
probabilidad de daño.
103
Meta Producto Nombre del Indicador Línea Base Meta
cuatrienio Responsable
Realizar 4 estudios detallados de amenaza,
vulnerabilidad y riesgo de sitios críticos en
las comunas 4, 7 y 8
N° de estudios detallados de amenaza,
vulnerabilidad y riesgo realizados y
adoptados.
0 4
Coord. CLOPAD y
Oficina de
Planeación
Realizar el Plan General de Control de la
erosión en el área urbana
Plan formulado 0 1
Conocimiento de las condiciones de
resistencia estructural de las edificaciones
indispensables y de atención a la comunidad
Porcentaje de avance en la elaboración
del estudio de vulnerabilidad y diseño del
reforzamiento estructural de las
edificaciones objeto de la meta
0% 75%
Completar la zonificación de Vulnerabilidad
Física por Sismo en las manzanas del área
urbana construidas antes de la NSR-98
Porcentaje de avance en la consolidación
del estudio de vulnerabilidad física por
sismo de las manzanas objeto de la meta
30% 100%
? Subrograma: Cultura para la prevención del riesgo de desastres.
Objetivo: Contar con una cultura institucional y social para la Gestión Integral del riesgo que
permita un proceso de empoderamiento de las comunidades e incrementar la participación social
en programas de prevención y reacción en zonas de amenaza alta.
Meta Producto
Nombre del Indicador Línea Base Meta cuatrienio Responsable
Hacer una caracterización socioeconómica de la
poblacional en zonas de amenaza alta
estudio de caracterización de
la población ubicada en zonas
con algún nivel de riesgo
0 1 estudio Coord.
CLOPAD
Implementar y socializar planes sectoriales de
emergencia y contingencia
Plan sectorial de emergencia
y contingencia por sector 0 3
Coord.
CLOPAD y
Secretaría de
Realizar 6 Campañas educativas para la cultura de Educación
la prevención y elaboración de material pedagógico Campañas realizadas 4 10
Crear una red municipal social y comunitaria para la
gestión del riesgo
red municipal social y
comunitaria para la gestión
del riesgo
0 1
Coord.
CLOPAD
Aplicación de un programa en la zona urbana y rural
para la adecuada ocupación del territorio Programa aplicado 0 1
Coord.
CLOPAD y
Secretaría de
Educación
Realizar acciones de corresponsabilidad para la
implementación de la política integral de gestión de
riesgo con 4 barrios y/o asentamientos ubicados en
amenaza alta.
N° de barrios con acciones
de corresponsabilidad para la
política integral de gestión de
riesgo
0 4
Coord.
CLOPAD
104
? Subprograma: Fortalecimiento institucional para la gestión integral del riesgo
Objetivo: Fortalecer institucionalmente al sistema de gestión de riesgo de desastres a través de
dotación operativa, personal idóneo y demás requerimientos necesarios para la buena gestión del
mismo.
Meta Producto Nombre del Indicador Línea
Base
Meta
cuatrienio Responsable
Fortalecer el sistema de gestión del Riesgo de Desastres con
equipos técnicos y operativos
N° de elementos
adquiridos 5 12 Coord.
CLOPAD
Fortalecer el sistema de gestión del Riesgo de Desastres con
personal técnico
Cantidad de personal
técnico contratado 1 17 Coord.
CLOPAD
Actualización del Plan Municipal de Gestión del Riesgo PMGR actualizado 0 1
Coord.
CLOPAD y
Oficina de
Planeación
Fortalecimiento institucional de los integrantes del CLOPAD
(capacitaciones en áreas técnicas y operativas)
N° de Capacitaciones
de los integrantes del
CLOPAD
0 8
Coord.
CLOPAD
Implementar un sistema de información geográfico para la
Gestión del Riesgo de Desastres
Diseño e
implementación del
SIG
0 1
Coord.
CLOPAD y
Oficina de
Planeación
Incrementar la infraestructura física del sistema bomberil del
Municipio.
N° de Subestación
construida
1 2
Coord.
CLOPAD
Adquirir 3 vehículos de equipamiento especializado en la
extinción de incendios.
Vehículos de extinción
de incendios
adquiridos
6 9
Coord.
CLOPAD
Adquirir 2 ambulancias para fortalecer la red pública Ambulancias
adquiridas 0 2
Coord.
CLOPAD y
Secretaría de
Salud
Realizar 8 convenios con las instituciones operativas mediante
apoyo económico, informático tecnológico, de movilidad y
logístico que garanticen la operatividad y atención oportuna
de emergencias.
N° de convenios
realizados con las
instituciones operativas
8 8
Coord.
CLOPAD
? Subprograma: Reducción del riesgo de desastres mediante medidas estructurales
Objetivo: Reducir el riesgo de desastres a través de medidas estructurales u obras de mitigación
que contribuyan a la seguridad y estabilidad de los sectores críticos identificados en el área
urbana.
105
Meta Producto Nombre del Indicador Línea Base Meta cuatrienio Responsable
Diseñar y/o construir las obras de mitigación
del riesgo determinadas en los estudios de
sitios críticos en las comunas 4, 7 y 8
N° de obras de mitigación diseñadas y/o
construidas 0 15
Coord.
CLOPAD y
Secretaría de
Infraestructura
Diseñar y/o construir las principales obras
de reforzamiento estructural determinadas
en las edificaciones indispensables y de
atención a la comunidad
N° de obras de reforzamiento estructural
diseñadas y/o construidas 0 10
Construir las obras de control de erosión
determinadas en el estudio del área urbana
N° de obras de control de erosión
construidas 0 10
Establecer una organización logística de
maquinaria para la atención inmediata de
eventos y emergencias
N° de organizaciones logísticas de
maquinaria 0 1
1.1.3 Programa: Ordenamiento Territorial
Indicadores de resultado
Indicador Línea Base Meta cuatrienio Fuente
Revisión del POT aprobada 0
Revisión ordinaria del
P.O.T adoptada
Oficina Asesora de
Planeación
porcentaje de avance del sistema de
información geográfica 20% 100% Oficina Asesora de
Planeación
? Subprograma: Plan de Ordenamiento Territorial
Objetivo: Actualizar el instrumento normativo de planificación del territorio que permita
establecer todos los procedimientos inherentes al uso, ocupación y manejo del suelo en la
jurisdicción del Municipio de Floridablanca.
Meta producto Indicador Línea Base Meta
cuatrienio Responsable
Actualizar el expediente municipal y
realizar los ajustes y/o
modificaciones a las disposiciones
del POT en sus distintos
componentes.
Porcentaje de Actualización
del expediente municipal y
Porcentaje avance en la
revisión del Plan de
Ordenamiento Territorial
(POT)
0% 100%
Oficina Asesora
de Planeación -
BIF
106
Establecer las áreas de suelo
urbano de uso residencial
destinadas a la generación de VIP y
VIS.
Número de metros cuadrados
declarados de desarrollo y
construcción prioritaria.
0 50.000 Oficina Asesora
de Planeación
Garantizar el 100% de la adquisición
de predios requeridos para la
ejecución de obras de interés
público.
Número de Predios objeto de
enajenación y/o expropiación. 0
100% de los
predios
requeridos
Oficina Asesora
de Planeación
Definir las zonas generadoras de
plusvalía y reglamentación del
instrumento para el recaudo y cobro
de recursos por mayores valores del
suelo generados por las
disposiciones del POT.
Porcentaje de avance del
estudio, reglamentación y
adopción de las zonas
generadoras de plusvalía.
0% 100%
Oficina Asesora
de Planeación -
BIF
Reglamentar mediante instrumentos
que desarrollan y complementan el
POT el suelo por desarrollar en 3
áreas de expansión urbana y/o
renovación urbano
Número de planes parciales
formulados y adoptados. 4 7
Oficina Asesora
de Planeación
Formalizar 4 concentraciones
poblacionales precarias generadas
sin procesos de planificación
urbanística, que no se encuentren
en sectores de amenaza y/o riesgo
alto.
Número de Asentamientos
precarios legalizados.
0 4
Oficina Asesora
de Planeación -
BIF
legalizar 22 predios donde
funcionan sedes educativas N° de predios legalizados 40 62
Planeación, BIF -
Secretaría de
Educación
Realizar estudios detallados de
amenaza y riesgo para procesos de
legalización de asentamientos
precarios localizados en zonas de
amenaza y/o riesgo alto
Número de Estudios
Realizados 0 3
Oficina Asesora
de Planeación -
BIF
Consolidar los procesos
urbanísticos incompletos
garantizando el cumplimiento de
obligaciones públicas que de ellos
se derivan.
Número de desarrollos
urbanísticos precarios
regularizados.
1 5
Oficina Asesora
de Planeación
? Subprograma: Control de obras de parcelación, urbanización y construcción
Objetivo: Garantizar el cumplimiento de las normas urbanísticas en el territorio Municipal
mediante el seguimiento al desarrollo de las obras de parcelación, urbanización y construcción y
del desempeño de las Curadurías Urbanas.
Meta Producto Nombre del Indicador Línea
Base
Meta
cuatrienio Responsable
Verificar el cumplimiento de los contenidos
de las licencias y las disposiciones
urbanísticas, según el área.
Porcentaje de área con Licenciamiento
Urbanístico objeto de seguimiento
periódico.
10% 50%
Oficina Asesora
de Planeación
Cuantificar el grado de efectividad en el
control integral a la ejecución de obras sin
licencia.
Porcentaje de área de infracciones
urbanísticas reportadas por Oficina
Asesora de Planeación que son objeto de
ejecución de las sanciones impuestas.
N/A 75%
107
Controlar mediante 16 reuniones el
ejercicio de la función pública que
desarrollan los curadores urbanos en la
aplicación de las normas urbanísticas del
Municipio.
Número de reuniones de la comisión de
veedurías celebradas 0 16
Medir la eficiencia y eficacia en la
prestación del servicio de las Curadurías
Urbanas
Número de evaluaciones a los curadores
urbanos 0 8
Disponer de un registro estadístico sobre
los procesos de urbanización, parcelación
y construcción en el Municipio.
Porcentaje de área con Licenciamiento
Urbanístico objeto de consolidación
estadística.
12,50% 100%
? Subprograma: Información geográfica Municipal
Objetivo: Contribuir con los procesos de planificación territorial a través de la disponibilidad de
información cartográfica básica y catastral, al igual que otros niveles de información temática
georeferenciada, que actualicen y complementen la base de datos geográfica municipal.
Meta Producto Nombre del Indicador Línea
Base
Meta
cuatrienio Responsable
Disponer de una representación espacial
actualizada del territorio que sirva de soporte
para los procesos de planificación territorial.
Porcentaje de avance del proceso de
actualización de Cartografía Básica. 59% 100%
Oficina Asesora
de Planeación
Ordenar la identificación alfanumérica de la malla
vial y los predios contenidos en el perímetro
urbano.
Porcentaje de avance del estudio,
reglamentación y adopción del Patrón
de Nomenclatura unificado.
0% 100%
Actualizar la información geográfica predial, que
sirve de apoyo a las consultas y análisis dentro
de las funciones propias de planificación
territorial.
Porcentaje de predios de la formación
catastral incluidos en la base predial
georeferenciada.
80% 100%
Impulsar la interacción institucional entre el
Municipio y el IGAC para el registro e
identificación espacial de los predios de la
formación catastral.
Porcentaje de avance del proyecto de
elaboración e implementación del
Catastro Digital de Floridablanca.
0% 100%
? Subprograma: Alianzas, estudios y/o diseños estratégicos indispensables para el
desarrollo del territorio
Objetivo: Establecer las alianzas estratégicas y estudios necesarios para contribuir con el
desarrollo del Municipio.
Meta producto Indicador Línea Base Meta
cuatrienio Responsable
Establecer 4 alianzas estrategicas que
fortalescan el cumplimiento de las competencias
del Municipio
N° de alianzas establecidas 0 4
Oficina Asesora
de Planeación
Actualizar el estudio de estratificación rural Estudio actualizado sobre
estratificación rural 0 1
Oficina Asesora
de Planeación
108
Mantener actualizada los estudios de
estratificación Urbana
Estudio de estratificación urbana
actualizado 1 1
Oficina Asesora
de Planeación
Realizar y/o apoyar las iniciativas de realización
de estudios y/o diseños que contribuyan al
desarrollo municipal
N° de estudios realizados y/o
apoyados 0 4
Oficina Asesora
de Planeación
1.2 Política: Ambiente construido
Con el fin de priorizar la inversión pública hacia las mayores necesidades en materia de ambiente
construido, se plantea enfatizar las acciones a través de la ejecución de los programas de
infraestructura vial, garantía de servicios de tránsito, transporte y movilidad, infraestructura de
servicios públicos e infraestructuras públicas para el desarrollo económico y equipamientos sociales
e institucionales.
1.2.1 Programa: Infraestructura Vial
Indicadores de resultado
Indicador Línea Base Meta cuatrienio Fuente
Porcentaje de la malla vial en buen
estado N.D. 60% Secretaría de
Infraestructura
No. De km de espacios para la
recreación recuperados y/o
construidos
N.D. 10 Km
? Subprograma: Mantenimiento, rehabilitación y recuperación de la malla vial
vehicular urbana y rural
Objetivo: Recuperar y mantener la malla vial vehicular urbana y rural.
Meta Producto Nombre del Indicador Línea
Base
Meta
cuatrienio Responsable
Mantenimiento, rehabilitación y recuperación del
10 KM de la malla vial vehicular urbana Km de vía intervenida 140 150 Secretaría de
Infraestructura
Mantenimiento, rehabilitación y recuperación de 3
KM de la malla vial peatonal urbana Km de vía intervenida 30 33
Secretaría de
Infraestructura
Mantenimiento, rehabilitación y recuperación de 5
KM de la malla vial terciaria. Km de vía intervenida 45 50
Secretaría de
Infraestructura
? Subprograma: Construcción, adecuación y mantenimiento de obras de arte y
estabilización de la malla vial rural y urbana
Objetivo: Construir, adecuar y mantener las obras de arte y la estabilización de la malla vial rural y
urbana.
109
Meta Producto Nombre del Indicador Línea Base Meta
cuatrienio Responsable
Construcción, adecuación y mantenimiento de 10
de obras de arte y estabilización de la malla vial
urbana
N° de obras intervenidas 750. 760
Secretaría de
Infraestructura
Construcción, adecuación y mantenimiento de 10
de obras de arte y estabilización de la malla vial
rural
N° de obras intervenidas 400 410
Secretaría de
Infraestructura
? Subprograma: Construcción, mantenimiento, rehabilitación y recuperación de
puentes vehiculares y peatonales urbanos y rurales
Objetivo: Mantener en óptimo estado los puentes vehiculares y peatonales urbanos y rurales
del Municipio.
Meta Producto Nombre del Indicador Línea Base Meta
cuatrienio Responsable
Construcción de 2 puentes vehiculares urbanos N° de puentes construidos 30 32 Secretaría de
Infraestructura
Mantenimiento, rehabilitación, recuperación de 3
de los puentes vehiculares urbanos. N° de puentes intervenidos 20 23 Secretaría de
Infraestructura
Construcción de 1 puente peatonal N° de puentes construidos 12 13 Secretaría de
Infraestructura
Mantenimiento, rehabilitación y recuperación de 6
puentes peatonales rurales y urbanos N° de puentes intervenidos 6 12 Secretaría de
Infraestructura
? Subprograma: Generación de espacios de recreación y lugares de encuentro
Objetivo: Construir espacios de recreación y encuentro para la comunidad del Municipio.
Meta Producto Nombre del Indicador Línea Base Meta
cuatrienio Responsable
Mantener 100% del parque lineal % Parque lineal mantenido 30% 100% Infraestructura
Construir un 30% del parque lineal % Parque lineal construido 30% 60% Infraestructura
Construir, adecuar y mantener 2 Km de ciclo rutas,
senderos y vías peatonales Km de vía intervenida 1 3 Infraestructura
? Subprograma: Sistema integrado de transporte masivo
Objetivo: garantizar la financiación de los compromisos adquiridos por el Municipio frente al
sistema integrado de transporte masivo.
110
Meta Producto Nombre del Indicador Línea Base Meta cuatrienio Responsable
Financiación del sistema integrado de transporte
masivo
Sistema integrado de
transporte masivo financiado 0 1
Secretaría de
hacienda e
Infraestructura
1.2.2 Programa: Garantía de servicios de tránsito, transporte y movilidad
Indicadores de resultado
Indicador Línea Base Meta cuatrienio Fuente
Tasa de Accidentalidad vial 335,7 280 DTF-DANE
Tasa de homicidios y accidentes de
transito 9 6 Medicina Legal
Tasa de lesiones en accidente de tránsito 146 100 Medicina Legal
Porcentaje de población que afirma que
sus trayecto se demoran menos tiempo 43% 50% DTF-DANE
? Subprograma: Transito, transporte y movilidad
Objetivo: Mejorar la seguridad vial en el Municipio de Floridablanca, Satisfacer las necesidades de
acceso al servicio de transporte público, Promover el respeto por las normas de comportamiento en
el tránsito y transporte y mejorar la movilidad y los servicios relacionados con el tránsito ofrecidos a
la ciudadanía.
Meta Producto Nombre del Indicador Línea
Base
Meta
cuatrieni
o
Responsable
Implementar herramientas tecnológicas en proporción al N°
de agentes de Tránsito
N° de herramientas tecnológicas
implementadas 1 40
Dirección de
Transito y
Transporte de
Floridablanca
Aumentar en 300 el N° de señales verticales existentes en el
Municipio Señalización vertical instalada 248 548
Mantenimiento de la demarcación vial sobre las vías
públicas del Municipio N° de metros Lineales demarcados 300.000 300.000
Aumentar en un 4 el N° de cruces semaforizados en el
Municipio N° de cruces semaforizados 26 30
Realizar un estudio de demanda insatisfecha del servicio
público de transporte colectivo
N° Estudios de transporte colectivo
realizados 0 1
Realizar un estudio de demanda insatisfecha del servicio
público de transporte mixto
N° Estudios de transporte mixto
realizados 0 1
Formular un programa de educación en tránsito y seguridad
vial con establecimientos educativos del Municipio Programa formulado 0 1
Implementar el consejo estratégico de acompañamiento al
Plan De Movilidad Consejo estratégico creado 0 1
Realizar un programa y/o proyecto del Plan Maestro de
Movilidad 2011-2030 para el Municipio de Floridablanca N° Programa y/o proyecto realizado. 0 1
111
1.2.3 Programa: Infraestructuras de servicios públicos
Indicadores de resultado
Indicador Línea Base Meta cuatrienio Fuente
Cobertura de energia rural 96,61% 98% DANE
Cobertura de gas 95,20% 96,15% DANE, 2005
Cobertura de recolección de basuras
por suscriptores
60.962 61.572 Oficina Asesora de
Planeación municipal
Cobertura de acueducto rural
49% 55% Cálculos DNP-DANEPlaneación
Municipal
Cobertura de acueducto urbano
98,20% 100% Cálculos DNP-DANEPlaneación
Municipal
Cobertura de alcantarillado rural
26% 32% Cálculos DNP-DANEPlaneación
Municipal
Cobertura de alcantarillado urbano
99% 100% Cálculos DNP-DANEPlaneación
Municipal
? Subprograma: Prestación de servicios públicos
Objetivo: Mejorar y ampliar la prestación del servicio de acueducto rural y alcantarillado urbano.
Metas producto
Indicador línea de base Meta
cuatrienio Responsable
Incrementar en 800 luminarias
nuevas la cobertura del sistema de
alumbrado público
N° de nuevas luminarias
instaladas 15.656 16.456 Secretaría de
infraestructura
Incrementar en 10 usuarios la
cobertura de red de electrificación
para el sector rural
N° de nuevos usuarios de red
de electrificación rural 2875 2885 Secretaría de
infraestructura
Incrementar en 50 usuarios nuevos
la cobertura de red gas para la
población del sector rural
N° de nuevos usuarios de red
de gas del sector rural 400 450 Secretaría de
infraestructura
Incrementar en 1500 subsidios de
servicios públicos para estratos 1 y
2
N° de subsidios ampliados 40.000,00 41.500,00 Secretaría de
infraestructura
Ampliar en un 10% la cobertura de la
prestación de servicios de
recolección y barrido del área
urbana
Cobertura de servicios de
recolección y barrido 30% 40% EMAF
Implementar 3 nuevas rutas para la
prestación del servicio de
recolección de basuras, con el fin de
ampliar la cobertura y la mejora del
servicio
Nuevas rutas para la
prestación del servicio 0 3 EMAF
? Subprograma: Agua potable y saneamiento básico
Objetivo: Garantizar el suministro del servicio de agua potable y saneamiento básico a toda la
población, así como ampliar su cobertura. 
112
Metas producto Indicador Línea Base Meta cuatrienio Responsable
Mejorar, adecuar, Modernizar y/o
construir 5 acueductos veredales y
potabilización de los mismos.
N° de Acueductos veredales
intervenidos N.D 5
EMAF y
Secreatría de
infraestructura
Recuperar y mejorar sistemas de
alcantarillado de la población en la
zona rural (sistemas septicos).
Sistemas de alcantarillado
recuperados y mejorados N.D. 150
EMAF y
Secreatría de
infraestructura
Modernizar y/o reposición de 10 KM
de red de alcantarillado sanitario del
sector urbano
Km de alcantarillado
modernizados y/o en
reposición
30 40
EMAF y
Secreatría de
infraestructura
Modernizar y/o reposición de 10 KM
de red de alcantarillado pluvial para
el sector urbano
Km intervenidos en red de
alcantarillado pluvial en el
sector urbano
30 40
EMAF y
Secreatría de
infraestructura
Modernizar y/o reposición de 10 KM
de red de acueducto del sector
urbano
Km intervenidos en red de
acueducto en el sector urbano 30 40
EMAF y
Secreatría de
infraestructura
Incrementar en 150 usuarios la
cobertura de redes de acueducto en
el sector urbano
N° de nuevos usuarios de
acueducto sector urbano 1.000,00 1.150 Secretaría de
infraestructura
Incrementar en 125 usuarios la
cobertura de redes de acueducto en
el sector rural
N° de usuarios de acueducto
sector rural 250 375 Secretaría de
infraestructura
Incrementar en 150 usuarios la
cobertura de redes de alcantarillado
sanitario del sector urbano
N° de usuarios de red de
alcantarillado sanitario del
sector urbano
1.000,00 1.150 Secretaría de
infraestructura
Incrementar en 30 usuarios la
cobertura de redes de alcantarillado
sanitario del sector rural
N° de usuarios de red de
alcantarillado sanitario del
sector rural
250 280
Secretaría de
infraestructura
Incrementar en 150 usuarios la
cobertura de red de alcantarillado
pluvial para el sector urbano
N° de usuarios de red de
alcantarillado pluvial del sector
urbano
2.000,00 2.150 Secretaría de
infraestructura
1.2.4 Programa: Infraestructuras públicas para el desarrollo económico y
equipamientos sociales e institucionales
Indicadores de resultado
Indicador Línea Base Meta cuatrienio Fuente
Metros cuadrados de espacio
recreativos por habitante 1,72 2
Secretaría de
infraestructura - Banco
inmobiliario
Metros cuadrados de espacio púbilco
efectivo por habitante 3,73 4,5
Secretaría de
infraestructura - Banco
inmobiliario
Metros cuadrados de espacio
recreativos por habitante 1,72 2
Secretaría de
infraestructura - Banco
inmobiliario
Porcentaje de sedes educativas en
adecuadas y buenas condiciones 69% 82% SICIED
Porcentaje de población beneficiada
con la ejecución de proyectos de alto
impacto social
0 20% Secretaría de Desarrollo
económico y Social
No. De empleos generados con la
ejecución de proyectos de impacto
social y económico
0 50 Secretaría de Desarrollo
económico y Social
113
? Subprograma: Equipamientos sociales e institucionales
Objetivo: Asegurar el mantenimiento, ampliación y construcción de la infraestructura de
equipamiento social e institucional, respondiendo a la demanda de la población del Municipio.
Meta producto Indicador Línea Base Meta
cuatrienio Responsable
Mantener, adecuar y/o construir 5
restaurantes escolares
Número de plantas físicas
construidos, adecuado y/o
mantenidos en restaurantes
escolares
10 15
Secretaría de
infraestructura,
Banco inmobiliario
Mantener, adecuar y/o construir 3
salones comunales
Número de plantas físicas
construidos, adecuado y/o
mantenidos en salones
comunales
2 5
Secretaría de
infraestructura
Mantener, adecuar y/o construir 8
plazas, plazoletas y parques
Número de plantas físicas
construidos, adecuado y/o
mantenidos plazas, plazoletas
y parques
36 44
Secretaría de
infraestructura
Banco inmobiliario
Implementar un proyecto ecologico,
cultural y social para la
recuperación ornamental de 10
parques y zonas verdes
Parques beneficiados 0 10
Secretaria de
Desarrollo Social -
Banco Inmobiliario
Mantener, adecuar y/o construir 2
plazas de mercado y/o centros de
comercialización
Número de plantas físicas
construidos, adecuado y/o
mantenidos en plazas de
merado y/o centros
comercialización
5 7
Secretaría de
infraestructura
Banco Inmobiliaria
Mantener, adecuar y/o construir 8
edificios institucionales
Número de plantas físicas
construidos, adecuado y/o
mantenidos en edificios
institucionales
2 10
Secretaría de
infraestructura
Banco Inmobiliaria
Mantener, adecuar y/o construir 17
escenarios deportivos
Número de plantas físicas
construidos, adecuado y/o
mantenidos en escenarios
deportivos
44 61
Secretaría de
infraestructura
Banco Inmobiliaria
Mantener, adecuar y/o construir 12
sedes educativas.
Número de plantas físicas
construidos, adecuado y/o
mantenidos en infraestructura
educativa
39 51
Secretaría de
infraestructura
Banco Inmobiliaria
? Subprograma: Desarrollo de proyectos de alto impacto para el desarrollo
económico
Objetivo: Participar junto con el Departamento de Santander en el diseño y ejecución de
proyectos de infraestructura que garanticen el fortalecimiento económico en el Municipio de
Floridablanca.
Meta producto Indicador Línea Base Meta
cuatrienio Responsable
Apoyar mediante gestión y
cofinanciación la fase I, II y III del
proyecto Parque Metropolitano del
parapente
Fase de avance del proyecto
parque del parpente 0 III fases
Secretaría de
Infraestructura -
Desarrollo Social
114
Apoyar mediante cofinanciación la
construcción de un parques
tematicos que promuevan el
desarrollo turistico
Proyectos apoyados 0 1
Secretaría de
Infraestructura -
Desarrollo Social
Desarrollar mediante convenios dos
inicativas de fortalecimiento
empresarial, (zona franca, ciudadela
empresarial y planta de sacrificio)
N° de convenios realizados 0 2
Infraestructura -
Desarrollo Social
cofinanciar 3 mega proyectos
identificados en el plan maestro de
movilidad
N° de proyectos
cofinanciados 0 3 Infraestructura
Gestionar el desarrollo de la
infraestructura de un Mega colegio Mega Colegio Construido 0 1
Infraestructura -
Desarrollo Social
2. Eje de desarrollo social, cultural y económico: Ciudadanos
Competitivos
El ente territorial debe proyectar metas y objetivos que le abran paso hacia el desarrollo, a partir de
la generación de ventajas comparativas y competitivas que le permitan tener un mayor
reconocimiento a nivel local, regional, nacional e internacional y logren posicionar al Municipio como
un ente generador de crecimiento económico.
Por lo anterior, el Municipio de Floridablanca debe establecer mecanismos que logren mitigar de
manera significativa los distintos escenarios que imposibilitan avanzar en este tema; como la
informalidad, la educación, la innovación, la infraestructura entre otros, a través de una mejora
continua en los diferentes espacios que le provean un fortalecimiento competitivo.
Para garantizar el cumplimiento de este propósito, es necesario contar con una institucionalidad
que abogue por la competitividad del territorio a partir del seguimiento y la coordinación de las
políticas de la misma, orientadas hacia la generación de mayor valor agregado y el desarrollo de
sectores estratégicos, a través de una mayor productividad y generación de empleo, formalización
empresarial, fortalecimiento al uso de la ciencia, la tecnología y la innovación en el aparato
productivo y promover la inversión.
2.1 Política Promoción de la vivienda de interés social
Con el fin de priorizar la inversión pública hacia las mayores necesidades en materia de promoción
de la vivienda de interés social, se plantea enfatizar las acciones a través de la ejecución de los
programas de desarrollo urbanístico y promoción de vivienda de interés social.
2.1.1 Programa: Desarrollo urbanístico y promoción de vivienda de interés
social
Indicadores de resultado
115
Indicador Línea Base Meta cuatrienio Fuente
Número predios habilitados para el
goce de derechos 60 70 BIF
Déficit de vivienda de interés social y
prioritario en 1000 unidades 12308 11308 DANE 2005
? Subprograma: Mejoramiento de escenarios urbanos y equipamiento municipal.
Objetivo: Realizar protección e intervención urbanística para el mejoramiento de bienes
inmuebles del Municipio.
Meta Producto Nombre del Indicador Línea
Base
Meta
cuatrienio Responsable
Intervenir 10 equipamientos y
cesiones municipales para
conformación y dotación urbana
N° de equipamientos
municipales con
conformación y dotación
urbana
2 12
Banco Inmobiliario de
Floridablanca
Mantener y proteger 16 parques
y/o zonas verdes del Municipio
N° De parques y/o zonas
verdes del Municipio
protegidas
6 22
Banco Inmobiliario de
Floridablanca
Adecuación de parques y/o
zonas verdes del Municipio
N° de parques y/o zonas
verdes adecuadas 2 8
Banco Inmobiliario de
Floridablanca
Recuperar 20 predios (invadidos,
cedidos, transferidos y
compensados)
N° Predios recuperados 50 70
Banco Inmobiliario de
Floridablanca
Realizar mejoramiento barrial a 3
barrios N° de barrios mejorados 0 3
Banco Inmobiliario de
Floridablanca
Elaboración del Manual de
Administración Inmobiliaria del
BIF
Un manual de
Administración Inmobiliaria 0 1
Banco Inmobiliario de
Floridablanca
Avanzar en el 40% en la
reglamentación del uso y
explotación del espacio público
Porcentaje de
reglamentación del proceso
y redefinición de roles
0 40%
Banco Inmobiliario de
Floridablanca – Secretaría del
Interior
? Subprograma: Eficiencia en el desarrollo urbanístico
Objetivo: Fortalecer mecanismos de control para optimizar la planeación urbanística del
Municipio.
Meta Producto Nombre del Indicador Línea
Base
Meta
cuatrienio Responsable
Diseñar en un 100% el proceso de
inscripción, control y vigilancia del
régimen de propiedad horizontal
Porcentaje de inscripción, control y
vigilancia del régimen de propiedad
horizontal diseñado
0 100%
Secretaría del
Interior-Banco
Inmobiliario de
Floridablanca
Implementar en un 100% el control y
vigilancia del anuncio, promoción y
desarrollo de la enajenación de
inmuebles. Decreto 2180 de 2006
Porcentaje de implementación del
control y vigilancia del anuncio,
promoción y desarrollo de la
enajenación del inmueble
0 100%
Banco Inmobiliario
de Floridablanca
116
? Subprograma: Hábitat y vivienda con calidad
Objetivo: Aumentar la cobertura de familias con enfoque diferencial con soluciones vivienda digna
en el Municipio.
Meta Producto Nombre del Indicador Línea
Base
Meta
cuatrieni
o
Responsable
Integrar la base de datos de familias con
necesidad de solución de vivienda existente en
el Municipio con las de Red del Gobierno
Nacional
N° Base de datos integradas 0 1
Banco Inmobiliario de
Floridablanca
Reducir el deficit de vivienda de interés social y
prioritario en 1.000 unidades
Déficit de vivienda de interés
social y prioritario 12308 11308
Banco Inmobiliario de
Floridablanca
2.2 Política: Prestación y garantía de servicios de educación y
apropiación de la ciencia, la tecnología y la innovación
Con el fin de priorizar la inversión pública hacia las mayores necesidades en materia de prestación
y garantía de servicios de educación y apropiación de la ciencia, la tecnología y la innovación, se
plantea enfatizar las acciones a través de la ejecución de los programas de cobertura educativa,
calidad educativa y eficiencia administrativa.
2.2.1 Programa: Cobertura educativa
Indicadores de resultado
Indicador Línea Base Meta cuatrienio Fuente
Porcentaje de niños y niñas
vinculados a programas de
educación inicial
45% 60% Secretaria de Educación
Municipal
Tasa de cobertura bruta en
educación básica
95,61% 100% MEN 2010
Tasa de cobertura neta en
educación básica
82,65% 95% MEN 2009
Tasa de cobertura bruta en
educación media
82,95% 90% MEN 2010
Tasa de cobertura neta en
educación media
44,19% 50% MEN 2009
Tasa de analfabetismo
3,20% 1,50% DANE 2005
Tasa de repitencia 3,46% 3% Secretaria de Educación
Municipal
117
? Subprograma: Educación inicial en el marco de una atención integral a la
primera infancia.
Objetivo: Garantizar la atención integral en educación a la primera infancia.
Meta producto Nombre del
Indicador
Línea
Base 2011 Meta cuatrienio Responsable
Incrementar en el cuatrienio en 118 niños
en el programa de atención integral
primera infancia PAIPI
N° de niños en el
programa PAIPI 787 905 Secretaría de Educación
Realizar seguimiento y acompañamiento al
100% de los procesos de formación de
agentes educativos y a la operatividad de
los programas PAIPI que se ejecuten en el
Municipio.
Agentes Formados y
Cualificados 0 100% Secretaría de Educación
Adecuar y dotar 2 centros de atención,
según la necesidad presentada, brindando
un ambiente educativo especializado y
pertinente para la primera infancia.
N° Centros de
atención adecuados 0 2 Secretaría de Educación
? Subprobrama: Docentes directivos y docentes del Municipio
Objetivo: Garantizar el pago de directivos docentes y docentes del Municipio
Meta producto Nombre del Indicador Línea Base
2011 Meta cuatrienio Responsable
Garantizar el pago mensual de la nómina al
100% de docentes directivos y docentes del
Municipio
Nómina cancelada 100% 100% Secretaría de Educación
? Subprograma: Disminuir las brechas en acceso y permanencia entre la
población rural y urbana, poblaciones diversas, vulnerables y por regiones.
Meta Producto Indicador Línea Base Meta
cuatrienio Responsable
Atender el 100% de los estudiantes en edad
escolar y extra edad en los niveles de
Preescolar, Básica y media, en las
Instituciones Educativas
Porcentaje de estudiantes
atendidos 100% 100% Secretaría de
Educación
Brindar servicio de transporte escolar a
estudiantes según estudio de necesidades de
las instituciones educativas oficiales IEO.
N° de estudiantes con
transporte escolar según
registro de estudio de
necesidades de las IEO
avalado.
100% 100% Secretaría de
Educación
118
Realizar seguimiento a los planes de
educación en prevención de desastres y en
emergencia de las 16 IEO.
N° de IEO con seguimiento
en planes de prevención
de desastres y en
emergencia implementados
1 16 Secretaría de
Educación
Diseñar e implementar la estrategia educativa
del Mega Colego San Francisco Javier
Mega colegio en
funcionamiento
0,25 1 Secretaría de
Educación y Banco
Inmobiliario
Mejorar las sedes educativas afectadas por la
ola invernal
N° de Sedes mejoradas 1 28 Secretaría de
Educación
Realizar el seguimiento a la adecuación y
construcción de infraestructura física (aulas,
baterías sanitarias, escenarios deportivos,
comedores escolares, espacios para
orientación escolar y Tecno centros, entre
otros) a 51 sedes educativas para mejorar su
estado.
N° de sedes con
seguimiento en adecuación
y construcción de
infraestructura física.
39 51 Secretaría de
Infraestructura
Implementar el programa de inclusión
educativa en la 16 Instituciones Educativas
Oficiales .
N° De estudiantes en el
programa
142 142 Secretaría de
Educación
Implementar programas de alfabetización Programa de alfabetización
implementado
0 1 Secretaría de
Educación
Atender el 100% de la población en situación
de vulnerabilidad que se encuentre por fuera
del sistema educativo según estudio previo y
avalado de necesidad.
N° De población vulnerable
atendida 100% 100% Secretaría de
Educación
Crear un convenio con instituciones de
educación superior para prestar el servicio de
educación técnica, tecnológica y/o
profesional en el Municipio.
N° De convenios con
instituciones de educación
superior para prestar el
servicio de educación
técnica, tecnológica,
profesional en el Municipio
0 1 Secretaría de
Educación
Crear un convenio con instituciones de
educación superior para prestar el servicio de
educación técnica, tecnológica, profesional en
el Municipio.
N° De convenios con
instituciones de educación
superior para prestar el
servicio de educación
técnica, tecnológica,
profesional en el Municipio
0 1 Secretaría de
Educación
2.2.2 Programa: Calidad educativa
Indicadores de resultado
Indicador Línea Base Meta cuatrienio Fuente
Porcentaje de estudiantes que alcanzan el nivel B1
en la prueba de Inglés en SABER 11 9,10% 30% ICFES - Progama BMCV
Porcentaje de planteles del sector público en los
niveles superior o muy superior 16% 30% ICFES - Progama BMCV
Porcentaje de estudiantes del sector público en el
nivel insuficiente y mínimo en la prueba de lenguaje
Saber 5
50% 37,2% ICFES - Progama BMCV
Porcentaje de estudiantes sector público en el nivel
insuficiente y mínimo en la prueba de Matemáticas
Saber 5
58% 43,5% ICFES - Progama BMCV
Porcentaje de estudiantes sector público en el nivel
insuficiente y mínimo en la prueba de lenguaje
Saber 9
49% 36,7 ICFES - Progama BMCV
Porcentaje de estudiantes sector público en el nivel 67% 50% ICFES - Progama BMCV
119
insuficiente y mínimo en la prueba de Matemáticas
Saber 9
? Subprograma: Educar con pertinencia e incorporar innovación en la educación
Objetivo: Mejorar la calidad de la educación, mediante la incorporación de innovación en los
procesos de aprendizaje.
Meta Producto Indicador Línea
Base
Meta
cuatrienio Responsable
Realizar acompañamiento a las 16 instituciones educativas
en el desarrollo del currículo básico para las instituciones
educativas que tienen bajos índices de eficiencia interna y
pruebas externas.
N° De I.E.O con
acompañamiento 16 16 Secretaría de
Educación
Fortalecer la investigación en el aula a partir de las
experiencias significativas y el desarrollo de la ciencia, la
tecnología y la innovación de las 16 I.E.O
N° de I.E.O fortalecida 12 16 Secretaría de
Educación
Realizar cuatro Foros Educativos N° de Foros Educativos
realizados 4 4
Secretaría de
Educación
Formar y capacitar al 100% de educadores en las áreas de
su desempeño y proyectos transversales (educación
sexual, educación ambiental, construcción de ciudadanía y
tejido social, atención y prevención de desastres y
eduderechos.
Porcentaje de docentes
capacitados 100% 100% Secretaría de
Educación
Capacitar al 100% de los docentes en el uso y apropiación
de las NTIC´S.
Docentes capacitados en
TICS 10% 100% Secretaría de
Educación
Realizar la dotación de las 62 sedes educativas oficiales
con los equipos de medios y nuevas tecnologías
necesarios para el desarrollo de los procesos pedagógicos
acorde con la política de pertinencia del Ministerio de
Educación Nacional.
N° de Sedes dotadas 16 62 Secretaria de Educación
? Subprograma: Mejorar la calidad de la educación en todos los niveles
Objetivo: Mejorar la calidad de la educación en todos los niveles.
Meta Producto Indicador Línea
Base
Meta
cuatrienio Responsable
Formar al 100% de los docentes de primaria en el
programa de Bilingüismo
Porcentaje de docentes
formados en bilingüismo
0 100%
Secretaria de Educación
Implementar en las 16 I.E.O los laboratorios de inglés a
través del programa de Bilingüismo desde el nivel de
Preescolar hasta media, en las IEO
N° I.E.O con laboratorios de
bilingüismo
0 16
Secretaría de Educación
Fortalecer en las 16 I.E.O. los proyectos pedagogicos
institucionales y ejes transversales con PSCC, PRAE, edu
derechos y la formación para el emprendimiento
N° I.E.O con proyectos
pedagogicos y/o ejes
transversales fortalecidos
16 16 Secretaría de Educación
Formar al 100% de los docentes en las competencias
básica de lectura y escritura
N° De Docentes formados en
lectura y escritura
0 100%
Secretaría de Educación
Conformar 4 y fortalecimiento de 9 redes de directivos
docentes, docentes.y personeros estudiantiles Redes conformadas 9 12 Secretaría de Educación
120
Fortalecer 6 nuevas sedes educativas con jornadas
escolares complementarias, frente al uso del tiempo libre y
la promoción de la permanencia escolar.
N° de sedes educativas con
jornadas escolares
complementarias
8 14 Secretaría de Educación
Implementar 2 tecno centros en dos sedes educativas del
Municipio
N° de sedes educativas con
tecno centros implementados 0 2
Secretaría de EducaciónCasa
de Cultura Piedra
del Sol
Realizar un encuentro municipal anual de integración de la
educación y la cultura
N° De encuentro municipal
realizado
0 4 Secretaría de Educación
? Subprograma: Mejorar la eficiencia del modelo del sector productivo
Objetivo: Mejorar la eficiencia del modelo del sector productivo de la educación en todos los
niveles.
Meta Producto Indicador Línea
Base
Meta
cuatrienio Responsable
Implementar un acuerdo y fortalecer dos convenios
estratégicos con aliados del sector educativo con el
fin de articular la educación media con el sector
productivo.
Convenios
interinstitucionales
2 3
Secretaría de Educación
Brindar atención al 100% de los estudiantes
afectados por factores que vulneran su integridad
psicosocial.
Porcentaje de
establecimientos
educativos con alianzas
estrategias establecidas
100% 100%
Secretaría de Educación
Diseñar al interior de cada institución educativa un
plan de seguimiento a egresados para medir el
impacto y la pertinencia de los modelos educativos
en el ingreso a la educación superior y mundo
laboral
Institución educativa con
Plan establecido
0 1 Secretaría de Educación
Fortalecer el programa de bienestar social para la
totalidad de docentes y directivos docentes de las
IEO
Programa de bienestar
social
1 1 Secretaría de Educación
Contratar vigilancia en las 16 instituciones
educativas oficiales
Vigilancia en las
Instituciones educativas
16 16 Secretaría de Educación
Garantizar el pago oportuno de los servicios
públicos de las 16 IEO
Servicios públicos 16 16 Secretaría de Educación
2.2.3 Programa: Eficiencia administrativa
Indicadores de resultado
Indicador Línea Base Meta cuatrienio Fuente
Porcentaje de eficiencia
administrativa 57% 70% Secretaria de Educación Municipal
? Subprograma: Eficiencia administrativa
121
Objetivo: Fortalecer la gestión del sector educativo para ser modelo de eficiencia y transparencia.
Meta producto Nombre del Indicador
Línea
Base
2011
Meta
cuatrienio Responsable
Mantener la certificación otorgada por el ICONTEC de los
3 macro procesos y certificar 4 nuevos macro procesos
implementados en la Secretaría de Educación Municipal
Certificación de macro
procesos
3 7 Secretaría de Educación
Garantizar la aprobación y nombramiento de la totalidad
de los cargos de la estructura administrativa, necesarios
para el funcionamiento de la Secretaria de Educación
Aprobación de la estructura
de la Secretaría de
Educación Municipal
0 1 Secretaría de Educación
Implementar 10 macro procesos restantes de la cadena
de valor en la Secretaria de Educación.
Implementación de macro
procesos
4 14 Secretaría de Educación
2.2.4 Programa: Apropiación de la ciencia, la tecnología y la innovación
Indicadores de resultado
Indicadores de resultado o Impacto Línea Base Meta Cuatrienio Responsable
Proyectos presentados de ciencia, tecnología e
innovación N.D 4
Secretaría de Educación –
Oficina Asesora de
Planeación
? Subprograma: Apropiación de la ciencia, la tecnología y la innovación
Objetivo: Promover la apropiación de la ciencia, la tecnología y la innovación
Meta producto Nombre del Indicador Línea Base
2011 Meta cuatrienio Responsable
Generar y apoyar 6 alianzas
con el sector académico y
privado
N° de alianzas
generadas y apoyadas N.D 6
Secretaría de Educación – Oficina
Asesora de Planeación
2.3 Política: Prestación y garantía de servicios de deporte y
aprocechamiento del tiempo libre
Con el fin de priorizar la inversión pública hacia las mayores necesidades en materia de prestación
y garantía de servicios de deporte, se plantea enfatizar las acciones a través de la ejecución de los
programas de prestación y garantía de servicios de deporte.
122
2.3.1 Programa: Prestación y garantía de servicios de deporte
Indicadores de resultado
Indicador Línea Base Meta cuatrienio Fuente
N° de adulto mayor en eventos deportivos 4.000 5.225 Ideflorida
No. personas en condición de discapacidad
beneficiadas en los programas deportivos 0 326 Ideflorida
No. De personas beneficiadas en actividades
deportivas 22.500 27.900 Ideflorida
N° de participantes en torneos deportivos
municipales 1.052 1.262 Ideflorida
N° deportistas y/o equipos deportistas del
Municipios apoyados en eventos deportivos
que resalten el nombre del Municipio
8 10 Ideflorida
? Subprograma: Deporte recreativo, social y comunitario
Objetivo: Prestar y garantizar el servicio de deporte, recreación y aprovechamiento del tiempo
libre a los habitantes del Municipio a través de actividades lúdicas y deportivas.
Meta Producto Nombre del Indicador Línea Base Meta
Cuatrienio Responsable
Realizar 4 olimpiadas del adulto mayor durante el
cuatrienio
N° de olimpiadas
realizadas 4 4 Ideflorida
Realizar tres olimpiadas de personas en condición
de discapacidad en el cuatrienio
N° de olimpiadas
realizadas 0 3 Ideflorida
Realizar un estudio técnico para determinar el
estado de los escenarios de los deportivo N° De estudios
técnicos de escenarios
deportivos
0 1 Ideflorida
Adecuar 17 escenarios deportivos durante el
cuatrienio.
N° de escenarios
deportivos adecuados 15 32 Ideflorida
Incrementar en 60 recreovías durante el cuatrienio
N° de recreo vías 60 120 Ideflorida
Incrementar en 200 personas la cobertura de
beneficiados en el centro de acondicionamiento
físico durante el cuatrienio
N° personas
beneficiadas en el
centro de
acondicionamiento
físico
200 400 Ideflorida
? Subprograma: Deporte asociado
Objetivo: Apoyar a los deportistas del Municipio que con el resultado de sus competencias
deportivas destaquen el nombre de Floridablanca a nivel departamental o nacional.
123
Meta Producto Nombre del Indicador Línea Base Meta
Cuatrienio Responsable
Capacitar a 100 profesionales del deporte durante el
cuatrienio
N° de profesionales del
deporte capacitados 0 100 Ideflorida
Realizar 8 torneos municipales durante el cuatrienio N° de torneos municipales
realizados 8 8 Ideflorida
Apoyar a 10 deportistas y/o equipos deportivos
durante el cuatrienio
N° de deportistas apoyados 8 10 Ideflorida
? Subprograma: Deporte estudiantil y formativo
Objetivo: Incrementar la participación de niños, niñas y jóvenes en actividades deportivas durante
el cuatrienio.
Meta Producto Nombre del Indicador Línea Base Meta
Cuatrienio Responsable
Realizar 4 juegos intercolegiados para la población
estudiantil del Municipio durante el cuatrienio N° de juegos intercolegiados
realizados 4 4 Ideflorida
Incrementar el apoyo a 12 estudiantes deportistas
y/o equipos deportivos estudiantiles en juegos
zonales departamentales, nacionales durante el
cuatrienio
N° de estudiantes deportistas
apoyados en juegos zonales
departamentales, nacionales
48 60 Ideflorida
Dotar a las 16 instituciones educativas oficiales
con implementos deportivos durante el cuatrienio
N° de colegios oficiales
dotadas con implementos
deportivos al año
16 16 Ideflorida
Crear dos escuelas de formación deportiva en el
Municipio especialmente para la primera infancia y
población vulnerable.
N° de escuelas de formación
deportiva creadas en el
Municipio
0 2 Ideflorida
2.4 Política: Prestación y garantía de servicios de cultura
Con el fin de priorizar la inversión pública hacia las mayores necesidades en materia de prestación
y garantía de servicios de cultura y aprovechamiento del tiempo libre, se plantea enfatizar las
acciones a través de la ejecución de los programas de prestación y garantía de servicios de cultura.
2.4.1 Programa: Prestación y garantía de servicios de cultura
Indicadores de resultado
Indicador Línea Base Meta
cuatrienio Fuente
Cantidad de libros leído al año por
población mayor de 12 años N.D. 1,5
Encuesta de prácticas de
cultura en Colombia Marzo
2009
Población beneficiada en los programas N.D. 50% Casa de la Cultura Piedra del
Sol
N° de bienes de patrimonio cultural
restaurados 0 3
Casa de la Cultura Piedra del
Sol
Porcentaje de población estudiantil que
utilizalas bibliotecas del Municipio N.D. 15% Casa de la Cultura Piedra del
Sol
124
? Subprograma: Fomento, apoyo y difusión de eventos y expresiones artisticas y
culturales
Objetivo: Generar espacios de manifestación artística que promuevan el desarrollo cultural en el
Municipio.
Meta Producto Indicador Línea
Base
Meta
cuatrienio Responsable
Promover la lectura a 2000 personas en las zonas
rurales y/o población vulnerable
N° de personas del sector rural y/o
población vulnerable beneficiadas con
el programa
0 2000 Casa cultura
Piedra del Sol
Realizar una publicación de historia del Municipio
como material de consulta y difusión para las
instituciones educativas.
N° de publicaciones realizadas 0 1
Casa cultura
Piedra del Sol
Implementar las vacaciones recreativas como
fundamento para el crecimiento y utilización del
tiempo libre de los niños y jóvenes.
N° de niños y jóvenes beneficiados 0 1000 Casa Cultura
Piedra del Sol
Crear y organizar el programa municipal de becas y/o
estímulos a la creación artística y cultural N° de actores culturales becados 0 48 Casa Cultura
Piedra del Sol
Desarrollar actividades culturales para niños y niñas
de los jardines infantiles de 3 a 12 años que
contribuyan a su desarrollo integral
N° de niños beneficiados con el
programa
0 1000 Casa Cultura
Piedra del Sol
Realizar cuatro concursos de música carranguera en
la zona rural del Municipio.
N° de festivales de música
carranguera realizados 0 4
Casa Cultura
Piedra del Sol
Realizar ocho festivales musicales, de teatro, video
artístico y/o títeres N° de festivales realizados 4 8
Casa Cultura
Piedra del Sol
Incrementar en 2 la realización de salones regionales
de artes plásticas N° de salones de artes realizados 2 4
Casa Cultura
Piedra del Sol
Implementar el programa de retretas dominicales N° de retretas realizadas 0 120 Casa Cultura
Piedra del Sol
Implementar el programa de viernes de la cultura N° de viernes de la cultura realizados 0 80 Casa Cultura
Piedra del Sol
Crear el premio municipal de para los actores
culturales del Municipio. N° de actores culturales ganadores 0 48 Casa Cultura
Piedra del Sol
? Subprograma: Formación, capacitacion e investigación artistica y cultural
Objetivo: Fomentar los procesos de formación artística y de creación cultural en el Municipio.
Meta Producto Indicador Línea
Base
Meta
cuatrienio Responsable
Promover la producción literaria a través de talleres y concursos
que contribuyan a la construcción social, política, educativa,
cultural y económica.
N° De talleristas literarios
beneficiados 0 200 Casa cultura
Piedra del Sol
125
Actualizar el inventario de los actores culturales del Municipio.
N° De actores culturales
censados 40 600 Casa cultura
Piedra del Sol
Implementar las escuelas de formación artística y cultural N° Estudiantes
beneficiados 250 500 Casa cultura
Piedra del Sol
Diseñar y ejecutar programas de capacitación artistica en niños y
jóvenes en condición de discapacidad
N° de niños y jóvenes con
discapacidad beneficiads
0 100 Casa cultura
Piedra del Sol
Capacitar a los actores culturales en metodología para la
presentación de proyectos culturales y fuentes de financiación.
N° de actores culturales
capacitados 0 160 Casa cultura
Piedra del Sol
? Subprograma: Protección del patrimonio cultural
Objetivo: Conservar y preservar el patrimonio cultural del Municipio.
Meta Producto
Indicador Línea Base Meta cuatrienio Responsable
Conservar, preservar y restaurar los bienes
arquitectónicos, arqueológicos y escultóricos
existentes y que forman parte del inventario del
patrimonio cultural del Municipio.
Porcentaje de bienes
culturales conservados,
preservados y restaurados
0 60% Casa cultura Piedra del
Sol
Realizar acciones de prevención, corrección y
mantenimiento de las instalaciones culturales del
Municipio y dotarlas con los equipos e insumos
requeridos para su funcionamiento.
N° de instalaciones
culturales con acciones
preventivas, correctivas y
mantenimiento.
0 3
Casa cultura Piedra del
Sol
? Subprograma: Dotación artistica y cultural
Objetivo: Contar con las herramientas necesarias para el fortalecimiento de la formación artística
y cultural.
Meta Producto Indicador Línea
Base Meta cuatrienio Responsable
Restaurar y/o dotar los instrumentos, equipos e
insumos necesarios para las escuelas de
formación artística .
Porcentaje de
instrumentos, equipos e
insumos dotados y
restaurados
0 100% Casa cultura Piedra del Sol
Dotar las red de bibliotecas e implementar el
sistema digital bibliográfico en la casa de la cultura
piedra del sol.
N° Bibliotecas creadas
y/o dotadas 2 2 Casa cultura Piedra del Sol
Dotar, organizar y/o crear los grupos musicales
representativos del Municipio
N° de grupos creados,
dotados y organizados 0 2 Casa cultura Piedra del Sol
2.5 Política: Prestación y garantía de servicios de salud
Con el fin de priorizar la inversión pública hacia las mayores necesidades en materia de prestación
y garantía de servicios de salud, se plantea enfatizar las acciones a través de la ejecución de los 
126
programas de seguridad social en salud, servicios de salud con calidad, atención primaria en salud,
promoción social en salud y riesgos profesionales.
2.5.1 Programa: Seguridad social en salud
Indicadores de resultado
Indicadores de Resultado o
Impacto Línea Base Meta Cuatrienio Responsable
Población afiliada al Régimen
Subsidiado en Salud
65632 afiliados al régimen subsidiado
cargados en BDUA. Fuente Min Salud y
Protección Social BDUA. Dic. 2011
Aumentar en 6000 nuevos
afiliados al régimen
subsidiado cargados en
BDUA
Secretaría Local de
Salud - Aseguramiento
? Subprograma: Seguridad social en salud
Objetivo: Garantizar el aseguramiento en salud a los habitantes del Municipio.
Meta Producto Nombre del Indicador Línea Base Meta
Cuatrienio Responsable
Realizar 1 jornada anual de promoción
de la afiliación al Régimen Subsidiado
Jornadas de Promoción de
Afiliación al Régimen Subsidiado 4 4 Secretaría Local de
Salud - Aseguramiento
Realizar auditoría bimestral al
cumplimiento de las obligaciones del
100% de las EPS
Informes de Auditoría Bimestral al
cumplimiento de las obligaciones
de las EPS, en el cuatrienio
24 24 Secretaría Local de
Salud - Aseguramiento
2.5.2 Programa: Servicios de salud con calidad
Indicadores de resultado
Indicadores de
Resultado o Impacto Línea Base Meta Cuatrienio
Responsable
Acciones de
inspección, vigilancia y
control a los
prestadores de
servicios de salud
4 Visitas anuales a
cada IPS. Fuente:
SLS
Realizar acciones de inspección, vigilancia y
control al 100% de prestadores de servicios de
salud, con el fin de garantizar a la población
Florídea el goce de los servicios de salud
Secretaría Local de Salud
? Subprograma: Servicios de salud con calidad
Objetivo: Mejorar la calidad de la salud pública en el Municipio de Floridablanca.
Meta Producto Nombre del Indicador Línea
Base
Meta
Cuatrienio Responsable
127
Realizar auditoría trimestral a la prestación
de los servicios de salud al 100% de las IPS
N° Informes trimestrales de
auditorías a las IPS 16 16 Secretaría Local de Salud
2.5.3 Programa: Atención primaria en salud
Indicadores de resultado
Indicador Línea Base Meta cuatrienio Fuente
Mortalidad en menores de 1 año por 1000
nacidos vivos 8,07 7,9 DANE 2009
Mortalidad en menores de 5 años por 1000
nacidos vivos 1,6 1,5 DANE 2009
Cobertura de vacunación en triple viral 98.7%
Mantener cobertura útil
(mayor a 95%) de
vacunación en triple viral
MIN SALUD 2010
Cobertura de vacunación en DPT 101,40%
Mantener cobertura útil
(mayor a 95%) de
vacunación en DPT
MINSALUD 2010
Razón de mortalidad materna por 100.000
nacidos vivos 25,2
Mantener la razón de
mortalidad materna en
25,2 por 100.000 nacidos
vivos
DANE SSM
Porcentaje de nacidos vivos con cuatro o
más controles prenatales 86,20% 90% DANE 2009
Atención institucional del parto 99,60% 100% DANE 2009
Porcentaje de mujeres gestantes de 15 a 19
años 17,70% 16,70% DANE 2009
Tasa de mortalidad de cáncer de cuello
uterino x cien mil mujeres 10,2 9,5 DANE 2009
Prevalencia de infección por VIH en
población general de 15 a 49 años de edad 0,017
Mantener por debajo de
0.5% la prevalencia de
infección por VIH en
población de 15 a 49 años
DANE 2009, INS, SSD
Tasa asociada a Mortalidad por VIH/SIDA
por 100.000 habitantes 4,1
Mantener por debajo de
4,1 la tasa de mortalidad
por VIH/SIDA por 100.000
habitantes
DANE 2009
Índice de COP promedio a los 12 años 3,29% 2,30% SSD 2010
Tasa de suicidio por cien mil habitantes 1,53
Reducir la tasa de suicidio
a 1,4 por cien mil
habitantes
Instituto Nacional de
Medicina Legal 2010
Tasa de violencia intrafamiliar 19,30
Reducir la tasa de
violencia intrafamiliar a
190 por cien mil habitantes
Instituto Nacional de
Medicina Legal 2010
128
Porcentaje de curación TB pulmonar
baciloscopia positiva 80% 85% SSD 2010
Prevalencia de lepra 0,11 por 100.000 hab. 0,11 por 100.000 hab. SSD 2010
Casos de rabia humana transmitida por
canino 0
Mantener en cero las cifras
de rabia en humano
transmitida por canino.
SSM 2011
Muertes por malaria. (casos) 0. Mantener en 0 los casos
de mortalidad por malaria SSM 2011
Muertes por dengue. (casos) 1
Mantener en 1 el número
de muertes por dengue . SIVIGILA 2010
Letalidad por dengue 3,2 Mantener por debajo de
3,2 la letalidad por dengue SIVIGILA 2010
Incidencia de leishmaniasis cutánea 6,1
Reducir la incidencia de
leishmaniasis cutánea al 5
por cien mil habitantes
SIVIGILA 2011
Prevalencia de bajo nivel de actividad física 67,80% 60% SSD 2010
Edad promedio de inicio del consumo de
cigarrillos en población menor de 18 años 18,5 años
Mantener el promedio de
edad de inicio de consumo
diario de tabaco por
encima de 18 años.
SSD 2010
Prevalencia de hipertensión arterial 19,50%
Mantener por debajo de
19,5% la prevalencia de
hipertensión arterial.
SSD
Prevalencia de diabetes 5,70%
Mantener por debajo de
5,7% la prevalencia de
diabetes
SSD
Porcentaje desnutrición global en niños
menores 5 años 7,3 6,3 OBSERVATORIO SALUD
PUBLICA 2009
Tasa de mortalidad por desnutrición
crónica en menores de 5 años 0 0 DANE 2009
Mediana de duración de la lactancia
materna exclusiva 2,9 meses ENSIN 2010
Aumentar a 6 meses la
duración de la lactancia
materna exclusiva
Secretaría de Salud
Política de salud ambiental en ejecución
(Residuos sólidos, agua potable y servidas,
sustancias tóxicas, peligrosas, alimentos)
0
Política de salud
ambiental, adoptada,
adaptada e implementada
Barrios y veredas con estrategia
implementada en el marco de Atención
Primaria en Salud
0
Implementar la estrategia
de atención primaria en
salud en 3 barrios
vulnerables y 3 veredas
Sistema de información actualizado 1 Garantizar una unidad de
vigilancia en salud pública
que recolecte, analice,
interprete y difunda la
información de interés en
salud pública para la toma
de decisiones
Número de análisis de situación de salud 1
129
? Subprograma: Salud infantil
Objetivo: Asegurar la atención primaria en salud infantil a los habitantes del Municipio de
Floridablanca.
Meta Producto Nombre del Indicador Línea Base Meta Cuatrienio Responsable
Desarrollo de la estrategia Atención
Integral de Enfermedades
Prevalentes de la Infancia -AIEPI -
en todos sus componentes
Estrategia Atención Integrada a las
Enfermedades Prevalentes de la
Infancia operando en todos sus
componentes
1 1
Secretaría Local
de Salud - Salud
Pública
Desarrollo de la estrategia de CERO
A SIEMPRE en las IPS públicas
Estrategia de Cero a Siempre
operando en las IPS públicas 0 1
Secretaría Local
de Salud - Salud
Pública
Mantener la cobertura de
vacunación del 95% con esquema
completo de todos los biológicos
para la edad
Cobertura de vacunación de todos
los biológicos del esquema >95% >95%
Secretaría Local
de Salud - Salud
Pública
? Subprograma: Salud sexual y reproductiva
Objetivo: Asegurar la atención primaria en salud sexual y reproductiva a los habitantes del
Municipio de Floridablanca.
Meta Producto Nombre del Indicador Línea Base Meta Cuatrienio Responsable
Implementar Plan de choque de vigilancia de la
morbilidad materna extrema en todas las IPS
N° IPS con Plan de choque de
vigilancia de la morbilidad materna
extrema implementado
0 100%
Secretaría Local de
Salud - Salud
Pública
Desarrollar el modelo de atención prenatal de
bajo riesgo en todas las IPS
Modelo de atención prenatal de bajo
riesgo operando en todas las IPS 0 1
Secretaría Local de
Salud - Salud
Pública
Construir la línea de base para determinar la
prevalencia de uso de métodos
anticonceptivos modernos en mujeres
actualmente unidas y sexualmente activas no
unidas
Prevalencia de uso de métodos
anticonceptivos modernos en mujeres
actualmente unidas y sexualmente
activas no unidas
ND 1
Secretaría Local de
Salud - Salud
Pública
Apoyar y fortalecer el plan de acción municipal
del programa promoción de derechos y redes
constructoras de paz
Plan de acción municipal del
programa promoción de derechos y
redes constructoras de paz en
ejecución
0 1
Secretaría Local de
Salud - Salud
Pública
Promover y fortalecer la implementación del
modelo de servicios amigables para atención
en salud sexual y reproductiva para los
adolescentes, con énfasis en consejería, oferta
anticonceptiva de métodos modernos y de
emergencia, en las IPS públicas del Municipio
Modelo de Servicios Amigables
operando en las IPS públicas del
Municipio
0 1
Secretaría Local de
Salud - Salud
Pública
130
Fortalecer Estrategias de IEC para la inducción
a los servicios de tamizaje, detección temprana
y tratamiento para el cáncer de cuello uterino
en ámbitos cotidianos en el Municipio
Estrategias IEC para prevención y
control cáncer de cuello uterino
operando
0 1
Secretaría Local de
Salud - Salud
Pública
Fortalecer el modelo de gestión programática
para VIH
Modelo de gestión programática para
VIH 0 1
Secretaría Local de
Salud - Salud
Pública
Construir la línea de base para determinar el
porcentaje de trasmisión materno-infantil de
VIH
Porcentaje de transmisión maternoinfantil
de VIH NE 1
Secretaría Local de
Salud - Salud
Pública
Construir la línea de base para determinar la
cobertura de tratamiento antirretroviral
Cobertura de tratamiento
antirretroviral NE 1
Secretaría Local de
Salud - Salud
Pública
? Subprograma: Salud bucal
Objetivo: Asegurar la atención primaria en salud bucal a los habitantes del Municipio de
Floridablanca.
Meta Producto Nombre del Indicador Línea Base Meta Cuatrienio Responsable
Realizar seguimiento
trimestral a la aplicación
de la norma técnica de
salud bucal en el 100% de
IPS del Municipio
Informes trimestrales de
visitas de seguimiento a la
aplicación de la norma
técnica de salud bucal en
las IPS
0 16
Secretaría Local de Salud -
Salud Pública
? Subprograma: Salud mental
Objetivo: Asegurar la atención primaria en salud mental a los habitantes del Municipio de
Floridablanca.
Meta Producto Nombre del Indicador Línea Base Meta Cuatrienio Responsable
Fortalecer y desarrollar el plan de
salud mental municipal adaptado a
la política nacional
Plan municipal de salud
mental 0 1
Secretaría Local de Salud -
Salud Pública
Fortalecer la (APS) atención
primaria en salud mental desde el
primer nivel de atención en las IPS
del Municipio
(APS) atención primaria
en salud mental desde
el primer nivel de
atención operando
0 1
Secretaría Local de Salud -
Salud Pública
Fortalecer la red social de apoyo Red social de apoyo
operando 0 1
Secretaría Local de Salud -
Salud Pública
Fortalecer y desarrollar el plan
municipal de reducción del
consumo de sustancias
psicoactivas adaptado a la política
nacional
Plan municipal de
reducción del consumo
de sustancias
psicoactivas
0 1
Secretaría Local de Salud -
Salud Pública
Desarrollar la estrategia de
prevención, mitigación y superación
en sustancias psicoactivas
Estrategia de
prevención, mitigación
y superación en
sustancias psicoactivas
0 1
Secretaría Local de Salud -
Salud Pública
131
Fortalecer y desarrollar el plan
municipal de construcción de paz y
convivencia familiar haz paz
adaptado a la política nacional
Plan municipal de
construcción de paz y
convivencia familiar haz
paz
0 1
Secretaría Local de Salud -
Salud Pública
? Subprograma: Tuberculosis y lepra
Objetivo: Asegurar la atención primaria en las enfermedades de tuberculosis y lepra a los
habitantes del Municipio de Floridablanca.
Meta Producto Nombre del Indicador Línea Base Meta Cuatrienio Responsable
Desarrollar la estrategia
Floridablanca Libre de
Tuberculosis
Estrategia Floridablanca
Libre de Tuberculosis
operando
1 1
Secretaría Local de Salud -
Salud Pública
Desarrollar el plan
municipal de eliminación
de lepra
Plan municipal de
eliminación de la lepra
operando
0 1
Secretaría Local de Salud -
Salud Pública
? Subprograma: Disminución de enfermedades zoonóticas
Objetivo: Asegurar la atención primaria en las enfermedades zoonóticas a los habitantes del
Municipio de Floridablanca.
Meta Producto Nombre del
Indicador Línea Base Meta Cuatrienio Responsable
Lograr coberturas de
vacunación antirrábica en
caninos y felinos en un 85%
durante cada año de cuatrienio
Coberturas de
vacunación
antirrábica en
caninos y felinos
40% 85% Secretaría Local de Salud -
Salud Pública
Garantizar el seguimiento al
tratamiento al 100% de los
casos de exposición rábica
durante cada año de cuatrienio
Casos de
exposición rábica
con tratamiento
completo
90% 100% Secretaría Local de Salud -
Salud Pública
? Subprograma: Disminución de enfermedades transmitidas por vectores
Objetivo: Asegurar la atención primaria en las enfermedades transmitidas por vectores a los
habitantes del Municipio de Floridablanca.
Meta Producto Nombre del Indicador Línea Base Meta Cuatrienio Responsable
Implementar la Estrategia Estrategia Integrada de 0 1 Secretaría Local de Salud -
132
Integrada de Promoción de la
Salud, Prevención y Control de
Enfermedades Transmitidas por
Vectores en Floridablanca
implementada
Promoción de la Salud,
Prevención y Control
de Enfermedades
Transmitidas por
Vectores operando
Salud Pública
? Subprograma: Disminución de enfermedades crónicas no transmisibles
Objetivo: Asegurar la atención primaria en las enfermedades crónicas no transmisibles a los
habitantes del Municipio de Floridablanca.
Meta Producto Nombre del Indicador Línea Base Meta Cuatrienio Responsable
Fortalecer la Estrategia de
actividad física operando en
todas las comunas
Acciones de la
estrategia de actividad
física
0 1
Secretaría Local de Salud -
Salud Pública
Desarrollo y fortalecimiento
de la Estrategia Instituciones
Educativas Libres de Humo
en 4 instituciones educativas
públicas
Número de Instituciones
Educativas con
Estrategia Instituciones
Educativas Libres de
Humo operando
2 4
Secretaría Local de Salud -
Salud Pública
Promocionar y desarrollar la
Estrategia 5 al día para el
fomento de consumo de
frutas y hortalizas
Acciones de la
estrategia 5 al día 0 1
Secretaría Local de Salud -
Salud Pública
Fortalecer 4 campañas de
prevención de Hipertensión
Arterial y Diabetes en las
comunas y las veredas
Nº Campañas de
prevención de
hipertensión arterial y
diabetes
0 4
Secretaría Local de Salud -
Salud Pública
? Subprograma: Promoción de la nutrición
Objetivo: Asegurar la atención primaria en la promoción de la nutrición a los habitantes del
Municipio de Floridablanca.
Meta Producto Nombre del Indicador Línea
Base
Meta
cuatrienio Responsable
Promocionar y desarrollar la estrategia de
dietas saludables dirigida a madres
comunitarias
Estrategia de dietas saludables operando 0 1
Secretaría Local de
Salud - Salud Pública
Promover el desarrollo de la estrategia
Madre Canguro en todas las IPS públicas
que atiendan partos
Estrategia Madre Canguro operando en
las IPS públicas que atienden partos 0 1
Secretaría Local de
Salud - Salud Pública
Fortalecer la estrategia IIAMI Instituciones
amigas de la Mujer y de la Infancia en las
IPS públicas del Municipio
Estrategia IIAMI Instituciones amigas de
la Mujer y de la Infancia operando en las
IPS públicas del Municipio
0 1
Secretaría Local de
Salud - Salud Pública
133
? Subprograma: Seguridad sanitaría y ambiental
Objetivo: Asegurar la atención primaria en la seguridad sanitaria y ambiental a los habitantes del
Municipio de Floridablanca.
Meta Producto Nombre del Indicador Línea Base Meta Cuatrienio Responsable
Adaptar el texto de la política
a las necesidades de
Floridablanca y concertarla
con los diferentes sectores
del Municipio junto con el
plan estratégico a
desarrollar
Texto de la política adaptado a
las necesidades de
Floridablanca y concertado con
los diferentes sectores del
Municipio junto con el plan
estratégico.
0 1
Secretaría Local de
Salud - Salud Pública
Realizar las acciones de
Vigilancia en salud y gestión
del conocimiento (Residuos
sólidos, agua potable y
servida, sustancias tóxicas,
peligrosas, alimentos). En
todas las comunas y veredas
del Municipio
Acciones de Vigilancia en salud
y gestión del conocimiento
(Residuos sólidos, agua
potable y servida, sustancias
tóxicas, peligrosas, alimentos).
4261
establecimi
entos
visitados
100% de comunas y veredas
con cobertura de acciones de
vigilancia en salud y gestión del
conocimiento (Residuos sólidos,
agua potable y servida,
sustancias tóxicas, peligrosas,
alimentos).
Secretaría Local de
Salud - Salud Pública
? Subprograma: Atención primaria en salud renovada
Objetivo: Asegurar la atención primaria en salud renovada a los habitantes del Municipio de
Floridablanca.
Meta Producto Nombre del
Indicador Línea Base Meta Cuatrienio Responsable
Realizar asistencia técnica y
capacitación para desarrollar la
prueba piloto de Atención
Primaria en Salud Renovada en
3 barrios vulnerables y 3
veredas.
Barrios y veredas
desarrollando
Atención Primaria
Renovada
0
3 barrios vulnerables y 3
veredas desarrollando la
prueba piloto de Atención
Primaria en Salud Renovada
Secretaría Local de Salud -
Salud Pública
? Subprograma: Vigilancia en salud pública y gestión del conocimiento
Objetivo: Asegurar la atención primaria en la vigilancia en salud pública y gestión del
conocimiento a los habitantes del Municipio de Floridablanca.
Meta Producto Nombre del Indicador Línea Base Meta Cuatrienio Responsable
Garantizar el porcentaje de
notificación semanal del
100% por parte de las
unidades primarias
generadoras de datos
Porcentaje de
notificación semanal por
parte de las unidades
primarias generadoras
de datos
80% 100% Secretaría Local de Salud -
Salud Pública
134
Realizar un informe
trimestral de análisis de la
situación de salud
Informes trimestrales de
análisis de la situación
de salud
1 16 Secretaría Local de Salud -
Salud Pública
2.5.4 Programa: Promoción Social en Salud
Indicadores de resultado
Indicadores de Resultado o Impacto Línea Base Meta Cuatrienio Responsable
Porcentaje de instituciones de la red pública y
EPS subsidiadas que visibilizan las acciones
de promoción y prevención de riesgos y
atención beneficien a poblaciones especiales
tales como: población en situación de
desplazamiento, discapacitados, adultos
mayores, gestantes, población infantil y
adolescente
0 100% Secretaría Local de Salud - Salud Pública
? Subprograma: Promoción y Prevención a población especial
Objetivo: Mejorar la calidad y la cobertura en la prestación de servicios de salud en el Municipio
de Floridablanca.
Meta Producto Nombre del
Indicador
Línea
Base Meta Cuatrienio Responsable
Brindar asistencia técnica a 2 ESE y 6 EPS -
S para la visibilización de acciones de
promoción y prevención de riesgos y
atención beneficien a poblaciones
especiales tales como: población en
situación de desplazamiento,
discapacitados, adultos mayores, gestantes,
población infantil y adolescente
Nº de ESE y
EPS-S con
asistencia
técnica
0 2 ESE y 6 EPS -S
Secretaría Local
de Salud - Salud
Pública
Diseñar e implementar rutas de acceso y
protocolos de atención para las poblaciones
especiales
Rutas de
acceso y
protocolos de
atención
elaborados
0 1
Secretaría Local
de Salud - Salud
Pública
? Subprograma: Plan Integrado Único en salud para desplazados
Objetivo: Mejorar la calidad y la cobertura en la prestación de servicios de salud en el Municipio
de Floridablanca.
Meta Producto Nombre del Indicador Línea Base Meta Cuatrienio Responsable
135
Ajustar y ejecutar el PIU
desplazados
PIU desplazados
ajustado y ejecutado 1 1
Secretaría Local de Salud -
Salud Pública
2.5.5 Programa: Riesgos profesionales
Indicadores de resultado
Indicadores de Resultado o Impacto Línea
Base Meta Cuatrienio Responsable
Mesa de trabajo funcionando trimestralmente
con la participación de todos los actores 0
Integrar acciones de promoción de la salud en ámbitos
laborales con los diferentes actores (ARP, EPS, comité
salud ocupacional, empresarios, asociaciones de
empresas)
Secretaría Local de Salud
- Salud Pública
? Subprograma: Riesgos profesionales
Objetivo: Incentivar un entorno laboral saludable en las empresas que operan en el Municipio.
Meta Producto Nombre del
Indicador Línea Base Meta
Cuatrienio Responsable
Incluir 50 empresas para el desarrollo de
la estrategia entornos laborales
saludables
Nº de empresas
beneficiadas con la
estrategia de
entornos laborales
saludables
20 70 Secretaría Local de Salud - Salud
Pública
Construir la línea de base para
determinar la tasa de mortalidad por
enfermedad profesional
Tasa de mortalidad
por enfermedad
profesional.
NE 1
Secretaría Local de Salud - Salud
Pública
Construir la línea de base para
determinar la tasa de accidentes
ocupacionales x 100.000 habitantes
Tasa de accidentes
ocupacionales x
100.000 habitantes
NE 1
Secretaría Local de Salud - Salud
Pública
2.5.6 Programa: Fortalecimiento de la Clínica Guane
Indicadores de Resultado o Impacto Línea Base Meta Cuatrienio Responsable
zonificación de los afiliados, para la
descentralización de la clínica 0 80% E.S.E. Clínica Guane
? Subprograma: Calidad del servicio de la Clínica Guane
Objetivo: Prestar servicios de salud con calidad, oportunidad, efectividad y eficiencia.
136
Meta producto Indicador Línea
base
Meta
cuatrienio Responsable
Reducir el tiempo de atención en la unidad
Urgencias Tiempo de atención en
urgencias 30 minutos 20 minutos E.S.E. Clínica Guane
Mejorar el promedio de asistencia de las gestante,
con respecto a los controles prenatales
N° de controles por
gestantes realizados 5 7 E.S.E. Clínica Guane
Incorporar el servicios de hospitalización Servicio de Hospitalización
prestado 0 1 E.S.E. Clínica Guane
zonificación 80% de los afiliados, para la
descentralización de la clínica %.de Afiliados zonificados 0 80% E.S.E. Clínica Guane
2.6 Política: Garantía de servicios de justicia, orden público, seguridad,
convivencia y protección del ciudadano, centros de reclusión
Con el fin de priorizar la inversión pública hacia las mayores necesidades en materia de garantía de
servicios de justicia, orden público, seguridad, convivencia y protección del ciudadano, centros de
reclusión, se plantea enfatizar las acciones a través de la ejecución de los programas de justicia,
seguridad y convivencia ciudadana.
2.6.1 Programa: Justicia, seguridad y convivencia ciudadana
Indicadores de resultado
Indicadores de resultado Línea Base Meta Cuatrienio Fuente
N° de homicidios. 30 homicidios en
2011
Reducir en un
10% el índice
delictual en el
cuatrienio
Secretaría del Interior
Tasa de homicidios por cada 10.000 habitantes 0,1 x 10.000 hb Secretaría del Interior
casos de hurto común (Personas, residencias y
comercio)
834 en 2011 Secretaría del Interior
Tasa de Hurto común por cada 10.000 habitantes.
27 x 10.000
habitantes en 2011 Secretaría del Interior
N° Casos de violencia intrafamiliar 669 en 2011 Secretaría del Interior
N° De usuarios atendidos en casa de Justicia 31.095 en 2011 Secretaría del Interior
N° Menores Infractores atendidos por mes
20 menores por
mes. en 2011 Secretaría del Interior
N° Menores maltratados atendidos 112 menores 2011
casa de justicia Secretaría del Interior
N° Adultos en reclusión cofinanciados
277 adultos
atendidos en el
2011
Secretaría del Interior
N° Mujeres atendidas por hechos de violencia en su
contra.
1043 mujeres
maltratadas
intrafamiliar - en
2011
Secretaría del Interior
? Subprograma: Floridablanca primero en derechos humanos
Objetivo: Garantizar la promoción, el respeto y la apropiación ciudadana e institucional de los
derechos humanos como práctica cotidiana de la vida.
137
Meta producto Nombre del indicador Línea
base
Meta
cuatrienio Responsable
Generar competencias para la práctica
de los derechos humanos en el
Municipio al 10% de las organizaciones
juveniles, estudiantes y líderes
comunitarios
Porcentaje de población con
competencias en la práctica de
derechos humanos (juventudes,
estudiantes, líderes comunitarios)
0 10% Secretaría del Interior-Secretaria General
Realización de 8 eventos de
capacitación y formación de
ciudadanos en la promoción y difusión
de los derechos humanos
N° de eventos de formación y
capacitación de ciudadanos en
derechos humanos
0 8
Secretaría del Interior, Personería Municipal y
Escuela de Capacitación Municipal
? Subprograma: Fortalecimiento institucional a la Casa de Justicia e inspecciones
de policía para garantizar el acceso a la justicia local
Objetivo: Fortalecer la capacidad de respuesta de las inspecciones de policía y comisarias de
familia, con el propósito de hacer más eficiente su labor administrativa y de atención al ciudadano.
Meta producto Nombre del indicador Línea
base Meta cuatrienio Responsable
Adelantar procesos de actualización al
100% de los funcionarios en temas de
justicia en lo local
Porcentaje de
funcionarios con procesos
de actualización de temas
de justicia
N.D. 100% Secretaría del InteriorSecretaria
General
Llevar los servicios de Casa de Justicia a
50 barrios, mediante el uso de modelo de
Casa Móvil.
N° de barrios
beneficiados con los
servicio de casa móvil
0 50 Secretaría del InteriorSecretaria
General
Desarrollar un sistema de información en
línea que enlace las instituciones que
integran las entidades de Casa de Justicia.
N° Sistema de
información en línea
desarrollado para enlace
0 1
Secretaría del InteriorSecretaria
de Infraestructura
Adquirir el 100% de equipos de software,
hardware que requiere el sistema de
información para el funcionamiento en
línea que enlace las instituciones que
integran las entidades de la Casa de
Justicia.
N° de equipos de
software y hardware
adquiridos
0 100%
Secretaría del InteriorSecretaria
de GeneralSecretaria
de Hacienda
Crear una comisaria familia N° Comisarias existente 2 3
Secretaría del InteriorSecretaria
GeneralSecretaria
HaciendoConcejo
Municipal
Adquirir 3 CAI móviles N° CAI móvil adquirido 2 5 Secretaría del Interior
Dotar las 4 inspecciones de Policía, la
Casa deJusticia y las comisarias de familia
de los equipos y materiales para su
eficiente desempeño y atención a la
comunidad.
% De equipo y
materiales 0 4 Secretaría del Interior
Dotar el consultorio médico de Casa de
Justicia con el 100% de equipos médicos
básicos para atención al usuario.
% de equipos médicos
dotados 0 100% Secretaría del Interior
138
Dotar a las comisarias de familias con
pruebas: de la familia, de la figura humana,
violencia intrafamiliar, delitos sexuales y
personalidad para su eficiente desempeño
en la atención a la comunidad.
N° Comisarias de familia
dotadas 0 2 comisarias Secretaría del Interior
Diseñar una estrategia para la prevención
de trata de personas, explotación sexual y
erradicación del trabajo infantil.
N° Estrategia
implementada 0 1
Secretaría del Interior,
Desarrollo Social y Salud
Realización de 4 eventos de capacitación
para la atención y prevención de trata de
personas y explotación sexual
N° de eventos de
formación y capacitación
en prevención de trata de
personas y explotación
sexual
0 4
Secretarías de Gobierno y la
Escuela de Capacitación
Municipal
Contribuir con 640 capacitaciones para la
atención y prevención a los niños, niñas y
adolescentes en el consumo de sustancias
psicoactivas y otros tipos de adicciones en
las 16 instituciones educativas del
Municipio de Floridablanca, por medio del
programa DARE.
% Población estudiantil
I.E.O capacitadas en el
programa DARE
0 640
Secretaría del Interior y
Escuela de Capacitación
Municipal
? Subprograma: Apoyo a los organismos de seguridad para garantizar la reducción del
delito en el Municipio.
Objetivo: Garantizar la operatividad de los organismos de seguridad en el Municipio.
Meta Producto Nombre del Indicador Línea Base Meta cuatrienio Responsable
Adquirir 20 cámaras de seguridad para la vigilancia
de sectores vulnerables al delito en el Municipio N° Cámaras adquiridas 0 20
Secretaría del
InteriorSecretaria
de
Hacienda
Atender la totalidad de peticiones de apoyo
logístico (combustibles, alimentación, repuestos,
reparación de vehículos, adquisición de vehículos
y motocicletas, radio de comunicaciones) por parte
de los organismos de seguridad del Estado para
garantizar la seguridad ciudadana en el Municipio.
N° Solicitudes resueltas
de logísticas de los
organismos de seguridad
del Estado.
100% 100% Secretaría del
Interior
Incrementar el 30% del personal de pie de fuerza
de la policía Nacional mediante la gestión las
instituciones competentes
N° Pie de fuerza de la
Policía Nacional 208 270 Secretaría del
Interior
Crear 10 y fortalecer 20 frentes de seguridad
ciudadana con la compra de equipos para su
funcionamiento.
N° Frentes creados y/o
fortalecidos N.D 30 Secretaría del
Interior
Incrementar el indicador de percepción de
seguridad ciudadana en un 14% según la medición
existente.
Indicador percepción de
seguridad ciudadana 36% 50% Secretaría del
Interior
? Subprograma: Convivencia pacífica y prevención del delito
139
Objetivo: Fomentar en los ciudadanos la utilización de los mecanismos alternativos de solución de
conflictos que les permita de manera pacífica resolver las problemáticas que se derivan de la
convivencia ciudadana.
Meta producto Nombre del
indicador Línea base Meta cuatrienio Responsable
Mejorar la calidad en la prestación del
servicio a la comunidad de los Jueces
de Paz.
N° de
capacitaciones y/o
dotaciones
1 4 Secretaría del Interior
Realización de un congreso anual de
capacitación y formación de jueces de
paz, jueces de reconsideración y
conciliadores en equidad
N° de eventos de
formación de jueces
de paz, jueces de
reconsideración y
conciliadores de
equidad
1 4
Secretaría del Interior y
Escuela de Capacitación
Municipal
Promover el proceso de mediadores
del conflicto escolar en 16
instituciones educativas oficiales
N° I.E.O con
proceso mediador de
conflicto escolar.
0 16 Secretaría del Interior y
Secretaría de Educación
Diseñar una estrategia en
coordinación con la Policía Nacional
que garantice la participación
ciudadana en el control del delito y
seguridad ciudadana.
N° de estrategias
realizadas 0 1 Secretaría del Interior
? Subprograma: Atención al adolescente contraventor
Objetivo: Prevenir la comisión de infracciones policivas y de tránsito por adolescentes,
fomentando el conocimiento de la normatividad vigente.
Meta Producto Nombre del Indicador Línea
Base
Meta
cuatrienio
Responsable
Realizar 4 jornadas pedagógicas sobre normas
policivas y de tránsito vigentes a los
adolescentes del Municipio.
N° de programas 0 4
Secretaría del Interior,
Educación, Dirección de
Tránsito, Policía Nacional
? Subprograma: Apoyo a los centros de reclusión
Objetivo: Apoyar y velar por el bienestar social de la población carcelaria recluida en otras
jurisdicciones.
Meta Producto Nombre del Indicador Línea
Base
Meta
cuatrienio Responsable
Realizar la contratación necesaria para el apoyo
a los centros de reclusión N° de convenios realizados 4 4 Secretaría del Interior
? Subprograma: Atención al menor infractor
Objetivo: Garantizar la atención integral de los niños, niñas y adolecentes implicados en delitos en
centros especializados para su rehabilitación.
140
Meta Producto Nombre del Indicador Línea
Base
Meta
cuatrienio Responsable
Realizar 4 convenios con instituciones de
rehabilitación de menores infractores.
N° de convenios con
instituciones 4 4 Secretaría del Interior
? Subprograma: Recuperación y preservación del espacio público
Objetivo: Garantizar el derecho al buen uso del espacio público, como escenario de relación
social entre los habitantes y recuperar los ecosistemas urbanos para que sean ejes estructurales de
desarrollo de la ciudad y el campo.
Meta Producto Nombre del Indicador Línea
Base
Meta
cuatrienio Responsable
Realizar un estudio de caracterización para
identificar los invasores del espacio público Un estudio realizado 0 1 Secretaría del Interior
Recuperar el 15% del espacio público invadido por
vendedores ambulantes, estacionarios o por
violación de régimen de obra
% de espacio recuperado ND 15% Secretaría del Interior
2.7 Política: Garantía de servicios de bienestar y protección a los
habitantes del Municipio con enfoque diferencial
Con el fin de priorizar la inversión pública hacia las mayores necesidades en materia de Garantía
de servicios de bienestar y protección a los habitantes del Municipio con enfoque diferencial, se
plantea enfatizar las acciones a través de la ejecución de los programas de atención a la población
vulnerable.
2.7.1 Programa: Atención a la población vulnerable
Indicadores de resultado
Indicador Línea Base Meta cuatrienio Fuente
Población adulta mayor beneficiada con los
programas desarrollados O 3.000 Secretaría de Desarrollo
Económico y Social
Brecha en la tasa de participación laboral
femenina 38,5 35,5 Secretaría de Planeación
Departamental, 2007
Jóvenes beneficiados con los programas
implementados 0 5.000 Secretaría de Desarrollo
Económico y Social
141
NNA desvinculados del Trabajo infantil 397 2.697 Secretaría de Desarrollo
Económico y Social
NNA beneficiados de programas lúdicos,
recreativos y culturales N.D. 5.000 Secretaría de Desarrollo
Económico y Social
Niños y niñas beneficiados con programas de
primera infancia N.D. 1.000 Secretaría de Desarrollo
Económico y Social
Población discapacitada vinculada en
programas educativos, recreativos, deportivos
y culturales
N.D. 380 Secretaría de Desarrollo
Económico y Social
Población discapacitada vinculada a procesos
productivos y de generación de ingresos N.D. 100 Secretaría de Desarrollo
Económico y Social
Población habitante de calle beneficiada con
los programas implementados N.D. 200 Secretaría de Desarrollo
Económico y Social
Porcentaje poblaciones étnicas beneficiadas
con los programas implementados N.D. 30% Secretaría de Desarrollo
Económico y Social
Sistema de información de víctimas
implementado y actualizado 0 1
Secretaría de Desarrollo
Económico y Social
Población víctima vinculada a proyectos
productivos y de generación de ingresos N.D. 200 Secretaría de Desarrollo
Económico y Social
Comité Local de Justicia Transicional
implementado 0 1
Secretaría de Desarrollo
Económico y Social
? Subprograma: Atención integral al adulto mayor con enfoque diferencial
Objetivo: Garantizar atención integral al adulto mayor con enfoque diferencial que se encuentra
en estado de vulnerabilidad para mejorar sus condiciones de vida.
Meta producto Indicador Línea base Meta
cuatrienio Responsable
Crear 3 centros vida nuevos N° de Centro vida
creados 0 3
Secretaría de Desarrollo
Económico y Social
Crear un Consejo Municipal del adulto mayor
Creación del Consejo
Municipal por Acuerdo
Municipal
0 1
Secretaría de Desarrollo
Económico y Social
Implementar un programa de apoyo a las
instituciones que atienden población mayor,
mediante el uso de las estampilla
porancianos
Programa implementado 0 1
Secretaría de Desarrollo
Económico y Social
Implementar el programa adultos mayores
con Sabiduría y experiencia.
N° Adultos mayores
atendidos en el programa
0 1000 Secretaría de Desarrollo
Económico y Social
Capacitar a 500 líderes de organizaciones
del adulto mayor.
N° de líderes adulto
mayor capacitados 0 500 Secretaría de Desarrollo
Económico y Social
Construir la Pólitica Pública del Ciclo Vital Política Pública creada 0 1
Secretaría de Desarrollo
Económico y Social
142
Implementar un programa de antención
integral al adulto mayor Progrma implementado 0 1
Secretaría de Desarrollo
Económico y Social
Realizar el Foro de Vejez y Envejecimiento Foro realizado 0 1
Secretaría de Desarrollo
Económico y Social
Apoyar un programa de proteccion social al
adulto mayor Programa apoyado 0 1
Secretaría de Desarrollo
Económico y Social
? Subprograma: Atención integral a la mujer con enfoque diferencial
Objetivo: Integrar a la mujer con enfoque diferencial dentro del capital humano y social del
Municipio, promoviendo el liderazgo productivo con el fin de transformar las condiciones culturales y
posibilitando las formas de vida para el libre desarrollo y desempeño con equidad de género, de
acuerdo con sus capacidades y valores humanos.
Meta producto Nombre del indicador Línea Base Meta
cuatrienio Responsable
Construir e implementar una política
pública de mujer
Política pública implementada y
funcionando 0 1
Secretaría de
Desarrollo
Económico y Social
Implementar un programa de Ciudadelas
sin violencia contra la mujer a través del
observatorio
Programa implementado 0 1
Secretaría de
Desarrollo
Económico y Social
Fortalecer, apoyar y articular las
acciones del Consejo Municipal de la
Mujer
Consejo Municipal de la mujer
fortalecido y funcionando 1 1
Secretaría de
Desarrollo
Económico y Social
Realizar 10 sesiones de apoyo
terapéutico a los agresores e
intervención a la red familiar y social.
N° de sesiones 0 40
Secretaría de
Desarrollo
Económico y Social
Desarrollar 4 conferencias para la
sensibilización y sociabilización de la
normatividad de la violencia intrafamiliar
y contra la mujer contemplada en la ley
294 de 1996, modificada parcialmente por
la ley 575 de 2000 y la ley 1257 de 2008
concordante con la ley 1098 de 2006.
N° de conferencias 0 16
Secretaría de
Desarrollo
Económico y Social
Apoyar a 235 madres comunitarias con
apoyo para su fortalecimiento grupal
N° de madres comunitarias
apoyadas 0 235
Secretaría de
Desarrollo
Económico y Social
Apoyar 20 iniciativas empresariales de la
mujer
N° de iniciativas empresariales de
mujeres apoyadas 0 20
Secretaría de
Desarrollo
Económico y Social
Apoyar y fortalecer a 100 organizaciones
y espacios de participación
N° de organizaciones y espacios
de participación apoyados y
fortalecidos
140 240
Secretaría de
Desarrollo
Económico y Social
? Subprograma: Atención integral a la adolescencia y juventud con enfoque
diferencial
Objetivo: Apoyar la atención en áreas psicosociales, culturales y de prevención que les permita
hacerse productivos y participativos, con el fin de mejorar sus condiciones de desarrollo y bienestar.
Meta producto Nombre del indicador Línea Base Meta cuatrienio Responsable
143
Apoyar la creación de un
centro de atención juvenil Centro Juvenil apoyado 0 1
Secretaría de
Desarrollo
Económico y Social
Crear el Consejo
Interinstitucional Jjuvenil
mediante acuerdo municipal y
decreto.
Proyecto de decreto creado - aprobado 0 1
Secretaría de
Desarrollo
Económico y Social
Implementar 4 festivales de
juventud en el Municipio
N° Festivales de juventud en el Municipio 0 4
Secretaría de
Desarrollo
Económico y Social
Capacitar a los miembros del
Consejo de Juventud Consejo de Juventud capacitado 0 1
Secretaría de
Desarrollo
Económico y Social
Fortalecer 10 organizaciones
juveniles del Municipio organizaciones fortalecidas y creadas 0 10
Secretaría de
Desarrollo
Económico y Social
Atender a 100 jóvenes en
prevención en consumo de
sustancias psicoactivas,
violencia juvenil, violencia
intrafamiliar
N° Jóvenes atendidos 1 1
Secretaría de
Desarrollo
Económico y Social,
Secretaría del
Interior
Implementar el programa
cultural, lúdico y recreativo
Jóvenes con El Libro en el
Barrio.
Programa desarrollado 1 1
Secretaría de
Desarrollo
Económico y Social
Realizar 2 talleres al año
dentro de los procesos
participativos comunitarios y
cívicos con jóvenes en el
Municipio “encuentro de
jóvenes 2012”.
No de Talleres dentro de procesos
participativos comunitarios y cívicos con
jóvenes
0 8
Secretaría de
Desarrollo
Económico y Social
Implementar un programa de
acciones preventivas y de
atención a los niños, niñas,
adolescentes y jóvenes con
un enfoque de derechos
especializado y diferencial
Programa implementado 0 1
Secretaría de
Desarrollo
Económico y Social
Implementar un proyecto de
semilleros infantiles de
participación
Proyecto implementado 0 1
Secretaría de
Desarrollo
Económico y Social y
Oficina Asesora de
Planeación
? Subprograma: Atención integral a la infancia y adolescencia con enfoque diferencial
Objetivo: Brindar ayuda inmediata a la infancia y adolescencia con enfoque diferencial ante sus
necesidades más apremiantes y generar procesos de prevención del trabajo infantil.
Meta producto Nombre del indicador Línea Base Meta
cuatrienio Responsable
Construir e implementar una política
pública de infancia y adolescencia N° de Política pública implementada 0 1
Secretaría de
Desarrollo Económico y
Social
Beneficiar 600 niños y niñas de los
centros de atención a la primera
infancia
N° niños y niñas beneciados de los
centros de atención a la Primera
Infancia
0 600
Secretaría de
Desarrollo Económico y
Social
144
Apoyar 500 familias y madres
comunitarias en temas nutrición,
cuidado y educación inicial durante
los primeros 6 años. “ Primero los
Niños y las Niñas Prioridad Ya”
N° de familias apoyadas 0 500
Secretaría de
Desarrollo Económico y
Social
Beneficar a 2300 niñas, niños,
adolescentes a través de la
articulación la estrategia para
prevenir el trabajo infantil
N° niños y niñas beneficiados cada
año mediante la articulación de la
estrategia de erradicación
397 2300
Secretaría de
Desarrollo Económico y
Social
Implementar un programa haz paz Programa de haz paz implementado 1 1
Secretaría de
Desarrollo Económico y
Social
Fortalecer, apoyar y articular
acciones organismos de desarrollo
social
Comité fortalecido, apoyado y
articulado 1 1
Secretaría de
Desarrollo Económico y
Social
Apoyar a los restaurantes y hogares
de bienestar familiar.
No de hogares y restaurantes
apoyados 0 10
Secretaría de
Desarrollo Económico y
Social
Beneficiar a 4000 niñas y niños con el
programa nutricial de seguridad
alimentaria.
N° Niñas, niños beneficiados con el
programa nutricial de seguridad
alimentaria
0 4000
Secretaría de
Desarrollo Económico y
Social
Beneficiar 600 niños, niñas y
adolescentes mediante un programa
lúdico , recreativo, eduactivo, de la
población vulnerables
N° de niños, niñas y adolescentes
beneficiados 0 600
Secretaría de
Desarrollo Económico y
Social
Actualizar el diagnóstico de infancia
cada año
N° de diagnóstico de infancia
actualizados 0 4
Secretaría de
Desarrollo Económico y
Social
Apoyar 10 iniciativas de la
comunidad en atención integral a la
infancia,
N° de Programas apoyados 1 11
Secretaría de
Desarrollo Económico y
Social
Fortalecer, apoyar y articular
acciones del Consejo de Política
Social
N° de Consejo de Política Social
Fortalecido 1 1
Secretaría de
Desarrollo Económico y
Social
? Subprograma: Atención integral a la diversidad sexual
Objetivo: Desarrollar acciones que trabajen sobre políticas, programas y acciones permanentes
que propenden por el respeto a los derechos humanos y fundamentalmente de la diversidad sexual.
Meta producto Nombre del indicador Línea
Base
Meta
cuatrienio Responsable
Construir la política pública para la población LGBTI
política pública construida 0 1
Secretaría de Desarrollo
Económico y Social
Realizar 5 campañas por el respeto a los derechos
humanos y fundamentales de la diversidad sexual. N° Campañas realizados 0 5
Secretaría de Desarrollo
Económico y Social
? Subprograma: Atención integral a la población en condición de discapacidad con
enfoque diferencial
Objetivo: Contar con una política pública integral para la prevención, habilitación y rehabilitación
de la población en condición de discapacidad, así como el diseño de estrategias para la inserción
en edad productiva de las personas con discapacidad en el Municipio.
145
Meta producto Nombre del indicador Línea Base Meta
cuatrienio Responsable
Implementar un registro
actualizado de localización y
caracterización de la
población con discapacidad.
N° de registro de localización
implementado y funcionando 1 1
Secretaría de
Desarrollo Económico y
Social
Formular e implementar una
política pública municipal
incluyente para la integración
social de las personas con
discapacidad
N° de política pública municipal
incluyente para la integración social de
las personas con discapacidad
diseñada, formulada implementada
0 1
Secretaría de
Desarrollo Económico y
Social
Apoyar la atención 380
personas en condición de
discapacidad en programas
de inclusión educativa no
formal y formación para el
trabajo y el desarrollo humano
N° personas en condición de
discapacidad apoyadas 120 500
Secretaría de
Desarrollo Económico y
Social
Beneficiar a 380 personas en
condición de discapacidad
mediante la realización de
eventos lúdicos, recreativos y
artísticos.
N° de personas atendidas cada año 0 380
Secretaría de
Desarrollo Económico y
Social
Crear un banco de ayudas
técnicas en el marco de la
normatividad del Ministerio
de Protección Social para la
discapacidad funcionando y
operando
N° Banco de proyectos de ayudas
técnicas implementado y en ejecución 0 1
Secretaría de
Desarrollo Económico y
Social
Gestionar la propuesta de un
subsidio de tarifa diferencial
en transporte urbano para la
población en condición de
discapacidad en pobreza
extrema.
N° Propuestas gestionadas para la
tarifa diferencial en transporte urbano.
0 1
Secretaría de
Desarrollo Económico y
Social
Realizar el Encuentro
pedagógico de la inclusión N° De encuentro realizado 0 1
Secretaría de
Desarrollo Económico y
Social
Fortalecer, apoyar y articular
acciones del Comité Municipal
de Discapacidad
Comité fortalecido, apoyado y articulado 1 1
Secretaría de
Desarrollo Económico y
Social
? Subprograma: Atención integral a la población habitante de calle
Objetivo: Ofrecer atención a las necesidades de la población habitante de calle, garantizando
acompañamiento e inclusión social el fin de mejorar su calidad de vida.
Meta producto Nombre del indicador Línea
Base
Meta
cuatrienio Responsable
Brindar atención integral a
200 personas habitantes de
calle
N° personas habitante de calle atendidas en los
diferentes programas
110 200
Secretaría de
Desarrollo Económico
y Social
Actualizar el listado censal
de habitante de la calle N° censo actualizado 1 1
Secretaría de
Desarrollo Económico
y Social
Construir e implementar la
política pública de habitante
de la calle
N° política pública implementada y funcionando 1 1
Secretaría de
Desarrollo Económico
y Social
146
? Subprograma: Atención integral a las poblaciones indígenas, afro colombianos y
raizales
Objetivo: Ofrecer atención a las necesidades de la población indígena, afro colombiana, raizales,
garantizando acompañamiento e inclusión social el fin de mejorar su calidad de vida.
Meta producto Nombre del indicador Línea Base Meta
cuatrienio Responsable
Creación de un registro de
caracterización y localización de la
población indígenas,
afrocolombiano, raizales en el
Municipio.
N° registro actualizado 1 1
Secretaría de
Desarrollo
Económico y Social
Construir e implementar la política
pública de la población indígena,
afro colombiana, raizales residentes
en el Municipio.
N° política pública implementada y
funcionando 1 1
Secretaría de
Desarrollo
Económico y Social
? Subprograma: Atención integral a la población víctima
Objetivo: Ofrecer atención a las necesidades de la población desplazada, garantizando
acompañamiento para el desarrollo de sus potencialidades con el fin de mejorar su restablecimiento
político, económico, social y cultural.
Meta producto Indicador Línea
base
Meta
cuatrienio Responsable
Actualizar el Plan Integrado Unificado PIU actualizado 1 1
Secretaría de
Desarrollo Económico
Y Social
Brindar atención integral a 500 nuevas familias
víctimas de la violencia
N° personas víctimas de la violencia
atendidas en los diferentes programas 13.655 14.155
Secretaría de
Desarrollo Económico y
Social- BIF
Realizar, Actualizar y Evaluar un censo de la población
victima de la violencia N° censo actualizado 1 1
Secretaría de
Desarrollo Económico
Y Social
Implementar, promover, ejecutar y realizar seguimiento
a las 100 iniciativas empresariales y de generación de
empleo a la población victima del conflicto.
N° nuevas iniciativas empresariales
apoyadas 100 200
Secretaría de
Desarrollo Económico
Y Social
Implementar un programa para apoyar proyectos de
ingresos familiares productivos Programa Implementado 0 1
Secretaría de
Desarrollo Económico
Y Social
Adecuar un centro municipal de memoria histórica. Estrategia implementada 0 1
Secretaría de
Desarrollo Económico
Y Social
Implementar un programa de auxilio funerario y
acompañamiento a familiares del conflicto . Programa implementado 0 1
Secretaría de
Desarrollo Económico
Y Social
Implementar la ayuda humanitaria a victimas del
desplazamiento forzado. Ayuda implementada 0 1 Secretaria del Interior
Implementar un programa de rehabilitación y
reconstrucción del tejido social. Programa implementado 0 1
Secretaría de
Desarrollo Económico
Y Social
Implementar un programa de pedagógica social para la
reconstrucción de la paz. Programa implementado 0 1
Secretaría de
Desarrollo Económico
Y Social
Implementar un programa de prevención y protección a
las victimas Programa implementado 0 1 Secretaría del Interior
147
Construir un sistema de información local de atención
a victimas del conflicto armado Sistema implementado 0 1
Secretaría de
Desarrollo Económico
Y Social
Implementar y adecuar un centro municipal de
atención a víctimas del conflicto armado N° Centro implementado y adecuado 1 1
Secretaría de
Desarrollo Económico
Y Social
Implementar la estrategia integral de atención
psicosocial dirigidos a las víctimas del conflicto
armado.
N° Estrategia diseñada e
implementada 0 1
Secretaría de
Desarrollo Económico
Y Social
Gestionar convenios con entidades públicas o
privadas para la atención y reparación integral de
victimas.
Convenio gestionado 0 3
Secretaría de
Desarrollo Económico
Y Social
Fortalecer y reglamentar un Comité de Justicia
Transicional Comité fortalecido y reglamentado 1 1
Secretaría de
Desarrollo Económico
Y Social
? Subprograma: Bienestar de la población rural
Objetivo: Promover actividades culturales y conservación de la idiosincrasia de los pobladores
rurales del Municipio.
Meta producto Nombre del indicador Línea Base Meta
cuatrienio Responsable
Celebrar 3 eventos culturales
rurales por año
N° de celebraciones rurales
realizadas ND 12
celebraciones
Secretaría de Desarrollo
Económico y Social
Llevar el programa
TELEMEDICA N° Programa en la zona rural 0 1
Secretaría de Desarrollo
Económico y Social
2.8 Política: económica
Con el fin de priorizar la inversión pública hacia las mayores necesidades en materia económica, se
plantea enfatizar las acciones a través de la ejecución de los programas de promoción y fomento al
desarrollo económico y empresarial, protección y promoción al empleo, productividad,
competitividad e innovación, desarrollo rural y asistencia técnica y desarrollo del turismo.
2.8.1 Programa: Promoción y fomento al desarrollo económico y empresarial
Indicadores de resultado
Indicador Línea Base Meta cuatrienio Fuente
Número de empleos generados en el
Municipio por la ejecución de los
programas
N.D. 150 Secretaría de Desarrollo
Económico y Social
? Subprograma: Promover la participación en eventos y certámenes productivos y
turísticos
148
Objetivo: Promover la participación en eventos y certámenes productivos y turísticos con el objeto
de generar puestos de trabajo directos e indirectos y además generar grandes oportunidades de
negocios y contactos a nivel nacional e internacional para posicionar a Floridablanca como la
Ciudad Dulce de Colombia.
Meta Producto Nombre del Indicador Línea Base Meta
cuatrienio
Responsable
Apoyar la participación de
empresarios en 30 eventos locales,
nacionales e internacionales
N° de eventos apoyados 20 50 Secretaría De Desarrollo
Económico Y Social
2.8.2 Programa: Protección y promoción del empleo
Indicadores de resultado
Indicador Línea Base Meta cuatrienio Fuente
Número de empleos generados en el
Municipio por la ejecución de los
programas
N.D. 150 Secretaría de Desarrollo
Económico y Social
? Subprograma: Montaje y puesta en marcha del “Centro de Información para el
Empleo”
Objetivo: Montaje del Centro de Información para el Empleo, con miras a reducir la tasa de
desempleo.
Meta Producto Nombre del Indicador Línea Base Meta
cuatrienio Responsable
Montaje de una oficina dotada con
equipos, talento humano y puesto en
funcionamiento.
N° Oficinas montada y puesta
en funcionamiento 0 1
Secretaría de desarrollo
económico y social
Inscribir 1200 personas desempleadas
radicadas en Floridablanca en el
Centro de Información para el Empleo
C.I.E.
N°. De personas atendidas por
el Centro de información para
el empleo
0 1200 Secretaría de desarrollo
económico y social
? Subprograma: Fortalecimiento del Fondo Rotatorio de Crédito Municipal
Objetivo: Fortalecimiento del Fondo rotatorio de crédito Municipal para el otorgamiento de créditos
blandos de apoyo a la Generación de empleo y al desarrollo sostenible.
Meta Producto Nombre del Indicador Línea
Base
Meta
cuatrieni
o
Responsable
149
Incrementar en a100 iniciativas
empresariales con Líneas de
crédito blando
N° empresarios beneficiados
de Líneas de crédito 218 300 Secretaría de desarrollo
económico y social
2.8.3 Programa: Productividad, competitividad e innovación
Indicadores de resultado
Indicador Línea Base Meta cuatrienio Fuente
Número de empleos generados en el
Municipio por la ejecución de los
programas
N.D. 150 Secretaría de Desarrollo
Económico y Social
? Subprograma: Capacitación empresarial especializada en Marketing,TIC´s, técnica
y financiera al sector empresarial
Objetivo: Gestionar convenios de capacitación especializada empresarial, de mercados, TIC´s,
técnica y financiera al sector empresarial.
Meta Producto Nombre del
Indicador Línea Base Meta
cuatrienio Responsable
Capacitar a 200 empresarios en
desarrollo productivo e innovación,
gestión empresarial, Marketing y TIC.
N°
Empresarios
capacitados
0 200 Secretaría de desarrollo económico y
social
Capacitar a 200 empresarios en
bilinguismo
N°
Empresarios
capacitados
0 200 Secretaría de desarrollo económico y
social
Capacitar a 400 jóvenes y mujeres
cabeza de familia para insertarse en el
mercado productivo del Municipio.
N°Jóvenes y
mujeres
cabeza de
familia
0 400 Secretaría de desarrollo económico y
social y ECAM
Implementar una estrategia de
cooperación y actividades de negocios
para promocionar a la ciudad a nivel
departamental, nacional e internacional.
Estrategia
implementada 0 1
Secretaría de Desarrollo Económico Y
Social
? Subprograma: Promover la participación en eventos y certámenes productivos y
turísticos
Objetivo: Promover la participación en eventos y certámenes productivos Y turísticos con el objeto
de generar puestos de trabajo directos e indirectos y además de generar grandes oportunidades de 
150
negocios y contactos a nivel Nacional e internacional para posicionar a Floridablanca como el
corazón del Área Metropolitana
Meta Producto Nombre del Indicador Línea Base Meta
cuatrienio
Responsable
Apoyar la participación de
empresarios en 40 eventos locales,
nacionales e internacionales N° de eventos apoyados 20 40 Secretaría de desarrollo
económico y social
? Subprograma: Implementar la Cultura de asociatividad del sector productivo
Objetivo: Fortalecer la Federación actual y/o propiciar la constitución de nuevos grupos
asociativos en los sectores productivos.
Meta Producto Nombre del Indicador Línea Base Meta
cuatrienio Responsable
Brindar asesoría profesional para el
fortalecimiento a tres grupos
asociativos productivos.
N° de asociaciones y (o
federaciones beneficiadas 0 3
Secretaría de desarrollo
económico y social
Apoyar el fortalecimiento y/o creación
de diez organizaciones de economía
solidaría.
N° organizaciones de
economía solidaría
fortalecidas y/o creadas
0 10 Secretaría de desarrollo
económico y
Abrir espacios de participación y/o
creación de una vitrina empresarial
para beneficio de grupos asociativos
N° de espacios creados 0 1
Secretaría de desarrollo
económico y social
2.8.4 Programa: Desarrollo rural y asistencia técnica
Indicadores de resultado
Indicador Línea Base Meta cuatrienio Fuente
Porcentaje de población beneficiada en los
programas
N.D. 10% Secretaría de desarrollo
económico y social
? Subprograma: Producción sostenible y competitiva
Objetivo: Promover el fortalecimiento de la productividad y la competitividad rural de una manera
sostenible y sustentable.
Meta Producto Nombre del Indicador Línea Base Meta cuatrienio Responsable
Brindar asistencia técnica
agropecuaria integral a 600
agricultores
N° de agricultores
beneficiados con asistencia
técnica agropecuaria integral
600 600
Secretaría de
desarrollo
económico y social
151
Apoyar a pequeños y medianos
agricultores en la siembra de 120
nuevas Hectáreas de cultivos
permanentes.
N° de hectáreas sembradas
de cultivos permanentes ND 120
Secretaría de
desarrollo
económico y social
Apoyar a los pequeños y medianos
agricultores en la renovación de 320
nuevas hectáreas de cultivos
permanentes
N° de hectáreas renovadas
de cultivos permanentes ND 320
Secretaría de
desarrollo
económico y social
Apoyar a los pequeños y medianos
agricultores en la siembra de 40
nuevas Hectáreas en cultivos
transitorios
N° de hectáreas sembradas
de cultivos transitorios. ND 40
Secretaría de
desarrollo
económico y social
Fortalecer el Consejo Municipal de
Desarrollo Rural
N° de CMDR y asociaciones
productivas agropecuarias
fortalecidas.
0 13
Secretaría de
desarrollo
económico y social
Diseñar un modelo de granja auto
sostenible para ser aplicada en
zonas agroecológicas seleccionadas
por el Consejo Municipal de
Desarrollo Rural.
Modelo de granja auto
sostenible diseñada. 0 1
Secretaría de
desarrollo
económico y social
Realizar tres convenios con
entidades del sector rural para
fortalecer procesos productivos
N° de convenios. 0 3
Secretaría de
desarrollo
económico y social
Apoyar dos iniciativas de alianzas
productivas. N° de alianzas apoyadas. 0 2
Secretaría de
desarrollo
económico y social
Apoyar la construcción de 5
invernaderos para hortalizas
N° de Invernaderos
Apoyados construidos 3 8
Secretaría de
desarrollo
económico y social
Apoyar 2 procesos de producción
pecuaria
N° de procesos pecuarios
apoyados 0 2
Secretaría de
desarrollo
económico y social
Realizar anualmente una muestra
agropecuaria para promover la
competitividad.
N° de muestras promovidas 0 1
Secretaría de
desarrollo
económico y social
2.8.5 Programa: Desarrollo del turismo
Indicadores de resultado
Indicadores de resultado o Impacto Línea Base Meta Cuatrienio Fuente
"Marca Ciudad" implementada 0 1
Secretaría de desarrollo
económico y social
? Subprograma: Consolidación del sector turístico de Floridablanca
Objetivo: Fortalecer institucionalmente al sector turístico en el Municipio de Floridablanca
Meta Producto Nombre del Indicador Línea Base Meta
cuatrienio Responsable
Diseñar y formular un programa de
fortalecimiento de la Competitividad y
oferta turística
Programa de fortalecimiento de la
competitividad y oferta turística
creado y en desarrollo
0 1
Secretaría de
Desarrollo
Económico Local
152
Construcción y promoción de la marca
ciudad
Marca ciudad construida y
promocionada 0 1
Secretaría de
Desarrollo
Económico Local
Apoyar la participación en 12 eventos del
orden departamental nacional e
internacional.
N° Eventos a participar. 0 12
Secretaría de
Desarrollo
Económico y
social
Celebrar 4 convenios interstitucionales,
donde se promueva el desarrollo del
sector turístico en el Municipio de
Floridablanca.
N° Convenios a celebrarse. 0 4
Secretaría de
Desarrollo
Económico y
social
Apoyo y capacitación de 800 prestadores
de servicios turísticos en el Municipio de
Floridablanca.
N° Capacitación Turística 0 800
Secretaría de
Desarrollo
Económico y
social
Construir y/o implementar un sistema de
información turística. Sistema de Información Turística 1 1
Secretaría de
Desarrollo
Económico y
social
153
3. Eje de desarrollo político administrativo: Ciudadanos que
Gobiernan
El ejercicio del poder público en Floridablanca se inscribe plenamente en el marco constitucional de
la democracia participativa, mandato que pide de los gobernantes la voluntad e idoneidad para
garantizar los fines esenciales del Estado, dirigidos a lograr el bienestar y desarrollo de toda la
población, bajo una actitud que promueva la participación efectiva de los ciudadanos; y de los
gobernados en una actitud que los involucra en la construcción y desarrollo de su ciudad.
La voluntad del Alcalde Néstor Fernando Díaz de promover la participación ciudadana para trabajar
de manera conjunta entre gobierno y sociedad por el logro del bienestar y la construcción del
desarrollo de Floridablanca, está consignada en el programa de gobierno presentado al escrutinio
de la ciudadanía. El compromiso adquirido se reafirma frente a la ciudad, con la formulación de la
propuesta Ciudadanos que Gobiernan, en donde se anuda de manera categórica el principio de la
transparencia en el ejercicio del poder público y el valor de la participación en el ejercicio
ciudadano. Un logro práctico de la democracia participativa es el activo social, cultural y político
que logra el desarrollo del buen gobierno.
Ciudadanos que Gobiernan es un eje con dos componentes de diferente ámbito que se relacionan
entre sí con la finalidad de conseguir el fortalecimiento institucional y la participación efectiva
ciudadana.
El fortalecimiento institucional está basado en un compendio de acciones probadas en la
intencionalidad expresa de aplicar un modelo de buen gobierno: honesto, transparente y con
resultados visibles. La realización del Buen Gobierno se sustenta en el acompañamiento técnico de
instituciones, entidades y organizaciones de diferente orden, competentes e idóneas en la
transferencia y asesoría, de conocimiento y experiencia en la implantación de procesos ponderados
de gestión y administración pública, que permita entre otros al Alcalde reflejar sus rendiciones de
cuentas, el manejo fiscal del Municipio, la evaluación de políticas públicas, el desarrollo integral
municipal, la capacidad comunicativa y de transparencia en la contratación pública, el avance y el
cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, así como el mejoramiento de la percepción
ciudadana sobre la administración y su capacidad de gobernabilidad.
La participación efectiva ciudadana en términos de la corresponsabilidad les permitirá a los líderes
con su credibilidad y sentido pedagógico aportar en la construcción de unos ciudadanos
competitivos, con responsabilidad social y sentido de desarrollo sostenible.
La participación ciudadana real se caracteriza de manera visible por ser una participación
mayoritaria, cualificada y propositiva, es decir, que se convierte en una veeduría social formada
para ejercer cogobierno con actitud crítica y creativa para construir el desarrollo de la ciudad y el
logro del bienestar para todos los habitantes de Floridablanca.
En el Plan de Desarrollo “Primero Floridablanca”, el eje Ciudadanos que Gobiernan tiente previsto
socializar la información de interés público, a la comunidad en general, a sectores sociales y a
gremios en particular. Esta vía garantizará la participación efectiva de la ciudadanía y el diálogo
permanente con sus ciudadanos.
154
Es importante identificar los mapas de la percepción ciudadana para que los líderes sociales,
cívicos y gremiales y la comunidad en general, junto con el Alcalde tengan la oportunidad de
construir entre todos el mayor patrimonio que tiene un territorio habitado: La imagen positiva de la
institucionalidad por su acertada gestión y de los derechos y deberes ciudadanos que rigen la vida
de la sociedad y la persona.
Los florideños nos reconocemos como una sociedad incluyente que valora la diferencia y que
entiende el compromiso, desde y hacia la familia, desde y hacia su comunidad, desde y hacia las
instituciones tanto públicas como privadas.
Para reinventarse la participación ciudadana en Floridablanca debe ser asumida en términos de la
responsabilidad social así: en primer lugar como un componente clave en la restitución de la
legitimidad institucional; como un espacio real de construcción de desarrollo de la ciudad y
bienestar para todos sus habitantes y una puesta de educación para la formación de convivencia y
tejido social.
3.1 Política: Participación efectiva de la ciudadanía
Con el fin de priorizar la inversión pública hacia las mayores necesidades en materia de
participación efectiva de la ciudadanía, se plantea enfatizar las acciones a través de la ejecución de
los programas de participación efectiva de la ciudadanía.
3.1.1 Programa: Participación efectiva de la ciudadanía
Indicadores de resultado
Indicador Línea Base Meta cuatrienio Fuente
Rendición de Cuentas 0 5
Oficina Asesora de
Planeación
Participación Ciudadana en 3% 5% Bucaramanga Cómo Vamos
2011
Visitas realizadas a la página web de la
administración N.D. Oficina de Prensa
PQR respondidos N.D. 100% Secretaría General
? Subprograma: Ciudadanos hechos para gobernar
Objetivo: Fortalecer las organizaciones sociales comunitarias, promoviendo el liderazgo juvenil y
la presencia decisiva de la población en la gestión del desarrollo de sus comunidades, en temas
ambientales; mecanismos de participación ciudadana; desarrollo comunitario; cultura y folclor;
derechos humanos y respeto de la dignidad humana; resolución de diferencias y conflictos
intrafamiliares e interpersonales; trata de personas, prevención del abuso y explotación sexual,
consumo y tráfico de sustancias psicoactivas.
155
Meta Producto Indicador Línea
Base
Meta
cuatrienio Responsable
Diseño y ejecución de un plan de formación
en liderazgo y participación ciudadana,
dirigido a los líderes de las diferentes
organizaciones comunitarias
N° de planes de capacitación
y formación líderes de
organizaciones comunitarias
0 1 Secretaría del Interior y
Escuela de
Capacitación Municipal
Fortalecer el movimiento comunal del
Municipio
Fortalecer el 100% de las
juntas de accion comunal
0 100% Secretaria de
Desarrollo Social
Fortalecimiento y apoyo a tres proceos
electorales
N° de proyectos electorales
apoyados
0 3 Secretaría del interior
? Subprograma: Comunicación y pedagogía social
Meta Producto Indicador Línea Base Meta
cuatrienio Responsable
Fortalecimiento de la television
comunitaria a traves de la
implementacion de 2 proyectos de
mejormiento tecnologico y capacitación
Canal comunitario fortalecido 0 1
Secretaría
General
Creacion de una emisora institucional emisora creada 0 1
Secretaría
General
diseñar y ejecutar una estrategia de
manejo del protocolo del gobierno
programa diseñado y
ejecutado 0 1
Secretaría
General
diseñar y ejecutar un programa para
fortalecer la comunicación interna
programa diseñado y
ejecutado 0 1
Secretaría
General
diseñar y ejecutar una estrategia de
comunicación para socializar el
seguimiento al presente plan de
desarrollo y desatacar los aspectos
positivos que resaltan la imagen del
Municipio
estrategia de comunicación
diseñada y ejecutada 0 1
Secretaría
General
crear un programa de television
institucional
programa de televisión
creado 0 1
Secretaría
General
? Subprograma: Administración eficiente de la deuda
Objetivo: Mejorar el perfil actual de la deuda pública, con el fin de disminuir su impacto en el gasto
público anual
Meta Producto Indicador Línea Base Meta
cuatrienio Responsable
Mejorar el perfil de la deuda pública con
la banca comercial, reduciendo en 2,5%
TA el costo promedio de la deuda
actual.
Tasa de interés
final
DTF + 5,5 TA
promedio
DTF + 3%TA
promedio Secretaría de Hacienda
156
Financiamiento del pasivo no financiero
Pasivo no
financiero /
disponibilidad de
recursos
0
$138.146
millones Secretaría de Hacienda
? Subprograma: Fortalecimiento de las finanzas públicas
Objetivo: Mejorar los procedimientos internos de la función de presupuestó y contabilidad, al
mismo tiempo que lograr obtener información real y confiable de la finanzas de la entidad territorial.
Meta Producto Indicador Línea Base Meta
cuatrienio Responsable
Implementar el saneamiento contable a
los estados financieros
Implementar sistema
de saneamiento
contable
0 1 Secretaría de Hacienda
Elaborar los manuales de
procedimientos para el manejo
financiero y contable (manual de
presupuesto, manual control interno y
procedimientos contable, y el manual de
elaboración de informes).
N° de manuales de
procedimiento
elaborados
0 3 Secretaría de Hacienda
Actualizar el estatuto orgánico
presupuestal
Estatuto
Presupuestal
actualizado
0 1 Secretaría de Hacienda
? Subprograma: Fortalecimiento de los ingresos
Objetivo: Incrementar los ingresos propios del Municipio, por encima de la inflación, con el
propósito de dar sostenibilidad a los indicadores de Ley 617 de 2000, mejorar la capacidad de
responder a sus obligaciones inmediatas, de tal manera que le permitan a la entidad, cumplir
eficazmente con el compromiso en el gastos, y mantener estabilidad financiera en el mediano
plazo.
Meta Producto Indicador Línea
Base
Meta
cuatrienio Responsable
Actualización e implementación del
Estatuto Tributario
Estatuto Tributario
actualizado e
implementado
0 1 Secretaría de Hacienda
Implementar un programa de Gestión
Tributario
Programa de gestión
implementado 0 1 Secretaría de Hacienda
Depurar la Base de Datos de los
contribuyentes del impuesto de Industria y
comercio
Base de datos de
contribuyente de industria
y comercio actualizada
0 100% Secretaría de Hacienda
Incrementar el N° de Contribuyentes Incrementar en 10% el N°
de contribuyentes 5% 15% Secretaría de Hacienda
Gestión para la recuperación de cartera del
Impuesto Predial e Industria y Comercio
% de cartera de industria
y comercio y Predial
Unificado
10% 40% Secretaría de Hacienda
Realizar la actualización catastral del
Municipio
Contratar una
actualización catastral 0 1 Secretaría de Hacienda
? Subprograma: Manejo eficiente de la información financiera 
157
Objetivo: diseñar estrategias que permitan un manejo eficiente de la información hacia el
contribuyente, con el fin de sensibilizar sobre la importancia de los tributos municipales.
Meta Producto Indicador Línea Base Meta
cuatrienio Responsable
Rendir 52 informes en el año a las entidades
públicas y privadas que lo requieran
N° de informes a
entidades públicas 208 208 Secretaría de Hacienda
Construir el archivo histórico de las
Finanzas del Municipio
N° de archivos
históricos construidos 0 1 Secretaría de Hacienda
Elaborar la cartilla tributaria para
orientación a los contribuyentes
Elaborar una cartilla
tributaria para
orientación al
contribuyente
0 1 Secretaría de Hacienda
? Subprograma: Servidores públicos actuando con ética
Objetivo: Aumentar las capacidades institucionales y la generación de políticas públicas que
promuevan el desarrollo social, económico y político, con equidad de género y respecto a la
diversidad cultural, actuando con apego a la legalidad, el buen trato, la trasparencia, la honradez y
en procura del interés general.
Meta Producto Indicador Línea Base Meta
cuatrienio Responsable
Realización de 40 eventos de capacitación y
formación de funcionarios de la administración
central y de los institutos descentralizados, para
fortalecer las competencias básicas y laborales
en las actividades de su responsabilidad
N° de eventos de capacitación de
funcionarios públicos de la
administración central y de los
institutos descentralizados
27 40
Secretaría General,
Secretaría del
Interior, Institutos
descentralizados y
Escuela de
Capacitación
Municipal
Realización de 120 jornadas de capacitación y
formación de docentes de planta, para fortalecer
las competencias básicas y laborales en las
actividades de su responsabilidad
N° de jornadas de capacitación de
docentes 0 120
Secretaría de
Educación y Escuela
de Capacitación
Municipal
Realización de 40 eventos de capacitación y
formación de funcionarios y ciudadanos
voluntarios del sistema de emergencias, para
fortalecer las competencias básicas y laborales
en las actividades de su responsabilidad.
N° de eventos de capacitación de
personal de funcionarios y
voluntarios del sistema de atención
y prevención de desastres
0 40
Secretaría del Interior
y Escuela de
Capacitación
Municipal
3.1.2 Programa: Fortalecimiento institucional
Indicadores de resultado
158
Indicador Línea Base Meta cuatrienio Fuente
Índice de Desempeño Fiscal 79,7 90 DNP 2010
Implementación del MECI 89,97 100 DAPS
Indice de Desempeño Integral 51,9 80,3 DNP 2010
Índice de Transparencia 58,6 89,5 Transparencia por
Colombia 2008-2009
? Subprograma: Escuela con identidad florideña
Objetivo: Propiciar la generación de redes y la construcción de comunidades, contribuyendo a la
reducción de la brecha digital, mediante el uso de las nuevas Tecnologías de la Información y la
Comunicación, mediante una plataforma de aprendizaje virtual especializada en áreas académicas
para el Desarrollo Humano, y disponer de una infraestructura (planta física) con equipamiento
tecnológico para la capacitación y formación que se consolide para los florideños en la prospectiva
de educación superior.
Meta Producto Indicador Línea Base Meta cuatrienio Responsable
Crear una plataforma de capacitación
virtual estructurada con oferta de 12
programas estructurados y
funcionando
N° de programas de
capacitación estructurados y en
oferta en aula virtual.
0 12 Escuela de Capacitación Municipal
Disponer de una planta física con 3
aulas especializadas con dotación de
sistemas informáticos para
capacitación.
N° de aulas con dotación y
equipamiento de sistemas en
funcionamiento.
1 4 Escuela de Capacitación Municipal
? Subrograma: Fortalecimiento del talento humano
Objetivo: Mejorar el Índice de desempeño Administrativo Municipal durante el cuatrienio.
Meta Producto Indicador Línea
Base
Meta
cuatrienio Responsable
Capacitar los servidores públicos de la
Administración Municipal conforme a las
necesidades establecidas en el plan Institucional
de Capacitación
N° de servidores públicos
capacitados/total de
servidores públicos
32 155 Secretaría
General - ECAM
Implementar los planes en salud ocupacional y
bienestar social e incentivos
N° de políticas de salud
ocupacional y de bienestar
social fortalecida
0 2
Secretaría
General - ECAM
159
Realizar la reestructuración del personal
administrativo
Reestructuración
implementada 0 1
Secretaría
General
? Subprograma: Fortalecimiento del archivo municipal
Objetivo: Mejorar el Índice de desempeño Administrativo Municipal durante el cuatrienio.
Meta Producto Indicador Línea Base Meta
cuatrienio Responsable
Disminuir y adecuar el 90% del fondo
acumulado del archivo municipal y de
gestión
Porcentaje de disminución y
adecuamiento del fondo
acumulado del archivo
municipal y de gestión.
0% 90% Secretaría
General
Implementar el sistema de gestión
documental de la Administración
Central Municipal
Sistema de gestión documental
implementado 0 1
Secretaría
General
Implementar la ventanilla única de
correspondencia Ventanilla única implementada 0 1
Secretaría
General
? Subprograma: Fortalecimiento del Fondo Territorial de Pensiones
Objetivo: Aportar al mejoramiento del componente de cumplimiento de requisitos legales frente a
las exigencias del FONPET.
Meta Producto Indicador Línea Base Meta
cuatrienio Responsable
Avanzar en la actualización del
Pasivocol Pasivocol actualizado 10% 95% Secretaría General
? Subprograma: Fortalecimiento de los procesos y del control interno
Objetivo: Mejorar la gestión del control interno durante el cuatrienio.
Meta Producto Indicador Línea
Base
Meta
cuatrienio Responsable
Aumentar 20% la calificación del MECI
realizada por la DAFP en el Municipio
Modelo Estándar de
Control Interno 75% 95% Secretaría General - Ofc de
Control Interno
? Subprograma: Mantenimiento, remodelación y dotación del Palacio Municipal
Meta Producto Indicador Línea Base Meta
cuatrienio Responsable
Adecuar la red cableada voz y datos a una de
mayor desempeño y de acuerdo a las normas
técnicas establecidas para 200 puntos en el
edificio de la Administración Central
Punto certificados de la
red cableada voz y
datos certificados
0 200 Secretaría General
160
Adecuar la infraestructura eléctrica de
acuerdo a las normas técnicas establecidas
para sistemas eléctricos para el edificio de la
Administración Central del Municipio
Infraestructura eléctrica
adecuada a las normas
técnicas establecidas
para sistemas eléctricos
0 1 Secretaría General
Adquirir una planta eléctrica para el edificio
de la Administración Central del Municipio
Planta eléctrica para el
edificio de la
Administración Central
del Municipio
0 1 Secretaría General
Adquirir el sistema de UPS para el edificio de
la Administración Central del Municipio
Sistema de UPS
adquirido 0 1 Secretaría General
Mantenimiento y adecuación del 100% de la
planta física del palacio municipal
% de mantenimiento y
adecuación realizado 0 100% Secretaría General
? Subprograma: Implementación de tecnología para la eficiencia administrativa
Meta Producto Indicador Línea
Base
Meta
cuatrienio Responsable
Adquirir 100 equipos de cómputo para las
diferentes dependencias de la Administración
Municipal
N° de equipos para la
administración adquiridos 115 215 Secretaría
General
Mejorar la configuración de 60 equipos de cómputo
de escritorio para las diferentes dependencias de
la Administración.
N° de equipos de cómputo de
escritorio 47 107 Secretaría
General
Adquirir y/o actualizar los módulos de los software
para el fortalecimiento de los procesos de la
Administración Municipal
N° de módulos de software
adquiridos y/o actualizados 6 9
Secretaría
General
Implementar una red inalámbrica con cobertura
para todo el edificio de la Administración Municipal
Una red inalámbrica con
cobertura para todo el edificio
implementada
0 1
Secretaría
General
? Subprograma: Seguimiento y evaluación al Plan de Desarrollo
Objetivo: Fortalecer el sistema de seguimiento y evaluación del plan de desarrollo municipal.
Meta Producto Indicador Línea
Base
Meta
cuatrienio Responsable
Crear el sistema de información para que cada
una de las dimensiones del Plan de Desarrollo
Sistema de Información
Creado 0 1
Oficina Asesora de
Planeación
Identificar trimestralmente como está la
ejecución del PDM
N° de evaluaciones de estado
de avanceen el cuatrienio 0 16 Oficina Asesora de
Planeación
? Subprograma: Fortalecimiento del Banco de Proyectos y del SISBEN
Objetivo: Seguimiento y evaluación de los proyectos que ejecutan el plan de desarrollo municipal.
Meta Producto Indicador Línea
Base
Meta
cuatrienio Responsable
161
Recibir y registrar el 100% de los proyectos
presentados por las oficinas gestoras
Porcentaje de proyectos registrados 90% 100% Oficina Asesora de
Planeación
Evaluar el 100% de los proyectos certificados
Solicitando los informes de avance
Porcentaje de evaluación y seguimiento
a proyectos certificados
80% 100% Oficina Asesora de
Planeación
Realizar 1 barrido de base de datos del SISBEN N° de barrido de base de datos realizado 1 2
Oficina Asesora de
Planeación
Crear 1 punto de de oficina de atención para el
SISBEN
N° de oficinas de atención para el
SISBEN creadas 1 2
Oficina Asesora de
Planeación
? Subprograma: Buen Gobierno
Objetivo: Gobernar con transparencia y eficacia en todos los mecanismos administrativos y en los
procesos misionales del Municipio.
Meta Producto Indicador Línea
Base
Meta
cuatrienio Responsable
Implementar el seguimiento
integral del Municipio Seguimiento integral implementado 0 100% Oficina Asesora de Planeación
Diseñar e implementar una
estrategia para el seguimiento a la
contratación
Estrategia para el seguimiento a la
contratación diseñada e
implementada
0 100%
Secretaría del Interior, Secretaría General,
Despacho del Alcalde, DTTF, ECAM, Oficina
Asesora de Planeación
Crear y ejecutar el portal de
transparencia
Portal de transparencia creado y
ejecutado 0 100% Secretaría General
Realizar 1 rendición de cuentas al
año
N° de rendiciones de cuentas
realizadas 0 4 Oficina Asesora de Planeación
Un centro de información y/o
atención ciudadana implementado Centro de infrormación
implementado 0 1
Secretaría del Interior, Secretaría General,
Despacho del Alcalde, DTTF, ECAM, Oficina
Asesora de Planeación
Realizar 4 presupuestos
participativos
N° de presupuestos participativos
realizados 0 4 Oficina Asesora de Planeación
162
CAPÍTULO IV: ESTADO DE LAS
FINANZAS Y PLAN DE INVERSIÓN
163
1. Perspectiva de los ingresos
En el próximo cuatrienio la Alcaldía de Floridablanca recibirá un total proyectado de ingresos a 2015
de $216.686 millones, incrementando en 10% promedio anualmente sus ingresos desde 2012 y
comprometerá pagos en 2015 por $216.686 millones, los cuales aumentarán para ese año un 30%.
Análisis de proyección de los ingresos 2012-2015
Tabla 49 Análisis de proyección de los ingresos 2012-2015
INGRESOS P 2012 P 2013 P 2014 P 2015
Total Ingresos Tributarios 52.551 56.257 60.255 64.556
Total Ingresos no Tributario 8.097 14.458 15.638 16.204
SGP y Transferencias 86.102 108.390 112.613 116.347
Total Recursos de capital 17.009 17.384 23.479 19.578
Total Ingresos Admón. Central 163.759 196.489 211.985 216.685
Fuente: Secretaria de Hacienda- Alcaldía de Floridablanca
Composición y evolución de los ingresos totales
Gráfica 19 Composición y evolución de los ingresos totales
Fuente: Elaboración propia, Secretaria de Hacienda- Alcaldía de Floridablanca
164
Los ingresos totales del Municipio de Floridablanca se esperan que aumenten, en términos reales,
un 10% promedio anual, al pasar de $163.759 millones en 2012 a $216.685 millones en 2015.
Dentro de estos rubros para 2015, los ingresos tributarios se incrementaran un 7%; los recursos de
capital decrecerán un 17%; las participaciones y transferencias aumentaran un 3%; los ingresos no
tributarios un 3% respectivamente en relación con el año anterior.
Es importante anotar que el presupuesto de la Administración Central para la vigencia 2012
asciende a $149.479 (Millones), el cual se incrementara durante el año en la medida que la
administración presenta las adiciones correspondiente a los recursos de Balance esperando
ascienda a $163.759 (Millones).
1.1 Ingresos Tributarios
Para la Vigencia 2012 la participación del ingreso tributario es la siguiente: el Impuesto de Predial
Unificado, con un 41.62%,, seguidamente el impuesto sobre servicio de alumbrado público que
representa el 17.70%, el ingreso de Sobretasa a la gasolina el 14.96% y el impuesto de Industria y
Comercio el 12.52%.
1.2 Ingresos No Tributarios
Para el presupuesto de la Vigencia 2012 el rubro de mayor relevancia se encuentra en el ingreso de
intereses por impuestos que representa el 55.57%, los demás rubros son partidas de menor
representación frente a los demás recursos de este componente.
1.3 Participaciones- Cofinanciación y Sistema General de Participaciones
Para la vigencia 2012 alcanzan la suma de $86.102 (Millones) y representan el 52.57% del valor de
ingresos de la administración central excluidos los establecimientos públicos del orden municipal.
1.4 Recursos de Capital
El presupuesto para la vigencia 2012 no contempla Recursos de Crédito. En cuanto a los Recursos
del Balance La vigencia de 2012, contempla la partida de $1.551 (Millones), compuesta por 317
(Millones) originados en excedente financieros de los establecimientos públicos y rendimientos
financieros por valor de $1.234 (Millones).
Finalmente, de los $216.685 millones que se proyectan recibir para el año 2015 los Ingresos
Tributarios aportaran el 29,79% ($64.555 millones); Participaciones y Transferencias aportaran el
53,69% ($116.347 millones); No Tributarios aportaran el 7,48% ($16.204 millones); y Recursos de
Capital contribuirán con el 9,04% ($19.578 millones). 
165
2. Perspectiva de los egresos
Proyección de los egresos 2012-2015
Egresos totales
Tabla 50 Egresos totales del Municipio de Floridablanca 2012-2015
EGRESOS P 2012 P 2013 P 2014 P 2015
Funcionamiento 27.308 28.674 30.107 31.613
Servicio de deuda Pública 11.930 6.721 6.366 6.892
Inversión 124.521 161.094 175.511 178.180
Total Gastos 163.759 196.489 211.984 216.685
 Fuente: Secretaria de Hacienda- Alcaldía de Floridablanca
Composición y evolución de los egresos totales
Gráfica 20 Composición y evolución de los egresos totales
Fuente: Elaboración propia, Secretaria de Hacienda- Alcaldía de Floridablanca
En el próximo cuatrienio se proyecta que los gastos reales aumenten en promedio 10% hasta 2015
con una suma de $216.685 millones de gastos reales en este año. Para el 2015 de sus rubros de
gasto, el servicio de la deuda crecerá un 8%; la inversión pública un 2%; y los gastos de
funcionamiento aumentaran un 4,8%, en relación con el año inmediatamente anterior.
En el año 2015 se proyecta comprometer $216.685 millones. El rubro más beneficiado será
inversión pública, con el 82,23% ($178.180 millones); le seguirá funcionamiento, con el 14,59%
($31.613 millones) y por último el servicio de la deuda con el 3,18% ($6.892 millones).
166
2.1 Gastos de Funcionamiento
Para la vigencia 2012 se espera un aumento del 8,55% en los Gastos de Funcionamiento del
Municipio de Floridablanca.
El monto asignado en el gasto de funcionamiento para la vigencia de 2012 asciende a $27.308
millones y representa el 16.67% del total del gasto de la Administración Central.
2.2 Servicio a la Deuda Pública
Para la vigencia de 2012, se presenta un incremento del 20.45% que en términos nominales en
relación al 2011 y su financiación se realiza con ingresos propios en un 57.77% y el restante
(42.23%) se cancela con recursos del SGP.
3. Perspectiva de la inversión
Gráfica 21 Fuentes de financiación 2012-2015
0
50.000
100.000
150.000
200.000
P 2012 P 2013 P 2014 P 2015
6.170 15.196 17.283 19.718
77.687
82.753 86.971 90.071
13.728
20.451 21.230 21.411
1.231
21.293 22.019 22.116
2.374
1.300 1.365 1.433
0
5.000
10.000 5.000
15.458
10.000
11.000 12.000
Recursos Propios Transferencias
Otros Recursos Cofinanciación
Fuente: Elaboración Propia, Secretaría de Hacienda Alcaldía de Floridablanca
Las principales fuentes de financiación de la inversión durante el cuatrienio serán: El Sistema
General de Participaciones con una participación del 55%, recursos propios con el 10%, recursos
del balance con el 7,89%, Recursos de Crédito con el 3,26%, Cofinanciación con el 10, 85%. Cabe
resaltar que el Sistema General de Participaciones por directriz nacional tiene destinación
específica de inversión para los sectores de educación, salud y saneamiento básico a su vez, la
principal fuente para realizar inversión con libre destinación son los recursos propios
167
Tabla 51 Total inversión del cuatrienio, según fuentes de financiación Plan de desarrollo primero floridablanca
2012 - 2015
Recursos
Propios
SGP Credito CofInan. Otros Total Vigencia
 INVERSION 2.012 19.632,24 64.221,32 0,00 2.374,07 30.615,80 116.843,43
INVERSION 2.013 $ 36.141,28 $ 68.748,32 $ 5.000,00 $ 1.300,00 $ 35.904,65 147.094,25
INVERSION 2.014 $ 39.031,65 $ 72.406,24 $ 10.000,00 $ 1.365,00 $ 37.208,51 160.011,40
INVERSION 2.015 $ 41.675,50 $ 74.924,44 $ 5.000,00 $ 1.433,25 $ 37.906,27 160.939,46
INVERSION 2.012 - 2.015 $ 136.480,67 $ 280.300,32 $ 20.000,00 $ 6.472,32 $ 141.635,23 584.888,54
INVERSION 2.012 - 2.015
168
Tabla 52 Total inversión del cuatrienio, según fuentes de financiación por ejes de desarrollo
Plan de desarrollo primero floridablanca 2012 - 2015
Recursos
Propios
SGP Credito CofInan. Otros
Recursos
Propios
SGP Credito CofInan. Otros
$ 13.944,17 $ 2.182,42 $ 0,00 $ 0,00 $ 6.112,11 $ 26.526,25 $ 2.340,46 $ 5.000,00 $ 0,00 $ 21.342,55
Recursos
Propios
SGP Credito CofInan. Otros Recursos
Propios
SGP Credito CofInan. Otros
$ 3.496,00 $ 61.943,90 $ 0,00 $ 2.374,07 $ 24.503,69 $ 5.975,03 $ 65.767,86 $ 0,00 $ 1.300,00 $ 14.562,10
Recursos
Propios
SGP Credito CofInan. Otros
Recursos
Propios
SGP Credito CofInan. Otros
$ 2.192,07 $ 95,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 3.640,00 $ 640,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
Recursos
Propios
SGP Credito CofInan. Otros
Recursos
Propios
SGP Credito CofInan. Otros
19.632,24 64.221,32 0,00 2.374,07 30.615,80 $ 36.141,28 $ 68.748,32 $ 5.000,00 $ 1.300,00 $ 35.904,65
TOTAL EJES DE DESARROLLO
2012 2013
3 - EJE DE DESARROLLO POLÍTICO ADMINISTRATIVO:
CIUDADANOS QUE GOBIERNAN
2012 2013
2 - EJE DE DESARROLLO SOCIAL, CULTURAL Y ECONÓMICO:
CIUDADANOS COMPETITIVOS
2012 2013
 1 - EJE DE DESARROLLO AMBIENTAL: CIUDADANÍA
SOSTENIBLE
2012 2013
169
Tabla 53 Total inversión del cuatrienio, según fuentes de financiación por ejes de desarrollo
Plan de desarrollo primero floridablanca 2012 - 2015
Recursos
Propios
SGP Credito CofInan. Otros
Recursos
Propios
SGP Credito CofInan. Otros
$ 27.872,74 $ 2.484,02 $ 10.000,00 $ 0,00 $ 22.068,68 $ 29.809,78 $ 2.564,96 $ 5.000,00 $ 0,00 $ 22.183,96
Recursos
Propios
SGP Credito CofInan. Otros Recursos
Propios
SGP Credito CofInan. Otros
$ 6.844,91 $ 68.992,22 $ 0,00 $ 1.365,00 $ 15.139,83 $ 7.105,96 $ 71.659,48 $ 0,00 $ 1.433,25 $ 15.722,31
Recursos
Propios
SGP Credito CofInan. Otros
Recursos
Propios
SGP Credito CofInan. Otros
$ 4.314,00 $ 930,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 4.759,76 $ 700,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
Recursos
Propios
SGP Credito CofInan. Otros
Recursos
Propios
SGP Credito CofInan. Otros
$ 39.031,65 $ 72.406,24 $ 10.000,00 $ 1.365,00 $ 37.208,51 $ 41.675,50 $ 74.924,44 $ 5.000,00 $ 1.433,25 $ 37.906,27
2014 2015
TOTAL EJES DE DESARROLLO
2015
3 - EJE DE DESARROLLO POLÍTICO ADMINISTRATIVO:
CIUDADANOS QUE GOBIERNAN
2014 2015
2 - EJE DE DESARROLLO SOCIAL, CULTURAL Y ECONÓMICO:
CIUDADANOS COMPETITIVOS
2014
 1 - EJE DE DESARROLLO AMBIENTAL: CIUDADANÍA
SOSTENIBLE
2014 2015
170
4. Plan Plurianual de inversiones
Tabla 54 Plan Plurianual de inversiones
Recursos
Propios
SGP Credito CofInan. Otros
$ 13.944,17 $ 2.182,42 $ 0,00 $ 0,00 $ 6.112,11
1 - Medio ambiente y recursos naturales renovables $ 295,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
2 - Gestión de Riesgo de Desastres $ 1.515,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 390,21
3 - Ordenamiento Territorial $ 350,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
4 - Infraestructura Vial $ 2.045,90 $ 30,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
5 - Garantía de servicios de transito, transporte y movilidad $ 18,27 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
6 - Infraestructuras de servicios públicos $ 9.600,00 $ 1.902,42 $ 0,00 $ 0,00 $ 3.409,01
7 - Infraestructuras públicas para el desarrollo económico y
equipamientos sociales e institucionales
$ 120,00 $ 250,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 2.312,89
Recursos
Propios
SGP Credito CofInan. Otros
$ 3.496,00 $ 61.943,90 $ 0,00 $ 2.374,07 $ 24.503,69
8 - Desarrollo urbanístico y promoción de vivienda de interés social $ 101,00 $ 250,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 319,98
9 - Educación y apropiación de la ciencia la tecnología y la innovación $ 0,00 $ 46.671,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 2.848,21
9.1 - Cobertura Educativa $ 0,00 $ 44.000,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 2.528,21
10 - Calidad educativa $ 0,00 $ 1.671,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 150,00
11 - Eficiencia administrativa $ 0,00 $ 1.000,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 150,00
12 - Apropiación de la Ciencia, la Tecnología y la Información $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 20,00
13 - Prestación y garantía de servicios de deporte y
aprovechamiento del tiempo libre
$ 0,00 $ 456,20 $ 0,00 $ 0,00 $ 65,87
14 - Prestación y garantía de servicios de cultura $ 400,00 $ 342,15 $ 0,00 $ 0,00 $ 237,80
15 - Prestación y garantía de servicios de salud $ 280,00 $ 13.401,64 $ 0,00 $ 2.374,07 $ 20.239,52
15.1 - Seguridad Social en Salud $ 0,00 $ 12.051,64 $ 0,00 $ 2.374,07 $ 19.026,83
16 - Servicios de salud con calidad $ 120,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
17 - Atención primaria en salud $ 100,00 $ 1.300,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 146,19
18 - Promoción Social en Salud $ 30,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 1.066,49
19 - Riesgos profesionales $ 30,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
20 - Fortalecimiento de la Clínica Guane $ 0,00 $ 50,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
21 - Justicia, seguridad y convivencia ciudadana $ 1.185,00 $ 150,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 249,23
22 - Atención a la población vulnerable $ 1.060,00 $ 672,91 $ 0,00 $ 0,00 $ 543,10
23 - Promoción y fomento al desarrollo económico y empresarial $ 110,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
24 - Protección y promoción del empleo $ 55,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
25 - Productividad, competitividad e innovación $ 100,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
26 - Desarrollo rural y asistencia técnica $ 120,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
27 - Desarrollo del turismo $ 85,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
Recursos
Propios
SGP Credito CofInan. Otros
$ 2.192,07 $ 95,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
28 - Participación efectiva de la ciudadanía $ 350,00 $ 45,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
29 - Fortalecimiento Institucional $ 1.842,07 $ 50,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
Recursos
Propios
SGP Credito CofInan. Otros
19.632,24 64.221,32 0,00 2.374,07 30.615,80
TOTAL EJES DE DESARROLLO
2012
3 - EJE DE DESARROLLO POLÍTICO ADMINISTRATIVO:
CIUDADANOS QUE GOBIERNAN
2012
2 - EJE DE DESARROLLO SOCIAL, CULTURAL Y ECONÓMICO:
CIUDADANOS COMPETITIVOS
2012
 1 - EJE DE DESARROLLO AMBIENTAL: CIUDADANÍA
SOSTENIBLE
2012
171
Recursos
Propios
SGP Credito CofInan. Otros
$ 26.526,25 $ 2.340,46 $ 5.000,00 $ 0,00 $ 21.342,55
1 - Medio ambiente y recursos naturales renovables $ 995,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
2 - Gestión de Riesgo de Desastres $ 3.013,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
3 - Ordenamiento Territorial $ 910,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
4 - Infraestructura Vial $ 9.987,25 $ 50,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
5 - Garantía de servicios de transito, transporte y movilidad $ 20,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
6 - Infraestructuras de servicios públicos $ 10.380,00 $ 2.040,46 $ 0,00 $ 0,00 $ 50,00
7 - Infraestructuras públicas para el desarrollo económico y
equipamientos sociales e institucionales
$ 1.221,00 $ 250,00 $ 5.000,00 $ 0,00 $ 21.292,55
Recursos
Propios
SGP Credito CofInan. Otros
$ 5.975,03 $ 65.767,86 $ 0,00 $ 1.300,00 $ 14.562,10
8 - Desarrollo urbanístico y promoción de vivienda de interés social $ 1.085,03 $ 300,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
9 - Educación y apropiación de la ciencia la tecnología y la innovación $ 50,00 $ 48.537,84 $ 0,00 $ 0,00 $ 300,00
9.1 - Cobertura Educativa $ 0,00 $ 45.760,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
10 - Calidad educativa $ 0,00 $ 1.777,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 150,00
11 - Eficiencia administrativa $ 0,00 $ 1.000,84 $ 0,00 $ 0,00 $ 150,00
12 - Apropiación de la Ciencia, la Tecnología y la Información $ 50,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
13 - Prestación y garantía de servicios de deporte y
aprovechamiento del tiempo libre
$ 0,00 $ 624,45 $ 0,00 $ 0,00 $ 40,00
14 - Prestación y garantía de servicios de cultura $ 420,00 $ 635,84 $ 0,00 $ 0,00 $ 47,58
15 - Prestación y garantía de servicios de salud $ 530,00 $ 13.935,71 $ 0,00 $ 1.300,00 $ 14.124,52
15.1 - Seguridad Social en Salud $ 0,00 $ 12.485,71 $ 0,00 $ 1.300,00 $ 14.004,52
16 - Servicios de salud con calidad $ 180,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
17 - Atención primaria en salud $ 200,00 $ 1.400,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 120,00
18 - Promoción Social en Salud $ 120,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
19 - Riesgos profesionales $ 30,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
20 - Fortalecimiento de la Clínica Guane $ 0,00 $ 50,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
21 - Justicia, seguridad y convivencia ciudadana $ 1.415,00 $ 250,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
22 - Atención a la población vulnerable $ 1.255,00 $ 934,02 $ 0,00 $ 0,00 $ 50,00
23 - Promoción y fomento al desarrollo económico y empresarial $ 280,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
24 - Protección y promoción del empleo $ 140,00 $ 50,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
25 - Productividad, competitividad e innovación $ 400,00 $ 200,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
26 - Desarrollo rural y asistencia técnica $ 150,00 $ 100,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
27 - Desarrollo del turismo $ 250,00 $ 200,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
Recursos
Propios
SGP Credito CofInan. Otros
$ 3.640,00 $ 640,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
28 - Participación efectiva de la ciudadanía $ 550,00 $ 240,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
29 - Fortalecimiento Institucional $ 3.090,00 $ 400,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
Recursos
Propios
SGP Credito CofInan. Otros
$ 36.141,28 $ 68.748,32 $ 5.000,00 $ 1.300,00 $ 35.904,65
TOTAL EJES DE DESARROLLO
2013
3 - EJE DE DESARROLLO POLÍTICO ADMINISTRATIVO:
CIUDADANOS QUE GOBIERNAN
2013
2 - EJE DE DESARROLLO SOCIAL, CULTURAL Y ECONÓMICO:
CIUDADANOS COMPETITIVOS
2013
 1 - EJE DE DESARROLLO AMBIENTAL: CIUDADANÍA
SOSTENIBLE
2013
172
Recursos
Propios
SGP Credito CofInan. Otros
$ 27.872,74 $ 2.484,02 $ 10.000,00 $ 0,00 $ 22.068,68
1 - Medio ambiente y recursos naturales renovables $ 1.051,03 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
2 - Gestión de Riesgo de Desastres $ 2.932,86 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
3 - Ordenamiento Territorial $ 1.160,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
4 - Infraestructura Vial $ 10.177,80 $ 50,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
5 - Garantía de servicios de transito, transporte y movilidad $ 25,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
6 - Infraestructuras de servicios públicos $ 10.934,00 $ 2.234,02 $ 0,00 $ 0,00 $ 50,00
7 - Infraestructuras públicas para el desarrollo económico y
equipamientos sociales e institucionales
$ 1.592,05 $ 200,00 $ 10.000,00 $ 0,00 $ 22.018,68
Recursos
Propios
SGP Credito CofInan. Otros
$ 6.844,91 $ 68.992,22 $ 0,00 $ 1.365,00 $ 15.139,83
8 - Desarrollo urbanístico y promoción de vivienda de interés social $ 1.205,66 $ 300,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
9 - Educación y apropiación de la ciencia la tecnología y la innovación $ 80,00 $ 50.479,35 $ 0,00 $ 0,00 $ 318,00
9.1 - Cobertura Educativa $ 0,00 $ 47.590,40 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
10 - Calidad educativa $ 0,00 $ 1.800,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 168,00
11 - Eficiencia administrativa $ 0,00 $ 1.088,95 $ 0,00 $ 0,00 $ 150,00
12 - Apropiación de la Ciencia, la Tecnología y la Información $ 80,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
13 - Prestación y garantía de servicios de deporte y
aprovechamiento del tiempo libre
$ 0,00 $ 643,43 $ 0,00 $ 0,00 $ 40,00
14 - Prestación y garantía de servicios de cultura $ 441,00 $ 650,07 $ 0,00 $ 0,00 $ 47,13
15 - Prestación y garantía de servicios de salud $ 580,00 $ 14.491,14 $ 0,00 $ 1.365,00 $ 14.684,70
15.1 - Seguridad Social en Salud $ 0,00 $ 12.941,14 $ 0,00 $ 1.365,00 $ 14.564,70
16 - Servicios de salud con calidad $ 200,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
17 - Atención primaria en salud $ 230,00 $ 1.500,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 120,00
18 - Promoción Social en Salud $ 120,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
19 - Riesgos profesionales $ 30,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
20 - Fortalecimiento de la Clínica Guane $ 0,00 $ 50,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
21 - Justicia, seguridad y convivencia ciudadana $ 1.562,25 $ 250,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
22 - Atención a la población vulnerable $ 1.276,00 $ 1.418,23 $ 0,00 $ 0,00 $ 50,00
23 - Promoción y fomento al desarrollo económico y empresarial $ 500,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
24 - Protección y promoción del empleo $ 150,00 $ 70,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
25 - Productividad, competitividad e innovación $ 650,00 $ 240,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
26 - Desarrollo rural y asistencia técnica $ 150,00 $ 100,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
27 - Desarrollo del turismo $ 250,00 $ 350,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
Recursos
Propios
SGP Credito CofInan. Otros
$ 4.314,00 $ 930,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
28 - Participación efectiva de la ciudadanía $ 650,00 $ 290,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
29 - Fortalecimiento Institucional $ 3.664,00 $ 640,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
Recursos
Propios
SGP Credito CofInan. Otros
$ 39.031,65 $ 72.406,24 $ 10.000,00 $ 1.365,00 $ 37.208,51
2014
TOTAL EJES DE DESARROLLO
3 - EJE DE DESARROLLO POLÍTICO ADMINISTRATIVO:
CIUDADANOS QUE GOBIERNAN
2014
2 - EJE DE DESARROLLO SOCIAL, CULTURAL Y ECONÓMICO:
CIUDADANOS COMPETITIVOS
2014
 1 - EJE DE DESARROLLO AMBIENTAL: CIUDADANÍA
SOSTENIBLE
2014
173
Recursos
Propios
SGP Credito CofInan. Otros
$ 29.809,78 $ 2.564,96 $ 5.000,00 $ 0,00 $ 22.183,96
1 - Medio ambiente y recursos naturales renovables $ 950,00 $ 400,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
2 - Gestión de Riesgo de Desastres $ 2.895,06 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
3 - Ordenamiento Territorial $ 1.130,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
4 - Infraestructura Vial $ 11.748,37 $ 50,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
5 - Garantía de servicios de transito, transporte y movilidad $ 30,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
6 - Infraestructuras de servicios públicos $ 11.463,20 $ 1.914,96 $ 0,00 $ 0,00 $ 68,00
7 - Infraestructuras públicas para el desarrollo económico y
equipamientos sociales e institucionales
$ 1.593,15 $ 200,00 $ 5.000,00 $ 0,00 $ 22.115,96
Recursos
Propios
SGP Credito CofInan. Otros
$ 7.105,96 $ 71.659,48 $ 0,00 $ 1.433,25 $ 15.722,31
8 - Desarrollo urbanístico y promoción de vivienda de interés social $ 1.303,00 $ 300,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
9 - Educación y apropiación de la ciencia la tecnología y la innovación $ 90,00 $ 52.498,53 $ 0,00 $ 0,00 $ 318,00
9.1 - Cobertura Educativa $ 0,00 $ 49.494,02 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
10 - Calidad educativa $ 0,00 $ 1.900,61 $ 0,00 $ 0,00 $ 168,00
11 - Eficiencia administrativa $ 0,00 $ 1.103,90 $ 0,00 $ 0,00 $ 150,00
12 - Apropiación de la Ciencia, la Tecnología y la Información $ 90,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
13 - Prestación y garantía de servicios de deporte y
aprovechamiento del tiempo libre
$ 60,00 $ 663,16 $ 0,00 $ 0,00 $ 40,00
14 - Prestación y garantía de servicios de cultura $ 463,05 $ 664,87 $ 0,00 $ 0,00 $ 47,03
15 - Prestación y garantía de servicios de salud $ 580,00 $ 15.068,78 $ 0,00 $ 1.433,25 $ 15.267,28
15.1 - Seguridad Social en Salud $ 0,00 $ 13.518,78 $ 0,00 $ 1.433,25 $ 15.147,28
16 - Servicios de salud con calidad $ 200,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
17 - Atención primaria en salud $ 230,00 $ 1.500,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 120,00
18 - Promoción Social en Salud $ 120,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
19 - Riesgos profesionales $ 30,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
20 - Fortalecimiento de la Clínica Guane $ 0,00 $ 50,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
21 - Justicia, seguridad y convivencia ciudadana $ 1.611,86 $ 460,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
22 - Atención a la población vulnerable $ 1.298,05 $ 1.169,60 $ 0,00 $ 0,00 $ 50,00
23 - Promoción y fomento al desarrollo económico y empresarial $ 500,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
24 - Protección y promoción del empleo $ 150,00 $ 50,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
25 - Productividad, competitividad e innovación $ 650,00 $ 320,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
26 - Desarrollo rural y asistencia técnica $ 150,00 $ 164,54 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
27 - Desarrollo del turismo $ 250,00 $ 300,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
Recursos
Propios
SGP Credito CofInan. Otros
$ 4.759,76 $ 700,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
28 - Participación efectiva de la ciudadanía $ 950,00 $ 300,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
29 - Fortalecimiento Institucional $ 3.809,76 $ 400,00 $ 0,00 $ 0,00 $ 0,00
Recursos
Propios
SGP Credito CofInan. Otros
$ 41.675,50 $ 74.924,44 $ 5.000,00 $ 1.433,25 $ 37.906,27
2015
TOTAL EJES DE DESARROLLO
2015
3 - EJE DE DESARROLLO POLÍTICO ADMINISTRATIVO:
CIUDADANOS QUE GOBIERNAN
2015
2 - EJE DE DESARROLLO SOCIAL, CULTURAL Y ECONÓMICO:
CIUDADANOS COMPETITIVOS
 1 - EJE DE DESARROLLO AMBIENTAL: CIUDADANÍA
SOSTENIBLE
2015
Secretaría de 
174
CAPÍTULO IV: SEGUIMIENTO Y
EVALUACIÓN DEL PLAN DE
DESARROLLO
175
Este capítulo se compone de tres elementos principales los cuales serán objeto de
desarrollo, definidos así: La Conceptualización, La Estructura y las Rutinas.
1. Conceptualización y antecedentes
El seguimiento, la evaluación y rendición de cuentas en el plan de Desarrollo “Primero
Floridablanca, 2012 -2015”, será un instrumento estructurado que servirá para alcanzar
los objetivos, tener una visualización clara de la marcha de la administración municipal,
en relación con los programas y el cumplimiento de metas, que enmarcan el
direccionamiento de la gestión de gobierno, el cual será liderado por la Oficina Asesora
de Planeación en la etapa de consolidación y evaluación, siendo responsabilidad directa
de cada secretario, gerente o director de los entes descentralizados en la entrega de la
información.
Una vez realizado el proceso de consolidación y evaluación por parte de la Oficina
Asesora de Planeación, la presentación ante el Consejo de Gobierno será realizada por
cada uno de los Jefes de dependencia, quienes asumirán los compromisos y
responsabilidades que generan la información suministrada; así mismo, este encuentro,
dará lugar a la implementación de las medidas correspondientes para reorientar el
accionar del ejercicio municipal.
2. Estructura del Sistema de evaluación
Con el plan de desarrollo aprobado y los instrumentos de gestión como son: Marco fiscal
a Mediano Plano (documento que sirve para referenciar que el PDM sea viable
financieramente), los Planes Indicativos (documento que permite plasmar el PDM de
forma más precisa en cuanto a metas y recursos a desarrollarse en el cuatrienio), el Plan
Operativo Anual de inversión (instrumento de programación anual de los gastos de
inversión del presupuesto relacionados con los proyectos de inversión), el Presupuesto, el
Plan de Acción y el Programa Anual Mensualidad de Caja. La Oficina Asesora de
Planeación coordinará la clasificación de las metas de cada una de las dependencias a
fin de socializarlas con cada uno de los miembros de la misma, otorgándole la
responsabilidad a cada persona de la sección. Además, el secretario de despacho,
director o gerente de las instituciones nombrará mediante acto administrativo a una
persona responsable de centralizar, controlar y presentar los informes requeridos en
cuanto a metas y financiación de los proyectos, quien será el intrelocutor directo con la
Oficina Asesora de Planeación.
De otra parte se requiere que cada una de las metas aprobadas que constituyen el PDM,
tenga un código de acuerdo a la fuente de financiación, es decir que una meta debe
contar con 3 códigos, obedeciendo a que esta pueda tener diversas fuentes de inversión: 
176
de SGP, ICLD U OTROS, lo cual permite a la oficina Asesora y a cada dependencia
saber hacia donde están dirigidos los recursos.
En adelante, quien requiera un CDP y / o RP, deberá en su solicitud incorporar dicho
código. La oficina de Presupuesto, podrá de esta manera clasificar la inversión de
acuerdo al programa y la meta dirigida, lo cual facilitará además el seguimiento al proceso
de inversión.
La socialización de todo el Plan de Desarrollo aprobado será realizada a todos los
secretarios y directores de entidades. Allí se incluirá la socialización de esta codificación
con los secretarios de despacho y el responsable designado, para que a su vez sean
conocedores de las metas a intervenir. El jefe de la Oficina de Presupuesto velará por la
exigibilidad de código en cada solicitud presupuestal.
La consolidación de la información para el PDM 2012-2015 se realizará trimestralmente,
de conformidad con los acuerdos establecidos con los secretarios de despacho y
directores de los entes descentralizados, motivo por el cual la Secretaria de Hacienda
Municipal deberá entregar a mas tardar el día 10 del mes siguiente al trimestre a evaluar,
la ejecución presupuestal así como la relación de los RP, clasificados por cada una de las
dependencias de la administración municipal, y entes descentralizados. Información que
será a su vez entregada mediante circular a cada dependencia, dentro de la cual en un
término no superior a tres días deberá presentar en medio físico y magnético la
información relacionada con el cumplimiento del Plan de Acción, así como el avance de
las metas y los recursos invertidos clasificándolo de acuerdo a la meta y a la fuente de
financiación.
Realizada la etapa de evaluación y observaciones por parte del grupo de evaluación, se
presentará al Jefe de la Oficina Asesora de Planeación, quien socializará en Consejo de
Gobierno los resultados, para que cada uno de los responsables de la información haga la
exposición de su sector y la explicación sobre los avances alcanzados en el período.
Respecto a la presentación de la misma al Gobierno Departamental y Nacional el equipo
de seguimiento al plan liderará un proceso de capacitación y el ajuste de un software ágil
y sencillo que permita la captura de la información de manera eficiente y a su vez se
pueda migrar dicha información a los formatos requeridos por los entes de orden nacional
y Departamental. 
177
2.1 Compromiso y responsabilidades
En el Plan de Desarrollo se establece la obligación a todas las dependencias de la
administración pública municipal de orientar sus acciones a la consecución de los
objetivos planteados, lo cual se sustentará con la expedición de un acto administrativo
que designa los responsables de la captura de información relacionada con el proceso de
inversión en cada Secretaría. En dicho acto administrativo se definirán además funciones,
procedimientos específicos y tiempos de entrega de informes, entre otros.
2.2 Concertación
De conformidad con los lineamientos de las acciones establecidas en el Plan de
Desarrollo, se concertarán acciones conjuntas entre el Gobierno Municipal, los sectores
sociales y privados, las cuales comprometerán a los tres sectores en la consecución del
desarrollo integral del Municipio.
2.3 Inducción
Una vez aprobado el Acuerdo que adopte el Plan de Desarrollo se adelantará un amplio
proceso de capacitación en el cual participarán todos los funcionarios de la
administración Municipal, funcionarios de entes e institutos descentralizados para que
asuman la responsabilidad de ejecutar y adelantar las acciones correspondientes para el
cabal cumplimiento del Plan de desarrollo. Además de dar a conocer la estructura del plan
se hará énfasis en el esquema de seguimiento y evaluación que se empleará con énfasis
en responsabilidades de reporte, instrumentos y rutinas de seguimiento.
2.4 Coherencia institucional entre instrumentos de gestión
Los instrumentos de gestión para la ejecución del plan de desarrollo serán articulados
para cumplir con su debido propósito en la planeación y seguimiento, (Banco de
Proyectos, POAI, Plan Indicativo, Plan de Acción, presupuesto, PAC y Marco Fiscal de
Mediano Plazo), con el fin de suministrar información oportuna y veraz sobre el avance en
el cumplimiento de metas y será la Oficina Asesora de Planeación Municipal quien tenga
bajo su responsabilidad la ejecución de la inversión.
2.5 Indicadores centrales del seguimiento y tableros de control
El Plan de Desarrollo garantizará el seguimiento a todos los indicadores definidos, sin
embargo, para los ejercicios periódicos de seguimiento y para la producción de informes
se privilegiarán los 45 indicadores trazadores o de resultado correspondientes a los
grandes programas del Plan.
178
El sistema de evaluación de cada indicador se realizará por medio de una matriz de
seguimiento utilizando el sistema de semáforos, como se muestra el ejemplo en la
siguiente tabla, en la cual se estableció la meta de implementar un incentivo a la fuente
para la separación de residuos sólidos en la fuente, debido a que no se ha iniciado se
señala en rojo y como no iniciada.
Tabla 55 Matriz de seguimiento al plan de desarrollo
Eje Programa Subprograma Meta Indicador de meta de
Producto
Dependencia
Responsable
META
PROGRAMADA
PARA EL
CUATRIENIO
2012-2015
Meta
Lograda
para el
2012
Meta
Lograd
a para
el 2012
Meta
Lograda
para el
2013
Meta
Lograd
a para
el 2014
LOGRO
ACUMUL
ADO DE
LA META
2008-
2011
% ESTADO
EJE DE DESARROLLO
AMBIENTAL: CIUDADANÍA
SOSTENIBLE
Medio ambiente y Recursos Naturales Renovables
Plan de gestión
de residuos
sólidos municipales
Implementar un incentivo
a la separación de
residuos sólidos en la
fuente, para disminuir el
impacto ambiental -
Incentivo a la
separación de residuos
sólidos a la a fuente
implementado
Oficina
Asesora de
Planeación -
Sec. Desarrollo
100 0 0 0 0 0,0 0,0 NO
INICIADA
3. Rutinas
Gráfica 22 Retroalimentación, control y evaluación
La consolidación de la información para el PDM 2012-2015 se realizara trimestralmente,
e intervendrán los actores que se ilustra en el anterior , de conformidad con los acuerdos
establecidos con los secretarios de despacho y directores de los entes descentralizados,
motivo por el cual la Secretaria de Hacienda Municipal deberá entregar a mas tardar el día 
179
10 del mes siguiente al trimestre a evaluar, la ejecución presupuestal así como la relación
de los RP, clasificados por cada una de las dependencias de la administración municipal,
y entes descentralizados. Información que será a su vez entregada mediante circular a
cada dependencia quien en termino no superior a tres días deberá presentar en medio
físico y magnético la información relacionada con el cumplimiento del Plan de Acción, así
como el avance de las metas y los recursos invertidos clasificándolo de acuerdo a la meta
y a la fuente de financiación.
Realizada la etapa de evaluación y observaciones de la información consolidada, por
parte del grupo de evaluación, se presentara al Jefe de la Oficina Asesora de
Planeación, quien socializara este documento en Consejo de Gobierno para que cada
uno de los responsables de la información haga la exposición de su sector y si es
necesario se realicen las justificaciones pertinentes a mas tardar el día 25 del mes
siguiente al cumplimiento del trimestre.
De otra parte esta información será suministrada al Consejo Territorial de Planeación para
que a su vez se evalúen y se dejen las constancias establecidas en la norma.
3.1 Rendición de Cuentas
En el Marco de la democracia participativa, la rendición de cuentas es una práctica social
y política de interlocución entre la Administración y la ciudadanía, con el fin de generar
transparencia, y condiciones de confianza entre los ciudadanos hacia la administración.
La rendición de cuentas se hará por parte del Alcalde en acompañamiento de los
secretarios de despacho en lugar de acceso al público, con una periodicidad anual.
La rendición de cuentas estará soportada en la entrega previa de un informe de gestión y
tendrá amplio cubrimiento por medios masivos de comunicación, material a los asistentes
y difusión en la página web.
3.2 Ajustes al Plan y Asignación de Recursos
En la medida que se realicen el seguimiento y la evaluación periódico del PDM, y esta
señala la necesidad de realizar ajustes con el fin de cumplir el objetivo propuesto y sin
perder la esencia del plan, se debe asumir la responsabilidad de realizar ajustes que
obedezcan a una planeación proactiva para solucionar las demandas de la comunidad.
Dada la trascendencia para el cabal cumplimiento de la gestión de seguimiento,
evaluación, y rendición de cuentas del Plan de Desarrollo, se hizo la asignación
presupuestal respectiva, el cual permitirá adelantar la formación de los equipos de trabajo,
las logísticas de los eventos a realizar, personal de apoyo y software, entre otros.
180
DISPOSICIONES GENERALES
ARTÍCULO CUARTO: La elaboración y ejecución de los Presupuestos, así como
las acciones que adelante la Administración Municipal, se ceñirán estrictamente a lo
contemplado en el Plan de Desarrollo, “PRIMERO FLORIDABLANCA 2012 – 2015”.
ARTICULO QUINTO: Todo programa o proyecto de inversión que esté incluido
dentro de los gastos de inversión del Presupuesto General del Municipio no podrá ser
ejecutado si previamente no se encuentra evaluado por el órgano competente y
registrado en el Banco de Programas y Proyectos de Inversión Municipal.
ARTÍCULO SEXTO: Autorizase al Alcalde Municipal de Floridablanca para que durante el
período de vigencia del “PRIMERO FLORIDABLANCA 2012 – 2015” efectúe los ajustes al
Presupuesto de Inversión de la actual vigencia, modificar y armonizar los códigos
presupuestales de manera que sean consistentes con el Plan Plurianual de Inversión del
Plan de Desarrollo.
ARTICULO SÉPTIMO: Autorizar al Alcalde para gestionar y/o tramitar ante
entidades ,Organismo, personas naturales y/o jurídicas del orden Internacional, Nacional,
Departamental y Municipal, de naturaleza pública y/o privada ,tales como ONG,
Asociaciones gremiales, Grande y/o Mediana empresa, Universidades y demás
estamentos representativos a todo nivel, la cooperación, las alianzas estratégicas y/o las
ayudas de índole económica, técnica y/ o tecnológica que permitan a la Administración
Municipal avanzar en el cumplimiento de las metas y de los objetivos propuestos en Plan
de Desarrollo “PRIMERO FLORIDABLANCA 2012 – 2015”.
ARTICULO OCTAVO: El presente Acuerdo rige a partir de su publicación y deroga
todas las disposiciones que le sean contrarias.