FUSAGASUGÁ, CONTIGO CONTODO, es la respuesta real y concreta de un municipio con
inmenso potencial humano, natural, productivo y turistico pero cuya visión no ha sido
consolidada ni aprovechada integralmente; ese Plan se fundamenta en el plan de gobierno que
fue respaldado por la mayoría de los habitantes del Municipio en las elecciones del pasado 30 de
octubre de 2011, en él se proyecta el desarrollo del Municipio a partir de la transparencia y la
honestidad, la cual se constituye en el eje principal del desarrollo de la sociedad. Se trata de
establecer unas directrices precisas que encaminaran las acciones de la administración municipal
durante los próximos cuatro años, hacia el fin común de “construir colectivamente una ciudad
moderna, humana, transparente, activa, comprometida con el desarrollo integral de sus
habitantes.
Este documento recoge las principales inquietudes de la comunidad expresadas en las mesas
tecnicas de especialistas, Asambleas participativas, la Feria Municipal de participación ciudadana
y las mesas de trabajo con niños y jovenes, realizadas en cada uno de los corregimientos y la
zona urbana, y es a partir de este proceso concertado que se han planteado una serie de
políticas, estrategias, programas y proyectos, con los cuales la administración Fusagasugá
Contigo Contodo, espera cumplir los compromisos adquiridos con el respaldo y apoyo dado al
programa de gobierno nombrado de la misma forma como se denomina este Plan, en el
momento en el cual fui elegido como Alcalde Municipal.
La formulación de este Plan de Desarrollo, no se basó únicamente en la construcción de un
ejercicio académico o administrativo; sino que obedece a un proceso consecuente donde se
rompe con las visiones trasidionales de desarrollo centradas en procesos de modernizacion
como fin ultimo y no como un medio que incide directamente en el desarrollo integral del ser
humano, por lo que en el presente documento se incorporan elementeos metodologicos
innovadores que garantizan una estructura adecuada y coherente para su ejecución y el
cumplimiento de las metas propuestas, incluyendo las necesidades urgentes y prioritarias de las
comunidades, al igual que lo establecido en el programa de gobierno inscrito como candidato a
la Alcaldía, en el cual se le otorgó la mayor importancia a las problemáticas sociales y al
fortalecimiento de los temas de infraestructura, por lo que nuestro compromiso es ordenar la
casa.
Con la presentación de este Plan de Desarrollo, quienes somos responsables de la formulación,
elaboración y sobre todo de su ejecución, queremos invitar a todos los habitantes del municipio,
a unirnos al compromiso de ordenar la casa, para avanzar hacia la construcción de una ciudad
más humana, justa, sostenible y generadora de oportunidades y riqueza colectiva; por tanto el
presente Plan contempla la articulación directa con los Planes de Desarrollo Nacional y
Departamental y ofrece una estructura clara para la evaluación que permita a cualquiera de
nuestros habitantes estar al pendiente de su cumplimiento.
Por ultimo esperamos que las problemáticas al igual que los compromisos, objetivos y metas
que en este Plan se contemplan permitan a todas las comunidades de nuestro terruño el ejercer
el respectivo control social necesario para apoyar y garantizar el cumplimiento de lo planteado y
concertado aquí.
CARLOS ANDRES DAZA BELTRAN
Alcalde Municipal
6
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
CONTEXTO MUNICIPAL
El Municipio de Fusagasugá está ubicado en la región de Sumapaz, en el
Departamento de Cundinamarca, vertiente suroccidental de la Cordillera Oriental y es
la cabecera provincial.
Límites:
Norte: Con los Municipios de Silvania y Sibaté
Sur: Con los Municipios de Arbeláez, Pasca y Melgar (Tolima)
Oriente: Con los Municipios de Pasca y Sibaté
Occidente: Con los Municipios de Tibacuy Silvania.
El área central urbana se encuentra ubicada:
Latitud : 4 grados, 21 minutos, 00 segundos
Longitud : 14 grados, 22 minutos, 00 segundos
Distancia a la Capital de la República: 64 Kilómetros por la vía panamericana, por la
aguadita 59 Kilómetros.
Población y Desarrollo
INDICADOR Municipio Departamento
Extensión territorial Km2
206 22.605
Categoría municipal 2011 3 -
Fuente: Departamento Nacional de Planeación.
Población
Municipio Departamento
Población total (1993) 82.003 1.805.568
Población total (2005) 108.949 2.280.158
Población total (2011) 124.110 2.517.215
Participación de la población
en el total departamental
(2011)
4,90%
-
Población cabecera (2011) 99.304 1.666.577
Población resto (2011) 24.806 850.638
% de hombres 49,20% -
% de mujeres 50,80% -
7
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Densidad de la población
(hab/km2
)
602
-
Fuente: Departamento Nacional de Planeación.
Pobreza Municipio Departamento
Población con NBI (1993) 27,20% 34,00%
Población con NBI (2005) 17,40% 21,30%
Personas en miseria según NBI
(2005)
4,00% 5,20%
NBI Vivienda 0,90% 5,50%
NBI Servicios Públicos 0,80% 3,90%
NBI Hacinamiento 9,00% 9,20%
NBI Inasistencia Escolar 4,20% 1,90%
NBI Dependencia Económica 6,70% 7,40%
NBI Cabecera municipal (2005) 16,10% 15,40%
NBI Resto (2005) 22,90% 32,20%
Población SISBEN (Febrero
2011)
77.299
-
Familias en pobreza extrema
vinculadas a Unidos 2011
2.407
-
Fuente: Departamento Nacional de Planeación.
Desplazados Municipio Departamento
Población recibida acumulada
(Dic 31 de 2010)
5.669 82.112
Población expulsada
acumulada (Dic 31 de 2010)
1.264 56.547
Fuente: Departamento Nacional de Planeación.
Educación
Indicador Total
Tasa de analfabetismo para la población de
15 años y más - Censo Ajustado 2005
5,6%
Tasa de cobertura bruta transición (2010) 90,5%
Tasa de cobertura bruta primaria (2010) 103,1%
Tasa de cobertura bruta secundaria (2010) 116,0%
Tasa de cobertura bruta básica (2010) 116,0%
8
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Tasa de cobertura bruta media (2010) 116,0%
Municipio certificado en educación SI
Matrícula oficial 2008 (alumnos) 20.946
Matrícula oficial 2010 (alumnos) 20.444
Número de sedes en instituciones
educativas oficiales
59
Fuente: Ministerio de Educación Nacional.
Salud
Indicador Total
Afiliados al régimen contributivo (Enero
2011) 54.208
Afiliados al régimen subsidiado (2008) 64.999
Afiliados al régimen subsidiado (2010) 50.890
Cobertura de vacunación por biológico
(Sept 2010):
Polio (VOP) 66,3%
DPT(Difteria, Tétano y Tosferina) 66,3%
Tripeviral 65,0%
Tasa de mortalidad infantil (2008) 14,9%
Municipio certificado en salud NO
Población pobre no asegurada 4.023
Fuente: Ministerio de Protección Social
Agua Potable Y Saneamiento Básico
Indicador Total
Cobertura de acueducto (2008) 94,8%
Cobertura de alcantarillado (2008) 83,3%
El municipio se encuentra en el Plan
Departamental de Agua -PDA vinculados al
consorcio Financiamiento de Inversiones en
Agua -FIA?
SI
Se han ejecutado proyectos en el municipio
en el marco del PDA vinculados al FIA?
SI
Tipo de prestador del servicio de acueducto
en la zona urbana 2010
Empresa industrial
y Cial del Estado
El municipio adoptó decreto de estratificación SI
9
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
urbana?
Creación y puesta en funcionamiento del
Fondo de Solidaridad y Redistribución del
Ingreso FSRI
SI
Fuente: MAVDT; SSPD; DDT-DNP
Vivienda
Indicador Total
Hogares en déficit % (2005) 24,9%
Hogares en déficit cuantitativo % (2005) 14,3%
Hogares en déficit cualitativo % (2005) 10,6%
Número de subsidios asignados por el
municipio para compra de vivienda nueva
(2010) 420
Número de subsidios asignados por el
municipio para compra de vivienda usada
(2010) 0
Número de soluciones de vivienda de interés
social construidas por el municipio (2010) 66
Número de subsidios para mejoramiento de
vivienda asignados por el municipio (2010) 5
Otros Indicadores
Indicador Total
Número de kilómetros de vías terciarias
pavimentadas en el municipio 0.25
Número de empresas registradas en la
Superintendencia de Sociedades -2010-
9
% de personas que hablan inglés en el municipio 1,7%
Tasa de homicidios 100 mil por habitante (2009)
%
15,1
Hurto común -residencia, persona y comercio
(2009) 319
Fuente: DANE;SUPERFINANCIERA; SUPERSOCIEDADES;
Policía Nacional -DIJIN; DNP
Desempeño Integral
10
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Componentes 2008 2009
Puntaje
Eficacia % 83,07 94,04
Eficiencia % 80,00 76,23
Gestión administrativa y fiscal % 73,61 80,31
Requisitos legales % 95,93 99,78
Desempeño Integral % 83,2% 87,6%
Posición a nivel nacional 14 1
Posición a nivel departamental 8 1
Fuente: DNP - DDTS
Clima
El territorio Municipal se encuentra entre los 550 mts a los 3.050 metros sobre el nivel del
mar con una altura promedio de 1.728 mts. Su temperatura promedio es de 19°C.
Posee los siguientes climas:
? Cálido: 9.21% con temperaturas entre los 20°C y 28°C
? Templado: 54.0 % con temperaturas entre los 13°C y 19°C
? Frío: 32.2 % con temperaturas entre los 9°C y 12°C
? Páramo: 4.19% con temperaturas entre los 0°C y 8°C
La humedad relativa del ambiente de la cabecera municipal y otras subzonas climáticas del
municipio, es de 85% con máximos mensuales de 93% y mínimos de 74%.
Hidrología
Fusagasugá hace parte de la cuenca del río Sumapaz, el cual pertenece al sistema
hidrográfico occidental del departamento de Cundinamarca.
El río Panches o Chocho se encuentra al occidente del municipio y los ríos Cuja, Batán y
Guavio con sus respectivos afluentes, conforman la parte central de la misma cuenca.
En las zonas donde los ríos Sumapaz, Panches y Cuja se encajonan. Sus afluentes bajan casi
verticalmente, formando así un drenaje subparalelo, mucho más denso que el dendrítico
principal.
Las aguas subterráneas (nivel freático) en la zona se encuentran a profundidades mayores de
veinte metros, con excepción de algunas zonas en donde están a 1.50 mts - 2.00 mts.
Vegetación
La capa vegetal predominante según el piso térmico es:
11
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
? Cálido: (bs-T) Bosque seco tropical. Se localiza esta formación entre 0 y 1.100 mts sobre
el nivel del mar con una precipitación anual de 1.000 a 2.000 mm y temperatura media
superior de 24 grados centígrados. Cobertura vegetal: algarrobo o cují, guásimo, ceiba,
pelá. Balso, mosquero.
? Templado: (bh-st) Bosque húmedo subtropical. Se encuentra entre 900 a 2.000 mts y
temperaturas de 18 y 24 grados centígrados. Precipitación promedio anual de 1.000 y
2.000 mm. Cobertura vegetal: caña brava, dormidera, carboneros, sauces, chagualo,
cedros, cedrillo. (bmh-st) Bosque muy húmedo subtropical. Localizado entre 1.000 y
2.800 mts s.n.m con temperatura de 12 a 18 grados centígrados y precipitación de 2.000
a 4.000 mm. Cobertura vegetal: balso, guamo, caucho, guadua, draga, pategallina
? Frío: (bmh –mb) Bosque muy húmedo montano bajo. Localizado entre los 1.000 y
2.000 m.s.n.m con temperaturas entre los 12°c a los 18°c precipitación promedio de 500
a 1.000 mm. Cobertura vegetal: robles guamos, aguacatillo, drago, guasimos y
yarumos.
? Páramo: (bmh-mb) Bosque muy húmedo montano bajo.
Uso actual del suelo
Dentro del análisis del uso actual del suelo municipal se consideran cinco tipos de áreas: uso
agropecuario, forestal, pastizales, manejo especial ambiental, turístico y otros usos.
Áreas en uso agropecuario
El uso agropecuario tradicional en el municipio esta distribuido en las veredas La Aguadita,
Bermejal, Usatama, Tierra Negra, Piamonte, Jordán , Pekín, La Palma, Bethel, Sauces,
Mosqueral, Sardinas, Mesitas, Bóchica, Guavio, Batán y El Carmen. La producción agrícola se
caracteriza, por el alto uso de pesticidas y agroquímicos, así como las deficientes técnicas de
laboreo del suelo agrícola. Sus principales productos agrícolas son las explotaciones de
frutas de clima frío (lulo, tomate de árbol, mora), hortalizas (tomate, habichuela, pepino
cohombro, frijol) el café y el plátano. Este último ocupa un renglón significativo de
producción. En la explotación pecuaria el renglón principal es la avicultura, seguido por la
porcicultura y los bovinos doble propósito.
Áreas en uso forestal
El bosque natural se conserva en zonas de inaccesibilidad topográfica. La mayoría de los
bosques secundarios, producto de regeneración natural de la vegetación, se localizan
principalmente en predios retirados de zonas pobladas.
La ampliación de la frontera agrícola afecta las fuentes hídricas. Esto es inminente en las
veredas El Carmen, Batán San Rafael, Los Robles, La Palma y Pekin. Las plantaciones
forestales son fundamentalmente de especies exóticas.
El desarrollo de la actividad ganadera ha fomentado la deforestación y el uso irracional de los 
12
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
recursos especialmente el suelo.
Áreas en pasto
Las coberturas de pasto se evidencian en veredas como La Puerta, El Carmen, Batan, Santa
Lucia.
Los pastos en la mayoría de los casos no son manejados adecuadamente y se presentan
altas perdidas de pasturas disminuyendo el potencial de producción bovina.
Áreas de manejo especial ambiental.
El municipio no cuenta con áreas de manejo especial declaradas pero existen zonas
ambientalmente importantes de recarga hídrica de los sistemas de abastecimiento de
acueductos veredales y municipales en Los Robles, San Rafael, La Palma, Pekín, Jordán Alto,
El Carmen, Batán y Santa Lucía.
Las veredas San Rafael y Los Robles están ubicadas en sitios estratégicos para el
sostenimiento de la producción hídrica de las fuentes de abastecimiento del acueducto
municipal. Además, están expuestas a la deforestación por el avance de la frontera
agropecuaria.
Áreas en uso turístico y otros usos
El uso turístico del suelo se encuentra desarrollado principalmente en el sector comprendido
por la vereda La Puerta y la inspección de Chinauta, a todo lo largo de la meseta, en las
veredas El Placer, Espinalito, Palacios, Guayabal, veredas ubicadas al Sur occidente del
municipio. También en las veredas del sector Noroccidental; Usatama Baja y Bosachoque.
Áreas de reserva forestal privada y pública.
No existen zonas debidamente reglamentadas y declaradas como reservas forestales privadas
o públicas. Los relictos de bosque se encuentran en peligro de extinción por el avance de la
frontera agropecuaria.
Forma de tenencia de la tierra
De acuerdo a las Tablas 3 y 5 de un total de 8.930 predios rurales el tamaño de la tierra en
Fusagasugá está caracterizada predialmente por minifundios menores de 5 hectáreas,
ocupando el 91.86% del total del área municipal (8.203 predios); predios entre 5 y 20
hectáreas ocupan el 6.63% (592 predios) y los predios mayores a 20 hectáreas (135 predios)
ocupan el 1.51% del territorio.
Tamaño de predios rurales
13
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
RANGO
(Has) PREDIOS ÁREA
PROPIET
A-RIOS
PROM
PREDIO
%
TOTAL
< 0.5 5664 35.1882 10764 0.1298 63.43
0.5 – 5 2539 5601.7764 4158 2.20 28.43
5 – 10 405 2721.8819 649 6.72 4.54
10 – 20 187 2510.5874 299 13.42 2.09
>20 135 6302.2934 232 46.68 1.51
8930 171717.27 16102 100.0
. Fuente: IGAC, Catastro Fusagasugá antes de la actualización de I-1999
Tenencia de la tierra Tamaño de la tierra en %
TENENCIA DE LA TIERRA TAMAÑO DE LA TIERRA
TIPO PORCENTAJE PREDIOS EXTENSIÓN
PREDIOS
PORCENTAJ
E
Propietarios 65 5804 Menores de 5 ha. 91.86
Aparceros 7 625 5 - 20 ha. 6.63
Arrendatario
s
13 1161 Mayores de 20 ha. 1.51
Sucesiones 15 1339
Otras 0 0
Fuente: UMATA
En cuanto a tenencia de la tierra se observa que el 65% de los predios (5.804 predios)
poseen la propiedad de la tierra; el 7% (625 predios) son aparceros, el 13% (1.161predios)
son arrendatarios y el 15% (1.339 predios) se encuentran en sucesión. Ver tabla No. 4.
De lo anterior, se desprende que el 63.43% del territorio tiene un fraccionamiento bastante
complejo aumentando el nivel de variables a considerar en un escenario de planificación de
los usos del suelo y consecuentemente las afectaciones actuales del entorno y el impacto
negativo generado por la ocupación, aumentan los costos de implementación de acciones
correctivas o de mitigación de los usos del suelo a fin de cumplir con el objetivo fundamental
implícito en el concepto de desarrollo sostenible
En la actualidad el Municipio cuenta con 26.839 predios urbanos con un área total de 11.70
kilómetros cuadrados. El área urbana se encuentra distribuida por rangos de superficie.
Predios urbanos según superficie
14
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Fuente: Tomado POT Fusagasugá. 2001
División política
Actualmente el municipio de Fusagasugá tiene su territorio dividido en cinco Corregimientos
y seis Comunas, cada uno de ellos con sus respectivas veredas y barrios. Ver tablas 7 y 8.
Comunas del municipio de Fusagasugá
COMUNAS BARRIOS
NORTE
La independencia, La Cabaña, La Florida, Gaitán La
Esmeralda
CENTRO
Olaya, Santander, Emilio Sierra, Luxemburgo, Potosí,
Centro.
SUR ORIENTAL Balmoral, Fusacatán, Obrero,.
PREDIOS DE
SUPERFICIE
No. DE
PREDIOS
SUPERFICIE
Has.
SUPERFICIE
HECTA-REAS
%
Menores de 100 m2 9.360 12.153 64.0348 463.086
De 100 a 200 m2 7.096 9.722 97.3403 647.377
De 200 a 300 m2 1.676 2.540 39.8619 231.673
De 300 a 400 m2 602 940 20.6621 88.386
De 400 a 500 m2 378 544 16.7676 55.099
De 500 a 750 m2 495 708 30.1929 69.259
De 750 a 1.000 m2 241 358 20.8565 41.662
De 1.000 a 2.000 m2 410 544 57.6945 61.093
De 2.000 a 3.000 m2 136 222 33.0499 32.617
De 3.000 a 4.000 m2 86 127 29.0414 16.907
De 4.000 a 5.000 m2 42 56 18.7340 16.154
De 5.000 a 10.000 m2 128 176 91.0443 52.495
Mayores de 10.000 m2 162 244 620.8859 157.140
SUBTOTAL 20.812 28.334 1.140.1661 1.932.948
Mejoras 139 149 10.931
Condominios 64 78 3.5231 4.315
Propiedad Horizontal 5.824 7.490 26.6424 257.232
TOTAL 26.839 36.051 1.170.3316 2.205.426
15
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
ORIENTAL
Cedritos, Pekín, Antonio Nariño, El Tejar, Coburgo.
OCCIDENTAL Manila, San Mateo, Antiguo Balmoral, Piedra Grande.
SUR
OCCIDENTAL La Venta.
Fuente: POT Fusagasugá
Nota: Los demás nombres que no están incluidos, son Juntas de Acción Comunal, que en la
división política administrativa no están constituidos como barrios.
Corregimientos del municipio de Fusagasugá
CORREGIMIENTO VEREDAS
NORTE Usatama, Tierra Negra, Bermejal, La Aguadita, Los Robles, San
Rafael, San José de Piamonte.
ORIENTAL El Jordán, La Palma, Sauces, Bethel, Pekín, Mosqueral.
OCCIDENTAL Viena, Bosachoque, Cucharal, Novillero, El Resguado.
SUR
ORIENTAL
La Isla, Bochica, Sardinas, Guayabal, Guavio, Batan, Santa
Lucia, El Carmen, Palacios, Mesitas.
SUR
OCCIDENTAL
Santa María, San Antonio, Espinalito, El Placer, La Puerta, El
Triunfo.
Fuente: POT Fusagasugá
16
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
PROCESO PARTICIPATIVO Y CONSULTIVO DE LA CONSTRUCCION DEL
PLAN DE DESARROLLO
Bases metodológicas y teóricas del Plan de Desarrollo
En la actualidad los gobiernos territoriales se han enfocado a generar procesos de desarrollo
donde se han priorizado el crecimiento desmedido de la infraestructura física y los procesos
de modernización que sin reñir con el desarrollo humano no han tenido una articulación
deseable que logre impactar en las condiciones del ser humano.
Por otro lado enfoques de Desarrollo como el del Economista Chileno Max Neef, plantean
una concepción diferente del desarrollo, donde se concibe el desarrollo de un territorio desde
la perspectiva del desarrollo de los individuos que conforman éste territorio.
Como primer punto importante se revalúa el concepto de territorio, dando un valor
fundamental a las relaciones humanas que se tejen en un espacio que construyen territorio,
es decir el territorio visto como las relaciones de los individuos enfocadas a generar niveles
de bienestar.
Como segundo elemento importante, se centra la visión del desarrollo en el individuo, donde
las acciones públicas se enfocan en mejorar los elementos sustanciales del ser humano, es
por esto que se plantea el concepto de DESARROLLO A ESCALA HUMANA.
Como tercer elemento, se definen las necesidades de los individuos en categorías que
permiten concluir que estas necesidades son finitas y que la administración publica se puede
enfocar a generar niveles de desarrollo orientado hacia estas categorías de necesidades
finitas.
Con estos tres elementos se llega a la siguiente conclusión:
Los niveles de desarrollo del territorio se evalúan por el nivel de desarrollo de los
componentes esenciales del individuo y, estos niveles o necesidades se categorizan así:
? Necesidad del ser: orientación hacia la satisfacción de necesidades básicas mínimas
para la sobrevivencia del individuo.
? Necesidad del hacer: orientación a la generación de acceso a espacios colectivos
que le generen bienestar y potencializa su realización como ser humano.
? Necesidad del tener: orientación a la generación de espacio para la realización
productiva del individuo.
17
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
? Necesidad del estar: orientación a generación de condiciones del entorno que
impactan en el individuo y que responden a sus reales necesidades.
En el presente Plan de Desarrollo se genera una estructura que permite articular el proceso
operativo de la generación de las inversiones públicas y las necesidades del individuo como
fin y medio para alcanzar niveles óptimos de bienestar en un territorio, es decir se piensa en
niveles de desarrollo a escala humana donde el individuo es actor relevante en la
construcción de este desarrollo y donde la administración pública orienta su accionar hacia el
individuo.
En la siguiente gráfica se describe la estructura de Plan de Desarrollo y sus bases teóricas:
Utilizando los instrumentos que nos brinda la teoría de Max Neef, en éste Plan de Desarrollo, se
concibe el mismo desde una perspectiva del desarrollo del individuo y la satisfacción de sus
necesidades. Como se observa en la gráfica, la satisfacción de esas cuatro necesidades; el ser, el
tener, el estar y el hacer.
La siguiente gráfica, es la estructura del Plan de Desarrollo, la cual se va a evidenciar en cinco 
18
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
momentos: en su diagnóstico, en una parte estratégica, en una parte financiera, en el seguimiento y
gerenciamiento del Plan de Desarrollo y, posteriormente en la evaluación del mismo. La parte
estratégica del PDM es la visión del Plan de Desarrollo compuesto por el ordenamiento territorial, la
articulación regional y los proyectos estratégicos. De otra parte, está estructurado por un enfoque
poblacional que es transversal a los demás componentes, el cual esta compuesto por la población
juvenil, víctimas, adulto mayor, mujer y género, niñas, niños y adolescencia, discapacidad y población
en condición de pobreza extrema. Y, por último, por una parte sectorial, compuesta por lo social, lo
económico-productivo, infraestructura y lo institucional.

METODOLOGIA PARTE DIAGNOSTICA
Cartografía social:
METODOLOGIA ACTIVIDADES NUMERO
19
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Cartografía social Mesa del área rural en
corregimientos
5
La Cartografía Social es una propuesta conceptual y metodológica fruto de años de experiencia y
de acompañamiento a procesos sociales en varias regiones del país. Esta metodologia es bastante
util para la planeación participativa donde uno de los principios fundamentales es la participación
de las personas en todo el proceso. No es una planeación centralizada y tecnocrática, es una
planeación desde las localidades de abajo hacia arriba y democrática con la participación de los
actores locales.
Las personasu tilizan unos instrumentos y unas técnicas especificas para ilustras su conocimiento
sobre una problemática en particular, en un mapa. Tiene como centro las personas que participan
en el proceso metodológico, ellas construyen, recrean y se apropian del conocimiento, induciendo
así a aproximaciones conceptuales. Lo anterior obliga a considerar a las personas como sujetos
pensantes, críticos y propositivos y no como objetos receptores de conocimientos.
Este instrumento metodológico fue utilizado en las mesas realizadas en los cinco (5)
corregimientos del Municipio de Fusagasugá como insumo fundamental para el diagnóstico
del Plan de Desarrollo. Los habitantes de estos corregimientos, por medio de las ilustraciones
plasmadas en los diferentes mapas, describian las situaciones problematicas del área rural.
 
20
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Pedagogía Crítica:
METODOLOGIA ACTIVIDADES NUMERO
Pedagogía Critica Mesa de niñas y niños en
Corregimientos
2
Mesa de niñas y niños en el
Area Urbana
1
La pedagogía crítica, tiene como horizonte de sentido la construcción de una sociedad más
justa a través de procesos de capacitación con los ciudadanos para la reflexión de sus
realidades económicas, políticas, sociales y culturales, desarrollando la capacidad de
transformar sus realidades y sus circunstancias.
La pedagogía crítica utiliza el contexto como un recurso pedagógico, la educación
referenciada en la realidad, conecta los conocimientos, saberes y experiencias con el entorno,
posibilitando la construcción de un conocimiento crítico transformador de la realidad.
Los procesos ocurren en contextos, allí los conocimientos, el saber, las experiencias
adquieren significado, un proceso carente de contexto pierde su valor potencializador y su
sentido.
El papel del capacitador y del participante es transformado por unos interlecutores
dialogantes, comunicativo, promoviendo el aprendizaje entre pares.
La pedagogía crítica, concibe el conocimiento como una construcción social y colectiva, que a
través de una metodología dialogante permite el debate de ideas que se enfrenten
situaciones problemas. Se realizan estudios de caso de casos, se reconocen los conflictos y
las dinámicas personales y sociales.
Este instrumento metodológico, es utilizado en la mesa participativa de niñas y
niños del Municipio de Fusagasuga, donde se utilizó el contexto como medio de insumo
que permitió conocer las problemáticas de cuatros sectores que aquejan a esta población. El
contexto utilizado para tal fin, fue el juego y la lúdica, como instrumento posibilitador
acercamiento y generados de espacios de confianza entre los niños y expertos. Se trabajaron
cuatro (4) temas fundamentales: educación, nutrición, aprovechamiento del tiempo libre y
familia.
Gracias al apoyo de psicólogos y personal especializado para el trato de esta población el
resultado fue excelente, recogiendo experiencias, problemáticas personales y familiares de
los niños y niñas de Fusagasugá. Para ello, se contó con la participación de un colegio
privado, un colegio público, un jardín del Instituto de Bienestar Familiar y niños y niñas
discapacitados del Municipio, en edades entre los 5 y los 14 años. 
21
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4


DIALOGO DE SABERES:
METODOLOGIA ACTIVIDADES NUMERO
Dialogo de Saberes Feria Participativa en el área
urbana
1
El punto de partida del instrumento metodológico del diálogo de saberes no es en este caso
la administración de Fusagasuga, el centro es el ciudadano, como actor con conocimiento
suficiente del territorio y los problemas que lo aquejan. La metodología reside, en explorar
los conocimientos del ciudadano y comenzar una labor de enseñanza mutua entre el
ciudadano y la administración de Fusagasuga.
El diálogo de saberes, no es otra cosa que el encuentro de subjetividades, es el
reconocimiento del otro y de sus posibilidades como constructor de conocimiento, el poder
del conocimiento, la posibilidad de re-crearse, resignificarse y transformarse reside en las
comunidades.
El diálogo de saberes parte del reconocimiento de los sujetos que intervienen en el proceso,
pero no como sujetos pasivos y vacíos, sino como sujetos activos, con experiencias y saberes
que pueden recontextualizar y brindar un diagnóstico acertado de los problemas comunes del
Municipio de Fusagasugá.
El diálogo de saberes es una propuesta que reta las estructuras de jerarquía vertical que
manifiesta la escuela tradicional, este revalúa las relaciones sociales en un acto de
enseñanza-aprendizaje. 
22
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Este instrumento metodológico es utilizado en la gran feria participativa para la
construcción del Plan de Desarrollo de Fusagasugá. Donde el Ciudadano tenía la
oportunidad de asistir a este espacio con la finalidad de describir las problemáticas
importantes y las posibles soluciones de un sector especifico. Se contó con 3 Pabellones:
Componente de gestión del bienestar social, Componente de gestión y desarrollo de
infraestructura y, Componente de gestión y desarrollo productivo. Estos pabellones estaban
conformados por los sectores que conforman la estructura del Plan de Desarrollo, la cual será
detallada posteriormente en este documento.
Marco lógico:
METODOLOGIA ACTIVIDADES NUMERO
Marco Lógico
Mesas técnicas de
especialistas en el área
urbana
11
Mesa regional 1
Mesa de Juventud 1
23
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
La Metodología de Marco Lógico es una herramienta que permite facilitar el proceso de
conceptualización, diseño, ejecución y evaluación en la planificación territorial. Su énfasis
está centrado en la orientación por objetivos, la orientación hacia grupos beneficiarios y el
facilitar la participación y la comunicación entre las partes interesadas.
Esta metodología permite una mejor compresión de los problemas y sus relaciones causaefectos.
Para este trabajo, el marco lógico se utilizo como instrumento fundamental en las 11
mesas técnicas de especialistas realizadas en el área urbana, en la mesa regional con
alcaldes de la provincia de Sumapaz y en la mesa de juventud. Este instrumento, permitió
identificar las problemáticas generales de cada sector y las causas y efectos de los mismo.
Posteriormente se logró llegar a unas posibles alternativas de solución y se identifico los
involucrados del problema. 
24
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
DIAGNOSTICO Y PROSPECTIVA DEL MUNICIPIO
Se explica brevemente lo que se pretende con el plan y su composición
1.1. DIAGNOSTICO Y PROSPECTIVA ESTRATEGICA DEL MUNICIPIO
25
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
ANALISIS DOFA
Considerando la importancia que representa construir una visión integral del Municipio,
especialmente por el poder que significa a la hora de dimensionar en el territorio las
dinámicas de transformación requeridas y especialmente sentar las bases que en este Plan
de Desarrollo orientaran las estrategias requeridas para avanzar en la consolidación de esos
elementos de cambio, en la presente sección se seguirán las orientaciones conceptuales y
metodológicas propuestas por el Departamento Nacional de Planeación para la formulación
de visiones de desarrollo territorial expuestas en la cartilla que lleva el mismo nombre.
Antes de exponer el resultado del proceso conviene señalar que se siguió en su orden la
siguiente secuencia de actividades:
1. Etapa 1. Preparación: En vista que en el proceso de formulación del presente plan se
contaba con insumos de información provenientes del proceso de consulta ciudadana,
que se enmarcaban en los subsistemas del desarrollo integral propuestas por el DNP 
26
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
(Socio-cultural, Ambiente Construido, Ambiente Natural, Político-Administrativo) y que
adicionalmente de forma previa diferentes instituciones habían adelantado ejercicios
de prospectiva territorial con rigor académico, se procedió a estructurar un análisis
que resumiera de manera sistémica la situación del municipio y su entorno.
2. Etapa 2. Diagnostico estratégico: Se analizaron los principales hallazgos obtenidos en
las mesas de trabajo según se presentaron anteriormente en subsistemas
identificando las desventajas y las potencialidades del municipio bajo una perspectiva
regional. Posteriormente estos elementos fueron contrastados con lo identificado en
cuatro documentos diferentes que pensaban el municipio y la provincia en términos
estratégicos. El primer documento fue el plan de competitividad para el Sumapaz
elaborado por el Centro de Estrategias Competitivas de la Universidad del Rosario, el
segundo trabajo fue el elaborado por la Gobernación de Cundinamarca para la
Formulación de un Modelo de Ocupación Territorial Regional, el tercer estudio fue el
adelantado por la firma Araujo Ibarra donde se analizaba la pre factibilidad para la
consolidación de un proyecto de zona franca en el Municipio y el cuarto está
relacionado con el diagnostico actualizado del Plan de Ordenamiento Territorial.
3. Validación de los escenarios futuribles que se habían identificado tanto a nivel del
desarrollo territorial como del desarrollo integral con el Consejo de Gobierno, con
quienes además se plantearon las líneas de acción estratégicas para construir desde
el presente en el periodo del gobierno 2012-2015 lo que se visualizo como municipio
para el año 2025. Este horizonte de tiempo tiene que ver por un lado con la vigencia
del nuevo plan de Ordenamiento Territorial y con el cumplimiento de una década
luego de concluir el presente plan.
Dado que en buena medida ya se abordo el paso uno, a continuación se presenta el resumen
de los hallazgos del diagnostico cotejados con los documentos señalados previamente,
partiendo de lo descrito en el trabajo de actualización del POT que menciona:
“Fusagasugá es un municipio con baja integración institucional, sin una visión colectiva sobre
su desarrollo, con una estructura económica de pequeños productores realizando actividades
tradicionales de servicios de baja competitividad y productividad; con alto nivel de
desempleo, sin articulación de los sectores rurales y urbanos, con un sector avícola
tradicional de bajo dinamismo, y una sociedad aislada de su principal centro universitario.
Este escenario crítico se mantendrá si el municipio no genera alternativas estratégicas y se
antecede a las proyecciones regionales. Además, es condición fundamental que el diseño e
implementación de los planes de inversión en infraestructura tengan un alto grado de
continuidad y respondan a las políticas contempladas en el Plan de Ordenamiento Territorial
y el Plan de Desarrollo Municipal”
27
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
PRINCIPALES PROBLEMÁTICAS
Considerada como un polo de desarrollo por las ventajas estratégicas Fusagasugá se
proyecta una centralidad junto con otras ciudades del Departamento en el Modelo de
Ocupación del Territorio de la Ciudad Región Bogotá Cundinamarca así: 
28
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Partiendo del análisis estratégico integral presentado arriba se valido como visión la
siguiente:
VISION ESTRATEGICA
29
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Siguiendo lo establecido en la visión se requirió entonces plantear estrategias derivadas de
los ingredientes propios del desarrollo territorial endógeno y de la prospectiva tal como lo
propone la guía del DNP para avanzar en la construcción de este ejercicio: “… asumiendo el
territorio… como un medio catalizador, generador de sinergias y de entornos favorables para
el desarrollo, que necesita ser planificado y gestionado en el nivel de las articulaciones,
redes, integraciones, formación de estructuras, alianzas, etc. Esta es una primera diferencia
fundamental ante la planificación sectorial tradicional; el desarrollo territorial no se alcanza
con la sumatoria de acciones sectoriales sino con la integración de estas alrededor de
conceptos y estrategias territoriales integradoras derivadas de la planificación regional,
urbana, rural y del desarrollo local.
Los planes estratégicos territoriales articularán las perspectivas del desarrollo y el
ordenamiento territorial. Entendiendo el desarrollo territorial como una estrategia que busca
potenciar las capacidades endógenas, ampliar las opciones de futuro y constituir a actores y
organizaciones locales y regionales en autogestoras del desarrollo, y el ordenamiento
territorial como la organización del espacio en función de la estrategia de desarrollo
territorial, teniendo en cuenta la capacidad de carga del ambiente natural y construido, y el
reordenamiento necesario para mantener la calidad del medio ambiente, facilitar el
crecimiento económico y el progreso social.
Para pasar de la reflexión a la acción, buscando que el futuro acordado suceda, es necesario
asumir una actitud proactiva, y para el efecto se requieren estrategias y acciones. Esta fase
tiene como elemento fundamental el diseño de estrategias prospectivas territoriales que le
construyan la factibilidad al escenario territorial seleccionado. La estrategia se refiere a los
cursos de acción y lineamientos estratégicos para alcanzar los objetivos que se materializarán
por medio de proyectos integrales de territorio. Esto significa que la estrategia no está
constituida por proyectos o programas separados, se trata de un conjunto de acciones
dirigidas a constituirle viabilidad política, institucional, financiera, a la formación y/o
consolidación de determinados modelos de organización y desarrollo territorial que reflejen la
visión de desarrollo y dentro de estos, por ejemplo, se podrá dar lugar a la formación de
áreas de desarrollo territorial o sistemas productivos territoriales que parten de delimitar un
territorio sujeto y de combinar de manera sistémica acciones físicas y no físicas que incluirán
las diversas dimensiones del desarrollo territorial. Las estrategias buscarán articular las
intervenciones sectoriales en función del escenario y la visión de desarrollo…”
Siguiendo los pasos y las orientaciones comentadas se llego entonces a las líneas y objetivos
estratégicos que se presenta a continuación y que guiaran por tanto el presente plan de
desarrollo, siendo detalladas en programas estratégicos en el capitulo siguiente. 
30
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
DIAGNOSTICO Y PROSPECTIVA SECTORIAL
A continuación se presenta la estructura general del Plan de Desarrollo y los sectores que
hace parte de cada uno de los tres enfoques fundamentales del plan, el estratégico
desarrollado en el capitulo anterior, el sectorial y el transversal.
31
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
En el enfoque sectorial, se generan cuatro componentes del plan así:
? Componente de Gestión y Desarrollo del Bienestar Social
? Componente de Gestión y Desarrollo de Infraestructura
? Componente de Gestión y Desarrollo Productivo
? Componente de Gestión y Desarrollo Institucional
COMPONENTE DE GESTIÓN Y DESARROLLO DEL BIENESTAR SOCIAL
El primer componente se relaciona en forma directa con todas las problemáticas del
sector social con el fin de analizar en detalle cada una de las causas para poder diseñar
diferentes estrategias y acciones que permitan dar soluciones reales y efectivas a cada
uno de los diferentes sectores, con el fin de articular las dinámicas sociales, por lo que es
importante desarrollar una organización ciudadana que propicie y dinamice una cultura
de respeto a la vida, a los derechos humanos, a la justicia, a la seguridad y a la
participación por medio del fortalecimiento del ser, del individuo como eje central del
desarrollo de cualquier sociedad; en este primer componente relacionado con el
Bienestar Social se encuentran integrados los siguientes sectores:
? Educación
? Salud
32
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
? Cultura
? Deporte y Recreación
? Seguridad y Convivencia
PROBLEMATICAS RELEVANTES DEL COMPONENTE
En relación a este primer componente de Bienestar social que busca recoger los diferentes
sectores que imprimen las dinámicas del desarrollo social en la ciudad y que mejoran en
forma directa la calidad de vida, después de adelantar los diferentes diagnósticos en forma
participativa con cada una de las comunidades del municipio, podemos evidenciar que los
problemas identificados como los mas sentidos y representativos para la ciudad se pueden
recoger de la siguiente forma, tal como se muestra en el árbol de problemas del sector:
En torno a la educación se observan dos problemáticas estructurales: los bajos índices en
cobertura en educación media y superior, estos producidos principalmente por algunos
problemas económicos de las familias, la baja eficiencia de algunos programas e incentivos
para el desarrollo, las dificultades por la inadecuada dotación y uso de herramientas
tecnológicas y en algunos casos por el déficit cuantitativo y cualitativo de la infraestructura
física; el otro gran problema estructural identificado en materia de educación se relaciona con
los bajos estándares de calidad estos en gran parte producidos por el deterioro de los
ambientes escolares, el insuficiente uso y dotación de los diferentes materiales, la
desarticulación de las acciones de atención educativas a población especial y en edad escolar
y por la deficiencia de programas para el desarrollo de competencias laborales.
De acuerdo al análisis relacionado con los temas de salud pública la identificación de las
principales problemáticas se centro en la Baja capacidad instalada de la red para la
prestación de los servicios, esto generado básicamente por las deficiencias en la
infraestructura y la falta de recurso humano en el municipio especialmente de médicos
generales; el segundo problema identificado en importancia fue la deficiencia en el
saneamiento ambiental especialmente por la cantidad de caninos callejeros (perros callejeros
sin dueño), proliferación de vectores y la falta de control para los mismos, lo que está
generando graves problemas de convivencia en muchos sectores de la zona urbana.
En lo relacionado con el sector de cultura, se identificaron como principales problemas la
ausencia de una política pública en cultura para la ciudad, generada por el bajo dinamismo
de la cultura en las dinámicas de desarrollo de la ciudad al igual que por el desinterés de
gran parte de la ciudadanía por el arte y la cultura; el segundo problema identificado es las
deficiencias y el bajo aprovechamiento de la infraestructura para el desarrollo de actividades
artísticas y culturales en gran parte por falta de apoyo con programas y recursos que
permitan dinamizar el sector.
En cuanto al sector Deporte y Recreación se identifico, la baja actividad física en edad escolar
y adulta por el poco apoyo y la ausencia de actividades que impulsen la participación y el
desarrollo físico; en segundo lugar se planteo la deficiencia en la infra estura y la articulación
en lo deportivo, lo que en muchas ocasiones restringe la participación.
Por último en lo relacionado con la seguridad y la convivencia se evidencio que las principales
problemáticas están enmarcadas en los altos índices de inseguridad, producto del crecimiento
acelerado de la ciudad con las dinámicas sociales que esto trae como el aumento del micro
tráfico, la falta de articulación para el trabajo conjunto entre la sociedad y las autoridades, la 
33
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
falta de empleo entre otras cosas; y de otra parte la baja cultura ciudadana para la
convivencia, para vivir armónicamente en comunidad generada por la debilidad en las redes
sociales y comunitarias del municipio y la violencia expresada desde diferentes frentes como
la intrafamiliar, de género y entre la comunidad en general. 
34
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
ARBOL DE PROBLEMAS DEL COMPONENTE DE BIENESTAR SOCIAL
A continuación se presenta el árbol de problemas que nos muestra una mirada holística de los problemas evidenciado en este
componente del plan.
35
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
PROBLEMATICAS Y PROSPECTIVA SECTORIAL
A continuación se presentan el análisis de las principales cifras y problemáticas evidenciadas
en los diferentes sectores que hacen parte del componente de gestión y desarrollo del
Bienestar Social, seguido de los principales programas que se desarrollaran en los próximos
cuatro años en el municipio de Fusagasuga.
SECTOR EDUCACIÓN
Cobertura educativa
La cobertura educativa plantea en su forma más sencilla una relación de oferta y demanda;
que capacidad tiene la estructura institucional actual, principalmente la oficial, para atender
la población educativa pero también de la población que está en la edad escolar cuanta
solicita y requiere que se le atienda.
A través de las siguientes graficas se puede observar cada uno de los indicadores que
permiten ver reflejado la situación año a año de la cobertura de la educación en el Municipio.
De 2.003 a 2.009 la población educativa municipal, teniendo en cuenta tanto el sector oficial
como el privado, aumentó el 5.9%, se paso de 25.712 a 27.343 personas matriculadas.
Cobertura educativa general.
Comparación de matriculas por nivel escolar
2.008 SECTOR
OFICIAL
1.412 9.729 7.598 2.567 21.306
SECTOR
PRIVADO
1.135 2.366 2.045 1.137 6.683
TOTAL POR
NIVEL
2.547 12.095 9.643 3.704 27.989
2.009 SECTOR
OFICIAL
1.340 9.038 7.436 2.621 20.435
SECTOR
PRIVADO
1.139 2.402 2.127 1.240 6.908
TOTAL POR
NIVEL
2.479 11.440 9.563 3.861 27.343
Nota aclaratoria: Incluye matrícula de jóvenes y adultos (educación por ciclos)
36
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Fuente: Secretaria de Educación, 2010.
En la siguiente gráfica se representa la distribución de la matrícula 2009 del municipio con su
respectiva participación de cada uno de los sectores (Oficial y Privado):
Comparativo matrícula sector oficial y
privado
-2 -1 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Ciclo
1
Ciclo
2
Ciclo
3
Ciclo
4
Ciclo
5
Ciclo
6
SECTOR OFICIAL 2009 2 15 1.323 1.652 1.678 1.822 1.734 1.900 1.937 1.771 1.682 1.535 1.389 1.053 58 194 219 292 179 0
SECTOR PRIVADO 2009 258 389 492 525 454 482 488 443 442 414 436 402 404 370 7 3 155 278 358 108
MATRICULA FGGA 2009 260 404 1.815 2.177 2.132 2.304 2.222 2.343 2.379 2.185 2.118 1.937 1.793 1.423 65 197 374 570 537 108
0
500
1.000
1.500
2.000
2.500
Grados
COMPARACION MATRICULA SECTOR OFICIAL Y NO OFICIAL
DE FUSAGASUGA AÑO 2009
Fuent
e: Secretaria de Educación, 2010 Diagnostico POT 2011.
La oferta educativa de estudiantes de los grados pre-jardín y jardín es exclusiva del sector no
oficial. En el sector no oficial es similar el número de alumnos matriculados por grado, lo que
evidencia un equilibrio de la oferta para la continuidad de los estudiantes dentro del sistema.
En el sector oficial, se presenta una matrícula baja en los grados 10 y 11, población que
posiblemente esté representada en la educación por ciclos (para jóvenes y adultos).
Tasas de cobertura Municipal
Las tasas de cobertura son las que realmente permiten definir si la capacidad instalada y los
cupos ofertados son suficientes para la demanda del servicio educativo en el municipio.
37
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Tasa de cobertura
AÑO
2007
AÑO
2008
AÑO
2009
104,2% 103,2% 100,2%
84,8% 83,9% 80,2%
Tasa de Cobertura
Bruta
Tasa de Cobertura
Neta
Fuente: Secretaria de Educación, 2010 y Diagnostico POT 2011.
La tasa de cobertura bruta representa la oferta educativa que tiene el municipio (número de
cupos) vs la población en edad escolar (de 5 a 16 años) según proyecciones del DANE. Para
el municipio la tasa de cobertura bruta es satisfactoria, lo que significa que se ofrecen un
número de cupos mayor a la población objetivo.
La tasa de cobertura neta (indicador de eficiencia) representa el número de estudiantes entre
5 y 16 años que se encuentran efectivamente matriculados vs la población en edad escolar
(de 5 a 16 años) según proyecciones del DANE. Esto quiere decir que para el año 2009 el
80% de la población matriculada estaba en edad entre 5 y 16 años. La demás población
puede estar por debajo o por encima de este rango; la idea es que cada estudiante curse un
grado específico con una edad ideal (ej: grado cero? 5 años, grado primero ? 6 años,
grado segundo ? 7 años y así sucesivamente hasta grado 11 ? 16 años).
Sintetizando lo anterior podemos afirmar que para mejorar la calidad educativa, más allá de
garantizar la cobertura básica, se deberá invertir en construir instituciones de educación
preescolar en sus 3 niveles, cumplir la Política de primera Infancia, fortalecer la
infraestructura de los colegios actuales, construir al menos una nueva institución educativa
con todos los niveles.
Es de anotar que la mayoría de instituciones, casi todas, presentan una deficiencia
preocupante en baterías sanitarias que no cubren el promedio que debería haber de alumnos
por baño y las existentes se encuentran en mal estado. Esta situación es más evidente en el
sector rural.
También hay ausencia de espacios para cafeterías y restaurantes escolares en algunas
instituciones y el área deportiva y recreativa en el sector urbano es cada vez más reducida ya
que las instituciones emplean estas zonas, donde las hay, existe ausencia de planeamiento
para ampliar su infraestructura física de acuerdo a los recursos y proyectos municipales.
La población educativa urbana total: Aquí se encuentra ubicada la gran manzana educativa
conformada por los Colegios CARLOS LOZANO Y LOZANO, DEPARTAMENTAL FEMENINO
T.A.V., Fundación MANUEL AYA, Jardín Departamental LA TULIPANA, Escuela LA TULIPANA y
el CENTRO DE EDUCACIÓN REESTRUCTURADA.
38
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
La Comuna Centro es, según cálculos utilizados para el POT, la de menor población. Sobre un
total de 10.354 personas atiende 3.169 estudiantes en una escuela oficial, 5 instituciones de
preescolar y primaria privados y 3 colegios de secundaria también privada. La comuna
occidental con 11.549 habitantes atiende 1.131 estudiantes sin contar con presencia oficial.
Es de resaltar que en la Comuna Oriental en el sector de Pekín y alrededores, el cual es
bastante poblado no se cuenta con instituciones educativas de básica primaria, secundaria y
media.
En los 5 corregimientos de Fusagasugá la presencia es casi totalmente oficial. El de mayor
población, según cálculos del equipo del POT, es el Sur Oriental con 5.563 habitantes y
atiende 934 alumnos la mayoría de ellos en básica primaria. Este corregimiento cuenta con
una institución por cada vereda y un colegio de básica primaria. El de menor presencia
educativa es el corregimiento oriental el cual cuenta con una población de 2.440 personas y
atiende 396 estudiantes. La mayoría de estudiantes de este sector se desplazan a la parte
urbana para adelantar sus estudios.
Tasa de Deserción.
Es la proporción de alumnos matriculados que durante el año lectivo, por diferentes motivos,
abandonan sus estudios sin haber culminado el grado respectivo. Porcentaje Alumnos
Desertores año 2008: 3,24%
% ALUMNOS
APROBADOS
% ALUMNOS
REPROBADOS
% ALUMNOS
DESERTORES
% ALUMNOS
TRANSFERIDO
S OTRA
INSTITCUION
% ALUMNOS
APROBADOS
% ALUMNOS
REPROBADOS
% ALUMNOS
DESERTORES
% ALUMNOS
TRANSFERIDO
S OTRA
INSTITCUION
% ALUMNOS
APROBADOS
% ALUMNOS
REPROBADOS
% ALUMNOS
DESERTORES
% ALUMNOS
TRANSFERIDO
S OTRA
INSTITCUION
SECTOR OFICIAL 83,8% 5,5% 4,3% 6,5% 84,9% 4,6% 3,0% 7,4% 84,2% 5,5% 3,2% 7,0%
SECTOR NO OFICIAL PORCENTAJE 92,8% 1,1% 3,6% 2,4% 93,0% 2,0% 3,2% 1,7% 91,4% 1,7% 3,2% 3,7%
ALUMNOS MUNICIPIO 85,8% 4,5% 4,1% 5,6% 86,8% 4,0% 3,1% 6,1% 86,0% 4,5% 3,2% 6,2%
AÑO 2006 AÑO 2007 AÑO 2008
Fuente: Secretaría de Educación 2009 y diagnostico POT 2011.
? Los indicadores de aprobación, reprobación, deserción y transferencia son
relativamente constantes año a año a nivel municipal.
? En 2009 la matricula total municipal disminuyo el 2.3%, reflejado en 646 personas
respeto al año inmediatamente anterior.
? El sector oficial disminuyo su matrícula en 871 personas mientras el sector privado
aumento 225 personas en comparación con el año 2008.
? En total se cuenta en el presente año con 60 instituciones oficiales que en 3 jornadas
atienden de Preescolar al Grado 11º 9.885 hombres y 9.592 mujeres para un total
de 19.447 alumnos.
? El número de docentes oficiales es de 746 y el promedio simple de alumnos por
profesor en el sector es de 26.1.
? El promedio de alumnos/profesor para 2009 en el sector público es de 26.1. 
39
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
? En cuanto la distribución de la población educativa entre el sector rural y el urbano, se
tiene que en el presente año el sector urbano atiende el 78.62% de la matricula total
municipal y el sector rural el 21.37%
Pruebas ICFES
Los resultados de las pruebas externas ICFES, permiten evidenciar el comportamiento de las
competencias de los estudiantes al terminar su último grado de educación media; a
continuación se presentan un tipo de resultado (el más representativo) de los años 2007,
2008 y 2009. Las casillas señaladas con color amarillo representan la mayor concentración de
población en el rango de competencia. Sin embargo, la media aritmética precisa un poco más
el resultado por cada área. De esta manera se puede comparar año tras año el mejoramiento
o no, por cada una de las áreas.
En 2009 los resultados al nivel Municipal de estos exámenes fueron los siguientes:
Resultados pruebas ICFES
 Rango

Lenguaje Matemátic
a
Ciencias
sociales
Filosofía Biología Química Física Inglés
Hasta 30 0,69% 3,39% 1,38% 3,67% 0,86% 0,75% 1,55% 3,39%
Hasta 35 4,99% 6,48% 4,59% 9,42% 2,18% 4,53% 8,67% 13,31%
Hasta 40 7,12% 20,96% 13,95% 28,18% 9,65% 12,97% 16,82% 41,45%
Hasta 45 31,06% 21,18% 20,44% 30,95% 33,41% 26,64% 26,69% 23,65%
Hasta 50 29,50% 28,24% 22,96% 19,00% 23,70% 32,89% 24,63% 9,65%
Hasta 55 20,84% 13,49% 25,54% 7,46% 21,70% 15,73% 18,14% 3,38%
Hasta 60 4,08% 4,60% 6,89% 1,21% 6,55% 5,46% 2,81% 2,07%
Hasta 65 1,61% 1,32% 3,68% 0,11% 1,78% 0,80% 0,69% 0,00%
Hasta 70 0,11% 0,28% 0,51% 0,00% 0,17% 0,23% 0,00% 1,61%
71 o mas 0,00% 0,06% 0,06% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 1,49%
Media
Aritmetica
45,0 42,8 45,6 40,2 45,3 44,5 43,1 39,4
Desviacion
Estandar
5,1% 6,3% 6,5% 5,9% 5,3% 5,2% 5,7% 7,3%
Porcentaje de Estudiantes en Cada Rango de Puntaje (SEM Fggá)
RESULTADOS PRUEBAS ICFES - AÑO 2008
40
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
 Rango

Lenguaje Matemática Ciencias
sociales
Filosofía Biología Química Física Inglés
Hasta 30 0,79% 2,83% 3,56% 5,09% 0,79% 0,40% 2,15% 2,04%
Hasta 35 1,81% 13,85% 6,16% 15,32% 3,34% 4,01% 8,42% 5,37%
Hasta 40 11,76% 12,83% 18,09% 25,44% 6,95% 12,89% 17,13% 16,67%
Hasta 45 25,55% 27,08% 18,37% 26,62% 34,43% 24,36% 15,77% 42,96%
Hasta 50 29,68% 21,08% 25,16% 17,13% 28,94% 34,82% 32,67% 19,68%
Hasta 55 25,94% 12,38% 13,28% 7,80% 20,07% 18,38% 17,92% 6,95%
Hasta 60 3,74% 5,60% 11,54% 2,37% 4,69% 3,73% 5,21% 2,66%
Hasta 65 0,62% 3,28% 3,11% 0,23% 0,62% 1,18% 0,62% 1,35%
Hasta 70 0,11% 0,45% 0,56% 0,00% 0,17% 0,17% 0,11% 1,08%
71 o mas 0,00% 0,62% 0,17% 0,00% 0,00% 0,06% 0,00% 1,24%
Media
Aritmetica
46,0 43,6 44,9 40,2 45,7 45,5 44,3 43,3
Desviacion
Estandar
5,1% 7,2% 7,3% 7,4% 4,9% 5,0% 6,1% 5,8%
Porcentaje de Estudiantes en Cada Rango de Puntaje (SEM Fggá)
RESULTADOS PRUEBAS ICFES - AÑO 2009
Fuente: Secretaría de Educación y diagnostico POT 2011.
Acceso a medios y nuevas tecnologías de la información y las comunicaciones
Se alcanzó la meta que a nivel nacional se propusieron el Ministerio de Tecnologías de la
Información y las Comunicaciones y el Ministerio de Educación Nacional de tener una tasa
menor a 20 estudiantes por computador.
Computadores sector oficial
AÑO
2007
AÑO
2008
AÑO
2009
AÑO
2010
567 1046 1106
38,6 20,3 19,3
Numero de
computadores sector
oficial
Relación alumno /
computador
Fuente: Secretaría de Educación y diagnostico POT 2011.
? Las 104 instituciones educativas del municipio, 61 oficiales y 43 privadas, de Educación
Formal del nivel de Preescolar hasta Educación media están en capacidad de cubrir la
demanda educativa local actual, faltando implementar espacios físicos principalmente
aulas para algunos niveles como el de Preescolar y fortalecer algunas instituciones
especialmente de básica secundaria y media de una manera especial. Sin embargo este
numero de instituciones con las condiciones físicas actuales no pueden asumir la cada 
41
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
vez más crecientes demandas, de alguna manera, la necesidad de proyectar más
instituciones pero de una manera estructurada.
? Según recomendaciones del Ministerio de Educación Nacional debe haber una relación
progresiva entre el número de instituciones en los diferentes niveles. Por 2 o 3
instituciones dedicadas principalmente a Preescolar debería haber 3 o 4 centros de
educación básica primaria, por cada 4 de ellas una institución de básica secundaria y
media; y de acuerdo a la ley 115 se deberá implementar instituciones exclusivas de
educación media.
? La educación media se debe orientar a la formación técnica especializada en diferentes
campos tantos como los que realmente sean necesarios para el municipio, para ello es
necesario apoyar las Unidades Educativas para que en este nivel cuenten con una
infraestructura adecuada, personal docente especializado y suficientes equipos y
espacios educativos para su fin.
? La Educación Superior está ganando espacios antes inexistente. La Universidad de
Cundinamarca ha fortalecido sus programas y ha abierto otros que llenan expectativas
locales, sin embargo se hace necesario que se integren nuevos programas a la región
por nuevas Universidades y previendo la expansión poblacional del Municipio se debe
generar estrategias y políticas a este nivel. Están creadas las sedes de la ESAP y las
demás descritas anteriormente.
? En si se ha aumentado la oferta de Educación en el Municipio y en varias áreas. Sin
embargo lo preocupante es la escasa cobertura de la Educación Superior. Según datos
de 2009 más del 80% de los jóvenes de la franja de los 18 a los 25 años no se matricula
en el nivel universitario principalmente por la falta de recursos económicos para
continuar sus estudios y por la urgente necesidad de vincularse al mercado laboral donde
tampoco encuentran muchas oportunidades y terminan en algunos casos subempleados
o alimentando la tasa de la economía informal.
? Ahora bien de las personas graduadas en las universidades cuantas ingresan al mercado
laboral en el área que estudiaron y cuantas simplemente no ingresan al mercado laboral
formal. En el ámbito local por ejemplo se tiene que la UDEC y más recientemente otras
universidades están graduando semestralmente un número de licenciados en ciencias de
la economía y en algunas ciencias de la educación que no son absorbidos por la
demanda local sencillamente porque el sector oficial no tiene con que nombrarlos y el
sector privado se está restringiendo y la escala salarial ofrecida no es la ordenada por la
ley.
? Lo que si se ha presentado es una variedad de ofertas para hacer posgrados a los 1.100
docentes que laboran en el municipio y poder así aumentar su escalafón docente.
? Las universidades que funcionan en el municipio no solo atienden los alumnos locales
para el nivel sino que abarcan y cubren la demanda de otros municipios del Sumapaz. Es
interesante observar que un buen porcentaje de los alumnos de la Universidad de 
42
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Cundinamarca provienen de otras ciudades y regiones del país.
? Un problema que no solo es local sino Nacional es la débil articulación entre la
universidad y los demás componentes del sistema educativo, la interacción con las
demás formas de la educación post secundaria es prácticamente inexistente y las
instituciones de la educación básica se mantienen aisladas de la universidad académica,
administrativa, regional y socialmente. La institución no conforma un sistema entre sí
con los niveles anteriores de la educación, es decir, no constituyen un todo articulado
armónico y con objetivos comunes.
? Se requiere de la apertura de nuevas sedes de universidades que ofrezcan nuevas
carreras de acuerdo al desarrollo que está presentando el país en los campos de la
tecnología, las comunicaciones y la programación informática.
? Igualmente Fusagasugá debe convertirse en un campus para el estudio de
especializaciones y maestrías ya que su infraestructura campestre así lo facilita.
? Ante el abismo de la educación formal con la educación superior las universidades con
sede propia del municipio deberán fortalecer sus programas y ofrecer alternativas
articuladas con la educación media técnica y que respondan a necesidades concretas de
desarrollo municipal.
? En lo que respecta a la educación de las personas adultas, a la población analfabeta y a
grupos especiales como los discapacitados, el sector campesino y grupos de
rehabilitación social se evidencia una baja y casi mínima atención.
? El municipio cuenta con 5 instituciones de educación de adultos, 4 urbanos y 1 rural,
donde se atiende alrededor de 300 personas mayores de 14 años que desean culminar
su ciclo de básica primaria. Algunos, pocos, ingresan sin saber leer ni escribir.
? En cuanto la población analfabeta no se tiene un estudio actualizado y con datos
confiables de que índice existe en el municipio. En 2007 se calculaba que el Índice de
Analfabetismo era del 8.31%, 7.114 personas, pero estos datos no se han corroborado.
? Para las personas discapacitadas, la población campesina y las poblaciones arriba
mencionadas se están habilitando espacios físicos y formativos en las instituciones
formales o construir sus propios espacios de una manera focalizada e integral.
? La Educación No Formal cuenta con el Servicio Nacional de Aprendizaje SENA, el cual
desarrolla una importante labor de formación para el trabajo.
? Otro aspecto en el análisis de la cobertura es la cantidad de personas que llegan al
municipio proveniente de otras ciudades y regiones, desplazados por la violencia, por la
situación económica o por otras razones. Este número de personas y de ellas las que
solicitan cupo escolar son indeterminadas y poco predecibles.
43
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
? La educación media y especialmente la media técnica aunque se ha ido fortaleciendo
progresivamente en los últimos años, no ha llegado a cumplir cabalmente su principal
papel que es el de preparar al estudiante para la vida laboral o la continuación de los
estudios superiores.
? Especial atención debe merecer el fortalecimiento de los énfasis de los colegios para que
generen alternativas de desarrollo local. Los colegios rurales deben apoyarse igualmente.
Si se logrará implementar estos colegios como centros de desarrollo social a través de la
acción educativa, el sector rural en Fusagasugá podría fortalecerse.
? Se debe continuar con el fortalecimiento de todas las Unidades Educativas especialmente
en el arreglo y dotación de unidades básicas de baños ya que es la principal necesidad
en todas las unidades y sedes municipales y cubrir la demanda actual en la comuna
Norte con una nueva institución para educación básica primaria donde se logre dar
cobertura y accesibilidad a la educación y proyectar ofertas futuras.
? Se debe analizar la idea de edificar un mega colegio por la demanda en la comuna
centro en el sector del colegio Técnico apoyado en el área que hoy ocupa el estadio
Municipal, ubicando este último en otro sector para la práctica deportiva, esto debido a
la mala calidad de esta edificación, su antigüedad y los materiales bajo los cuales se
encuentra construida, ya que no cumple con las normas pedagógicas establecidas por el
MEN, además se podría ampliar la zona verde y espacio de esparcimiento del alumnado.
? El municipio con un porcentaje cercano al 30% de su población relacionado directamente
con el sistema educativo en todos sus niveles y modalidades (Preescolar, Básica primaria
y secundaría, media, educación superior, educación no formal, educación de adultos,
educación para el trabajo etc.) se evidencia como una ciudad educativa por sus
excelente cadena de servicios educativos que mantiene , lo que implica la adopción de
políticas y planes que garanticen y mejoren la infraestructura y el equipamiento general
para la prestación de servicios educativos y complementarios como una alternativa de
desarrollo social. Esto es más evidente en la Educación Superior la cual puede desde su
radio de acción proyectar otras relaciones y enfoques para el municipio.
? Teniendo en cuenta los avances tecnológicos en lo referente a la informática y las
facilidades que representa su adquisición y difusión del conocimiento, se hace necesario
generar un proyecto de desarrollo tecnológico dirigido a la comunidad educativa de
Fusagasugá.
SECTOR SALUD PÚBLICA
Situación De Aseguramiento Al Sistema General De Seguridad Social
En la cobertura de aseguramiento por zonas (comunas y corregimientos), se resalta el
porcentaje por encima del 100% en las comunas Suroriental y norte, fenómeno que puede 
44
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
obedecer probablemente a desplazamiento interno. Por otra parte es importante resaltar la
baja cobertura en algunas zonas tanto urbanas como rurales, tales como la comuna
occidental y suroccidental y corregimientos suroccidental, oriental. Es importante establecer
que los datos de aseguramiento de la población son muy variables, por condiciones de
vinculación laboral, desplazamiento y cambios de domicilio
Población afiliada al Sistema de Seguridad Social en Salud (SGSSS), 2010
EPS SUBSIDIADA USUARIOS
COLSUBSIDIO 23124
CAPRECOM 10994
CONVIDA 12058
SOLSALUD 5061
SALUDVIDA 7520
EPS CONTRIBUTIVA USUARIOS
CAFESALUD 365
NUEVA EPS 5326
COLMEDICA 84 REDSALUD 119
COLPATRIA 16
S.O.S 10
COMPENSAR 63
SALUD TOTAL 7
COOMEVA 5755
SALUDCOOP 15455
FAMISANAR 7768
SALUDVIDA 62
FERROCARRILES 101
SANITAS 1071
HUMANA VIVIR 1093
SOLSALUD 101
Vinculado 14178
Contributivo 37396
Subsidiado 58757
Total asegurados 9100967
Población total Fusagasugá 121535
Fuente: Oficina de aseguramiento, Fusagasugá, 2010.
COBERTURA DEL SISTEMA GENERAL DE SALUD
De acuerdo con las áreas de influencia de los puestos de salud se requiere una redistribución
del recurso humano, técnico y financiero que el Hospital asigna a cada uno de los puestos,
por ejemplo el puesto de salud boquerón no debería contar con la misma infraestructura de 
45
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
un puesto tan congestionado como el progreso o se debería hacer una reestructuración en
función de ahorrar servicios y redistribuir personal asistencial con lo que el Hospital ahorraría
en gestión de recursos.
Áreas de influencia de los puestos de salud del hospital san Rafael de acuerdo a la
concentración de población.
MICROTERRITORIO POBLACIÓN PORCENTAJE
P. Salud Boquerón 987 0,87%
P. Salud La Venta 10496 9,26%
P. Salud Novilleros 2415 2,13%
P. Salud de la Trinidad 5487 4,84%
P. Salud Chinauta 4489 3,96%
P. Salud de Bosachoque 4297 3,79%
P. Salud La Aguadita 3016 2,66%
P. Salud del obrero 23168 20,44%
P. Salud Santander 32303 28,50%
P. Salud del progreso 23644 20,86%
CSSR 3039 2,68%
TOTAL 113342 100,00%
Fuente: Secretaria de Salud Fusagasugá
Servicios Hospitalarios
Puestos de salud
Los servicios ofrecidos están dirigidos más hacia el nivel curativo y en muy mínima parte a las
labores de prevención, promoción y rehabilitación.
Los puestos de salud ofrecen los servicios de consulta médica general, odontología,
enfermería atendida por las auxiliares de enfermería, visitas de promotora de salud a las
viviendas y hogares y vacunación. En la consulta médica externa y de odontología prevalece
la atención diaria aunque no totalmente todo el día; el servicio de enfermería y de
promotoras se presta diariamente en los puestos de salud; la vacunación se realiza por
demanda del servicio y no tiene una programación definida; las instituciones de origen
privado no prestan el servicio de promotoras y de vacunación. La intensidad de cada uno de
los servicios.
La institución hospitalaria que suministró la información fue el Hospital San Rafael, la cual
presta la totalidad de los servicios característicos de nivel complejidad mediana, entre otras
se menciona los servicios de consulta médica general y especializada, consultas
odontológicas, de optometría, trabajo social y psicología, controles de enfermería, atención
de urgencias, hospitalización, cirugía, partos, radiología, rehabilitación, laboratorio, suministro
de medicamentos y servicio de ambulancia. 
46
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Servicios Ofrecidos IPS Pública
Servicios IPS pública
MEDICOS Enfermeras (os)
Prof.
Auxiliar de
Enfermería
Bacterióloga
18 urgencias (adultos)
4 pediatría
2 prioritaria
4 hospitalarios
46 especialistas
39 137 12
Fuente: Hospital San Rafael.
Para atender las necesidades o déficit de actividades descritas, se requiere de disponer de
más instrumentos horas para llegar al equilibrio y/o buscar mayor rendimiento de los
recursos contratados por los servicios. Los servicios de laboratorio y cirugía son los que
mayor recursos requieren disponer para lograr disminuir el déficit, es decir, requieren de
76.594 y 71.820 horas al año para realizar 306.378 muestras y atender 3.581 cirugías
respectivamente, que debieran presentarse durante 2007, mientras que en hospitalización se
requieren de 48.720 instrumento hora para atender 4.872 egresos; nótese que en valores
absolutos son menores los déficit de las actividades de los servicios de hospitalización y
cirugía, mientras que en instrumentos horas son los de mayor déficit; otros servicios con
mayor déficit son la consulta odontológica y hospitalización, este último pudiendo ser menor
al tenerse en cuenta el sector privado que no suministró la información; el mas bajo déficit lo
presenta el servicio de radiología con 194 instrumentos hora para atender 777 placas
radiográficas. Para el caso de los servicios que no se pudo calcular el grado de desequilibrio
de actividades se propone trabajarlo conjuntamente con los niveles directivos de salud del
municipio de Fusagasugá.
Capacidad Hospitalaria instalada. Oferta Camas Hospitalarias IPS Pública
Camas Hospitalarias Hospital San Rafael.
SERVICIOS Hospital San Rafael
Urgencias adulto 21
Urgencias pediatría 5
Total camas urgencias 26
Pensionado 16
Medicina interna 29
Pediatría 22
Sala pediátrica de apoyo transitorio 5
47
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
UCI adultos 6
Ginecoobstetricia 29
Quirúrgicas 29
Total camas hospitalarias 136
Sala de partos 2 salas
Sala de cirugía 4 salas
Sala de recuperación 5
Consultorios urgencias 6
Consultorios consulta especializada 11
Fuente: Hospital San Rafael.
Análisis de Morbilidad hospitalario.
Causas De Morbilidad Por Ingreso Hospitalario
NO CAUSA MORBILIDAD TOTAL
1 DOLOR ABDOMINAL 3360
2 BRONCOESPASMO 1528
3 SIDROME FEBRIL 1404
4 ENFERMEDAD DIARREICA 1351
5 SINDROME EMETICO 1347
6 ENFERMEDAD CORONARIA 1242
7 TRAUMAs OSEO Y DE PIEL 1116
8 BRONCONEUMONÍA 908
9 POLITRAUMATISMO 892
10 ASMA 888
Fuente unidad gestión de calidad HSR
La enfermedad respiratoria aguda es una causa importante de consulta, es primera causa de
consulta al servicio de urgencias, tiene una alta proporción de hospitalización y mortalidad en
todos los grupos de edad; por lo cual se recomienda el abordaje de la ERA (prevención y
atención) como un eje transversal para todas las edades, es decir que se definan acciones de
prevención y control a todo nivel y que pueda tener impacto en todos los grupos de
población; la coordinación con los servicios de salud, así como la formulación de la política
planteada anteriormente facilitaran este trabajo. Por otra parte si el municipio mejora la
atención de la ERA seguramente tendrá mejores herramientas y estará más preparado para
una posible pandemia por influenza. Es decir, si el municipio no es capaz de mejorar la
atención y prevención de la ERA actualmente, difícilmente podrá controlar eficazmente una
pandemia de influenza.
La Morbilidad infantil asociada a enfermedad respiratoria aguda deberá ser atendida con
especial atención, teniendo en cuenta que el mejoramiento de la calidad de vida de los niños 
48
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
es una prioridad nacional, además la ERA es la principal causa de morbilidad y mortalidad en
todos los grupos de edad. El fortalecimiento de los centros de salud en el área rural;
igualmente, es necesaria la definición de una política de prevención y atención de la ERA en
el municipio construida con apoyo de expertos en el tema, de profesionales del Hospital San
Rafael y con la participación de la comunidad a quién se debe sensibilizar frente a esta
problemática para que sean parte activa de la prevención y atención de la ERA.
La atención de la gestación con criterios de calidad y oportunidad, los esfuerzos para reducir
los embarazos en adolescentes, y la atención del recién nacido; no solo debe ser una
prioridad municipal por ser compromiso internacional con los Objetivos de Desarrollo del
Milenio (ODM), sino también teniendo en cuenta que en Fusagasugá es un problema serio
evidenciado por:
La atención de la gestante y el recién nacido agrupa aproximadamente el 60% de las
hospitalizaciones y es la principal causa de consulta en mujeres de 15 a 45 años de edad.
La razón de mortalidad materna por 100.000 nacidos vivos (NV) para el 2006 es de 121,
notablemente más alta que la nacional del año 2005 (84,4 x 100.000 NV). La mortalidad
materna está estrechamente relacionada con pobreza y calidad de vida; una sola muerte
representa un alto costo social; los datos 2006 deben encender una alerta y priorizar la
atención a gestantes.
16% de las mujeres del municipio que dieron a luz en el año tenían 4 o más hijos. 20,7% de
las gestantes asistieron a menos de cuatro controles prenatales, lo cual se relaciona
directamente con dificultades para el acceso. 5,8% de los nacidos vivos nacieron con bajo
peso, relacionado con el nivel nutricional de la madre, entre otros factores.
17% de los nacidos vivos eran hijos de madres solteras. 11% eran hijos de adolescentes; la
tasa de fecundidad específica en mujeres de 10 a 19 años en Fusagasugá (33,2 nacidos vivos
por cada 1000 mujeres de 10 a 19 años de edad), es mayor a la del departamento (30
nacidos vivos por cada 1000 mujeres de 10 a 19 años de edad) o la del Distrito Capital (27
nacidos vivos por cada 1000 mujeres de 10 a 19 años de edad).
De 15% a 17% del total de consultas al servicio de gineco-obstetricia del Hospital San Rafael
fueron por atención de abortos. Se estima que de cada 100 embarazos 20 terminaron en
aborto.
2051 Personas fueron identificadas con TRASTORNO CONDUCTA EMOCIONAL a través de la
consulta en el año 2008; tres veces más que el año 2007 (561) el promedio de edad de las
personas identificadas con depresión fue de 25 años, las personas con edades entre 11 y 40
años son los que más reportan TRASTORNO CONDUCTA EMOCIONAL, en la tabla se
presenta la distribución de casos por grupo de edad.
Situación por factores de riesgo biológico para la población
49
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Cobertura De Vacunación Humana
Según datos reportados por el Programa Ampliado de Inmunizaciones (PAI), según las dosis
aplicadas de BCG (Bacilo de Calmette Guerin), así como las terceras dosis del esquema
básico de vacunación. Es de resaltar que a pesar que 99,6% de los nacimientos del
municipio según estadísticas vitales o ocurrieron en una institución de salud, solo existe una
cobertura de 89% en la vacuna de BCG que debe ser aplicada al nacimiento.
Si se tiene en cuenta que la cobertura por BCG no es útil, y siendo este un biológico de
obligatoria aplicación entes de egreso hospitalario de los recién Nacidos, se podría pensar
que la aplicación de los demás biológicos puede también presentar dificultades en cuanto a
cobertura.
Lo anterior, demanda mayor seguimiento y una política clara de infancia que incluya la
verificación y seguimiento a la presentación de servicios de salud a niños (incluyendo la
vacunación) realizada por las instituciones Presentadoras de Servicios de Salud; seguimiento
que debe ser realizado también a través de las aseguradoras.
Las coberturas de vacunación reportadas a través del PAISOFT se encuentran por encima del
100% lo que se puede deber a que en Fusagasugá es centro de referencia de varios
municipios del sector como Pasca, lo cual puede “inflar” las estadísticas, por tanto dicha
información no es confiable y evidencia la necesidad de mejorar los registros para identificar
la cobertura real por zona.
Tercera Dosis De Antipolio Oral Y Pentavalente
Análisis De Mortalidad de la población
Las causas de mortalidad general en el municipio se presentan por orden de frecuencia
donde llama la atención que el infarto agudo del miocardio y enfermedades respiratorias
crónicas son las más frecuentes del total de las muertes del municipio.
La información consolidada corresponde hasta el tercer trimestre de año de acuerdo a
información suministrada por la oficina de estadísticas vitales de la secretaria de salud del
municipio de Fusagasugá.
Causas de mortalidad General.
# CAUSA # DE
CASOS
%
1 INSUFICIENCIA CARDIACA 84 26%
2 FALLA VENTILATORIA 66 21%
3 INSIFICIENCIA RESPIRATORIA AGUDA 30 9%
4 ACCIDENTE CEREBRO VASCULAR 15 5%
5 CHOQUE CARDIOGENICO 14 4%
6 SHOCK SEPTICO 14 4%
7 CANCER 13 4%
50
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
8 SHOCK HIPOVOLEMICO 9 3%
9 EPOC 8 2%
10 ABORTO TARDIO 4 1%
EL 80% DELA TOTALIDAD DE LAS DEFUNCIONES CORRESPONDEN A LAS 10
PRIMERAS CAUSAS DE MORTALIDAD
Fuente oficina de estadísticas vitales Secretaria de Salud
Análisis De Vigilancia En Salud Pública
Las instituciones prestadoras de servicios de salud (IPS) de primero, segundo y tercer nivel
de atención desarrollan una labor protagónica en el quehacer epidemiológico, pues son la
fuente primaria de datos para conocer el estado de salud de la población para intervenir las
enfermedades de interés en salud pública, que por su impacto, vulnerabilidad o
trascendencia en la salud de la población deben erradicarse o controlarse.
El Sivigila es un sistema de información e intervención de eventos de interés en salud pública
que actúa con base en la notificación obligatoria de los mismos. Las Unidades Primarias
Generadoras de Dato (UPGD), IPS de todos los niveles, notifican (informan), de acuerdo con
protocolos establecidos los eventos en forma inmediata e individual, ejemplo: casos
sospechosos de rubéola, sarampión, parálisis flácida en menores de 15 años, mortalidad
materna, perinatal y otros; inmediata y colectiva: brotes de intoxicación alimentaria, brotes
de intoxicación por plaguicidas, de varicela y otros. Otros sistema de vigilancia incluye al
SISVAN (Vigilancia Alimentaría y Nutricional). La vigilancia de las enfermedades infecciosas
constituye el paradigma de la vigilancia de las enfermedades, que con ciertas excepciones
(sífilis, tuberculosis y SIDA) se caracterizan por comienzo agudo y rápida resolución. Los
datos descriptivos suministrados por el sistema de vigilancia de estas enfermedades proveen
las bases para el monitoreo de las intervenciones de la salud pública. La recolección
periódica, organización, análisis y divulgación de los datos, facilita la pronta respuesta del
sistema de salud pública para intervenir el curso de estos eventos. La información que aquí
se presenta tiene esa finalidad.
Enfermedades Transmitidas Sexualmente VIH: A pesar de la importancia en la agenda
publica del control de las enfermedades infecciosas y de los avances científicos, el SIDA
continua siendo un gran problema de salud pública a nivel global, con millones de casos
nuevos y muchas muertes cada año. En el año 2008 en Fusagasugá se han reportado 60
casos de SIDA, de los cuales el 36.6% fueron nuevos, para una tasa de incidencia de 22 por
100.000 habitantes. Tanto en Colombia como en el mundo, la coinfección del SIDA y la
Tuberculosis, la resistencia a fármacos no solo son obstáculo para el éxito del programa, sino
que constituyen un gran desafió para la salud local y los programas de Promoción y
Prevención.
En la mayoría de los casos los portadores son usuarios de la IPS pública que corresponde al
32% de los reportados. También es importante ver como el 52% de las instituciones no
reportan los casos de VIH. Esto muestra la indiferencia del sector privado frente a la 
51
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
problemática de VIH SIDA
? De acuerdo con la distribución de la población del Municipio de Fusagasugá es necesario
crear políticas dirigidas a la franja entre los 10 y los 14 años, ya que representa el
porcentaje más alto de la población.
? En cuanto a la distribución de los puestos de salud del hospital podemos decir que hay
que replantear las distribución de los recursos, pues tres puestos de salud (obrero,
Santander, y progreso) tiene influencia sobre el 70% de la población mientras que los 8
restantes atienden el 30% restante del población, lo que causa una congestión en los
servicios de salud y un detrimento en la imagen de los prestadores.
? En cuanto al NBI podemos decir que mejoro, pues actualmente se tiene un NBI global del
17.38%, casi 5 puntos mejor que el del promedio del departamento lo que habla bien del
cubrimiento escolar y de las condiciones de vivienda y servicios públicos pues fueron los
factores que determinaron la subida en el índice en el NBI.
? Otro evento que determina los riesgos en el municipio corresponde a las enfermedades
infectocontagiosas por lo que se debe contar con suficientes recursos en el área de
vigilancia en salud pública.
? La primera causa de mortalidad corresponde a infarto agudo del miocardio y enfermedad
pulmonar obstructiva crónica con una población tan joven hay que implementar
programas que refuercen los hábitos de vida saludable.
? Las enfermedades de tipo psicosomático como la depresión se hacen presente en el rango
de la población económicamente activa y muestra la incapacidad del sistema para
responder a este tipo de patologías.
? En cuanto a la natalidad es importante decir que el 69.7% de los recién nacidos del
municipio presentaron un peso superior a 3.000 gr. lo que muestra que las condiciones de
pobreza del municipio permite de todas maneras un adecuado suministro de alimentos a
la población, pero también podríamos decir que los programas de apoyo nutricional a las
gestantes funcionan de manera adecuada. el 8% de los recién nacidos presentaron bajo
peso al nacer.
? La enfermedad respiratoria aguda es una causa importante de consulta, es primera causa
de consulta al servicio de urgencias, tiene una alta proporción de hospitalización y
mortalidad en todos los grupos de edad; por lo cual se recomienda el abordaje de la ERA
(prevención y atención) como un eje transversal para todas las edades, es decir que se
definan acciones de prevención y control a todo nivel y que pueda tener impacto en todos
los grupos de población; la coordinación con los servicios de salud, así como la
formulación de la política planteada anteriormente facilitaran este trabajo. Por otra parte si
el municipio mejora la atención de la ERA seguramente tendrá mejores herramientas y
estará más preparado para una posible pandemia por influenza. Es decir, si el municipio
no es capaz de mejorar la atención y prevención de la ERA actualmente, difícilmente podrá
controlar eficazmente una pandemia de influenza.
52
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
? La atención de la gestante y el recién nacido agrupa aproximadamente el 60% de las
hospitalizaciones y es la principal causa de consulta en mujeres de 15 a 45 años de edad.
? La razón de mortalidad materna por 100.000 nacidos vivos (NV) para el 2006 es de 121,
notablemente más alta que la nacional del año 2005 (84,4 x 100.000 NV). La mortalidad
materna está estrechamente relacionada con pobreza y calidad de vida; una sola muerte
representa un alto costo social; los datos 2006 deben encender una alerta y priorizar la
atención a gestantes.
? La morbilidad asociada a inadecuados estilos de vida, tales como la alimentación NO
balanceada, el sedentarismo y el consumo de tabaco; indica la necesidad de comenzar a
fomentar el estilo de vida saludable desde la infancia (con padres, docentes, tenderos
escolares, cuidadoras de niños), con el fin de facilitar que las futuras generaciones tengan
mejor calidad de vida.
? La vigilancia de las muertes perinatales y muerte materna, así como toda estrategia de
control de las mismas tiene prelación por encima de las demás, por ser una prioridad de
compromiso internacional y por las altas tasas de mortalidad materno perinatal que tiene
Fusagasugá en comparación con las departamentales y nacionales, y porque muchas de
estas muertes están asociadas a causas prevenibles o controlables tales como el VIH, la
neumonía, entre otras.
? Las infecciones respiratorias agudas son causa importante de mortalidad en todos los
grupos de edad en especial en los mayores de 64.
? Parece que la cobertura de vacunación para los diferentes biológicos (salvo BCG y MMR)
es adecuada y por encima de 90%, esto teniendo en cuenta las coberturas administrativas
(dosis aplicadas) y el Monitoreo Rápido de Cobertura del mes de diciembre de 2008. Sin
embargo, las encuestas de las promotoras PIC hacen pensar que se corre el riesgo que
sean menores a las reportadas.
? Hay que tener en cuenta que tanto las encuestas de las promotoras PIC como los
monitoreo rápidos de coberturas presentan debilidades o sesgos de información y
selección que pueden hacer desviar los resultados de las coberturas de forma involuntaria.
? La dotación de las instituciones prestadoras de servicios de salud públicas son excelentes
para el nivel de complejidad a que corresponden.
? El personal con que cuenta el Hospital es suficiente, pero presenta un alto número de
personas contratadas del área administrativa y asistencial, con un índice de funcionarios
por cama superior al promedio nacional.
? Los servicios ofrecidos por el sector salud están dirigidos más hacia el nivel curativo y en
una mínima parte a las labores de prevención, promoción y rehabilitación.
? El hospital presenta atención de patologías propias de un nivel de complejidad baja, quizás 
53
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
por la ausencia de una estructura intermedia entre puestos de salud y hospital de segundo
nivel, pero que le corresponde atender por el principio de subsidiaridad.
? La alta concentración de la población en la cabecera municipal no está en proporción
directa a la infraestructura de salud existente en el municipio.
SECTOR CULTURA
Administrativamente el sector está dirigido por la Oficina Asesora de Cultura de Fusagasugá,
la cual fue creada por Acuerdo municipal No. 69 de diciembre 30 de 1996. Mediante el cual
se determina sus funciones y se establece la creación de un Comité Asesor, con anterioridad
a la expedición de este acuerdo existía la Corporación de cultura encarga de coordinar las
actividades culturales. Con la expedición de la Ley 397 del 7 de agosto de 1997, por los
cuales se desarrollan los artículo 70,71 y 72 y demás artículos concordantes de la
Constitución política y se dictan normas sobre patrimonio cultural, fomento y estímulos a la
cultural se crea el Ministerio de Cultura y se trasladan alguna dependencias. Esta misma Ley
crea los Fondos Mixtos Departamentales y Nacionales como entes que apoyan el desarrollo
de actividades culturales.
La Oficina Asesora de Cultura tiene como Fundamentos:
? Fomentar la cultura al nivel municipal en sus diferentes manifestaciones, formas
niveles, promoviendo la integración interinstitucional, el rescate de los valores
culturales y la concertación del patrimonio histórico.
? Promover políticas, programas y proyectos para el fomento del desarrollo de la cultura
de este municipio.
? Establecer necesidades de construcción, adecuación y mantenimiento de instalaciones
dedicadas a la cultura, tales como bibliotecas, museos, casa de la cultura, centros
artísticos y otros medios de difusión.
? Programar cursos de extensión actividades culturales y artísticas.
? Fomentar en los establecimientos educativos las manifestaciones artísticas.
? Organizar y coordinar los servicios que presta la Biblioteca Municipal.
Bajo su responsabilidad, La Biblioteca Municipal, La concha acústica, Las Escuelas de
Formación de la casa de la cultura Teodoro Aya Villaveces y la Banda sinfónica juvenil, la
Banda de marcha. De la Jefatura Asesora de Cultura dependen los siguientes Funcionarios:
Una bibliotecaria, Una Auxiliar Administrativa, Una persona de apoyo para eventos, Una
señora de apoyo para labores de aseo, 20 instructores de las Escuelas de Arte y un Director
de la Banda Sinfónica.
Operatividad De Las Actividades Artísticas
Desde el punto de vista operativo las actividades artísticas y culturales desarrollan los
siguientes programas básicos: 
54
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Operatividad de la estructura cultural.
NOMBRE DEL PROGRAMA DESCRIPCIÓN DE LA ACTIVIDAD
Formación Artística: Escuela de Música
Escuela de Artes plásticas
Escuela de Artes escénicas
Escuela de Danzas
Escuela de Artes audiovisuales
Escuela de Literatura
Desarrollo Artístico: Semanas culturales
Reinados
Presentaciones artísticas
Jornadas culturales rurales u urbanas
Vacaciones recreativas urbanas y rurales
Participación en los eventos Municipales,
Departamentales y Nacionales
Programas Especiales Eventos institucionales
Capacitación docente
Capacitación docente y formación de
formadores
Fuente: Oficina Asesora de Cultura
Aspectos de Logística e infraestructura
Los escenarios para el desarrollo de actividades culturales y en general la infraestructura
logística de propiedad del Municipio es bastante insuficiente, no obstante, eventualmente se
puede utilizar los siguientes espacios.
Infraestructura para el apoyo de actividades culturales.
SECTOR MUNICIPAL ESPACIO ENCONTRADO
COMUNA NORTE Cuenta con el teatro de la Concentración Julio Sabogal,
nueve salones comunales del sector y las instalaciones de
los colegios Comunal y Manuel Humberto Cárdenas Vélez.
COMUNA ORIENTAL Cuenta con las instalaciones de la Concha Acústica, el
Parque Coburgo, y la casona de Coburgo. Es de anotar
que en este sector ninguna de las Juntas cuenta con salón
comunal.
COMUNA CENTRO Cuenta con el salón comunal de Barrio Olaya, dos teatros de
propiedad privada (Cultural Ricaurte y la Presentación). No
obstante la catedral Nuestra Señora de Belén se emplea en
ocasiones para eventos culturales y el Parque principal es 
55
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
SECTOR MUNICIPAL ESPACIO ENCONTRADO
utilizado cuando se hacen necesarias grandes
concentraciones.
COMUNA OCCIDENTAL. Comuna sur oriental pertenece a esta comuna las
instalaciones de la Biblioteca Municipal, La Casa de la
Cultura, 7 salones comunitarios y las instalaciones de la
mayoría de los colegios oficiales.
COMUNA SUR
OCCIDENTAL
Se encuentran en esta comuna los escenarios de la
Universidad de Cundinamarca, las instalaciones de la
CERCUN, la Casona de Balmoral y dos Salones comunales.
COMUNA SURORIENTAL A pesar de ser una de las comunas de mayor concentración
habitacional, solo cuenta con dos salones comunales y no
hay escenarios de concentración masiva de personas en
donde se pueda realizar eventos culturales.
CORREGIMIENTOS Las actividades culturales y sociales se desarrollan en su
mayoría en los escenarios de las instalaciones educativas.
Fuente: Oficina asesora de cultura.
SECTOR DEPORTE
En la actualidad Fusagasugá cuenta con los siguientes polideportivos y parques:
? En lo referente a polideportivos existen en total 77 con un área de 31296m2, de los
cuales 47 corresponde al área urbana con área de 20281m2 y rurales 30 con
11015m2.
? 33 en buen estado: Son los escenarios que tienen las medidas reglamentarias y están
dotadas con estructuras de futsal y baloncesto que no presentan daños y prestan un
óptimo servicio a la comunidad. En la mayoría de casos solo requieren demarcación
de las áreas de Juego.
? 29 en regular estado: Son aquellos escenarios cuyas estructuras como Tableros y Aros
de baloncesto y porterías de Futsal, presentan daños o no existen, por lo que
requieren de adecuaciones y mantenimiento. En la mayoría de casos estos escenarios
requieren de pintura general y demarcación de las áreas de Juego.
? 15 en mal estado: Son aquellos escenarios que presentan daños en la superficie de
juego o no cuentan con las medidas mínimas necesarias. Los Tableros y Aros de
baloncesto así como las porterías de Futsal se encuentran dañadas o no existen. En
todos los casos estos escenarios requieren de recuperación general de las estructuras,
pintura general y demarcación de las áreas de Juego.
? 76 parques infantiles de los cuales 49 son urbanos y 27 rurales: Estos parques se
encuentran en las siguientes condiciones:
? 28 en buen estado: Son los Parques que tienen todas sus partes en buen estado
como son: balancines, columpios, rodaderos, anillas y estructuras que los componen. 
56
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
? 31 en regular estado: Son los Parques cuyas partes que los componen como
balancines, columpios, rodaderos, anillas y estructuras se encuentran dañados o no
existen.
? 17 en mal estado: Son los Parques en donde no existen algunas partes que los
componen como balancines, columpios, rodaderos, anillas y estructuras.
Escenarios deportivos
Los escenarios bajo la administración directa del IDERF son los siguientes:
Coliseo De Deportes (CARLOS LLERAS RESTREPO)
Ubicado en la en la cra 6ª entre calles 12 y 13 barrio Coburgo capacidad 1.526 personas,
sentadas cómodamente en las graderías. Se desarrollan los deportes de BALONCESTO,
FUTSAL, VOLEIBOL, y varias actividades deportivas, recreativas, y de carácter social. En
estos momentos la estructura de la cubierta del Coliseo se encuentra deteriorada ya que un
buen porcentaje de tejas se encuentran rotas, y permite que en tiempo de invierno, penetre
el agua al interior del Coliseo.
Estadio Municipal (FERNANDO MAZUERA VILLEGAS)
Ubicado en la Cra 6ª No 16 B - 100 Barrio Balmoral, capacidad para 1.182 personas sentadas
cómodamente en las graderías se desarrolla el deporte de FUTBOL y se utiliza la Pista
Atlética para actividades ligadas a este deporte. Este presenta un gran problema ya que por
reglamentación el estadio no cumple con las normas de infraestructura por lo cual no se
puede habilitar para competencias de alto nivel, además la parte Sur Oriental del estadio
Municipal presenta problemas referentes a la falta de graderías, y protección en su totalidad,
lo que hace que no haya seguridad en la instalaciones y que a su vez ingrese cualquier
cantidad de indigentes, drogadictos y delincuentes a realizar actividades diferentes a los
objetivos del escenario.
Coliseo de Tejo
Con capacidad para 300 personas. Se encuentra en buen estado. Requiere de mantenimiento
en el cuidado de zonas verdes y baterías sanitarias.
Coliseo de Futsal
Con capacidad para 800 personas. Se encuentra en buen estado. Requiere de mantenimiento
permanente en el cuidado de zonas verdes y baterías sanitarias.
Coliseo de baloncesto
Con capacidad para 3500 personas. En este escenario se encuentra una gran dificultad con la
cubierta, ya que es muy antigua y las tejas utilizadas ya están deterioradas y presentan 
57
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
riesgo de caer. Las canales que reciben las aguas lluvias de la cubierta son insuficientes lo
que genera goteras al interior del escenario, esto ha producido daños en el maderamen de
juego. Requiere de mantenimiento permanente en el cuidado de zonas verdes y baterías
sanitarias.
CERCUN
Bajo un comodato el IDERF, tiene a su cargo la administración y mantenimiento del Centro
de Rendimiento Deportivo de Cundinamarca CERCUN, en el cual existen los siguientes
Escenarios deportivos y recreativos:
1 Piscina Semiolimpica.
2 campos de fútbol.
8 canchas de tenis.
1 Pista de Patinaje.
1 Pista atlética asfaltada.
3 campos deportivos multifuncionales cubiertos.
1 polideportivo
1 parque infantil y amplias zonas verdes
Estos escenarios requieren de mantenimiento correctivo y preventivo para garantizar su buen
estado.
DEPORTE ASOCIADO Y COMPETITIVO
Existen 43 clubes deportivos con el reconocimiento deportivo vigente, sin embargo es
necesario realizar un seguimiento y control permanente que permita evaluar el
funcionamiento real de estos organismos a fin de proteger, apoyar y regular la asociación
deportiva en todas sus manifestaciones.
DEPORTE FORMATIVO
Venían funcionando:
- 14 Escuelas deportivas.
- 2 Escuelas deportivas en el sector veredal.
- 2122 niños inscritos en las escuelas del IDERF
En juegos intercolegiados participaron:
- 29 colégios
- 1500 Estudiantes
RECREACIÓN
EL PROGRAMA DE RECREACIÓN DEL IDERF ESTA ORGANIZADO DE LA SIGUIENTE 
58
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
FORMA:
Un coordinador de recreación
Dos Monitores de recreación
Dos personas de apoyo ( uno en el trabajo de actividades aeróbicas y otro con el trabajo
de población discapacitada)
20 voluntarios del grupo de recreación
40 alumnos de colegio que hacen parte del servicio social del IDERF
? El equipamiento deportivo es escaso o en algunas ocasiones no es de buena calidad,
representando un obstáculo para el buen desarrollo deportivo.
? Existen sitios habilitados para la práctica deportiva que se encuentran subutilizados,
mientras que otros están saturados de actividades deportivas.
? La distribución de los polideportivos en el municipio de Fusagasugá, no es la más
adecuada ya que en los sitios de mayor concentración de población no es muy
significativa la diferencia en cuanto a escenarios deportivos adecuados.
? El deporte no se ha caracterizado como fenómeno social, no se ha vinculado
adecuadamente con la educación, la vida comunitaria y el diario vivir del
Fusagasugueño.
? La participación en la actividad deportiva no tiene oficialmente establecida una tasa
concreta de practicantes, para alcanzar resultados tanto en los deportes de conjunto
como en los individuales.
SECTOR SEGURIDAD Y CONVIVENCIA
Sin duda, el homicidio constituye una de las formas más graves de violencia en cuanto niega
el derecho humano fundamental a la vida y suprime, en consecuencia, todos los demás
derechos.
Es así como Soacha reportó la mayor tasa de homicidios con 48 casos por cada 100000
habitantes, le sigue Fusagasugá con 22 homicidios por cada 100000 habitantes, Girardot
presenta la menor tasa con 7 homicidios por cada 100000 habitantes.
En lo que respecta a la lesiones personales, estas se dan por riñas, atracos, ajuste de
cuentas y/o venganzas. En lo referente a Cundinamarca, en el 2005 se presentaron 11.298
casos de lesiones interpersonales, con una tasa promedio de 483 por cada 100.000
habitantes.
El municipio con mayor tasa de lesiones personales es Zipaquirá con 579 casos por cada
100000 habitantes y la menor tasa se presenta en Ubaté con 56 casos por cada 100000 
59
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
habitantes. Fusagasugá se ubica en el tercer lugar con 559 casos por cada 100000
habitantes.
La violencia intrafamiliar se da por maltrato de pareja, maltrato familiar y maltrato infantil. En
Cundinamarca se presentaron en 2005 un total de 8.155 casos de violencia intrafamiliar de
los cuales 4.598 fueron cometidos contra la pareja, 1.789 entre la familia y 1.768 fueron
cometidos contra menores; arrojando una tasa de 348 casos por cada 100.000 habitantes, la
segunda más alta del país. En esta condición Soacha y Chía reportaron las mayores tasas con
750 y 424 casos por cada 100000 habitantes.
La violencia sexual se manifiesta con la aplicación de actos agresivos que mediante el uso de
la fuerza, el miedo, el castigo físico o psicológico, pretenden reducir a una persona en
condiciones de minusvalía para imponer un comportamiento sexual en contra de su voluntad.
Cundinamarca reportó un total de 1.635 denuncias, con una tasa de 70 casos por cada
100.000 habitantes. En tal sentido Zipaquirá registró la mayor tasa con 93 casos por cada
100000 habitantes, Fusagasugá ocupó el tercer puesto con 80 casos por cada 100000
habitantes.
Homicidio, lesiones personales, violencia intrafamiliar y sexual.
MUNICIPIO HOMICIDIO LESIONES
PERSONALES
VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR
DICTÁMENES
SEXOLÓGICOS
Casos Tasas X
100000
Casos Tasas X
100000
Casos Tasas X
100000
Casos Tasas X
100000
CHÍA 11 16 299 431 324 424 32 46
FACATATIVA 17 17 534 522 432 169 94 82
FUSAGASUGÁ 36 22 633 559 284 92 90 80
GIRARDOT 10 7 582 443 309 179 92 69
SOACHA 151 48 1.801 570 1.880 750 243 77
UBATÉ 9 20 27 56 120 334 21 68
60
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
ZIPAQUIRÁ 19 18 598 579 459 26 95 93
Fuente: Anuario Estadístico de Cundinamarca 2006.
En lo que respecta al suicidio los principales mecanismos de muerte utilizados fueron:
ahorcamiento, envenenamiento y armas de fuego. Entre los motivos que llevaron al suicidio a
la población fueron: conflicto con la pareja, enfermedad y dificultades económicas. En
Cundinamarca se presentaron 112 suicidios, arrojando una tasa de 4,8 casos por cada
100.000 habitantes. El municipio con mayor tasa de suicidio es Zipaquirá con 5 casos por
cada 100000 habitantes. Para el caso de Fusagasugá, dicha información no fue determinada.
En cuanto a accidentes de tránsito los peatones son las primeras víctimas, le siguen los
conductores de motos y los pasajeros. Las muertes por rangos de edad en accidentes de
tránsito se presentaron de la siguiente manera: en primer lugar fueron personas mayores de
70 años, segundo, personas entre 60 y 69 años y en tercer lugar personas con edades entre
45 y 59 años. En Cundinamarca se presentaron 480 muertes por accidentes de tránsito, con
una tasa de 20,5 por cada 100.000 habitantes. Los municipios analizados con mayor tasa de
muerte por accidentes de tránsito son Ubaté y Chía con 42 y 35 casos por cada 100000
habitantes respectivamente, Fusagasugá se ubica en el tercer lugar con la tasa de 22 casos
por cada 100000 habitantes.
Se considera como una muerte involuntaria la que depende de circunstancias fisiológicas,
patológicas, ambientales y sicológicas no establecidas claramente.
En Cundinamarca para el 2005 se presentaron 258 muertes accidentales, con una tasa de 11
casos por cada 100.000 habitantes y 275 lesiones accidentales, con una tasa de 12 casos por
cada 100.000 habitantes. Para el caso de los municipios analizados se tiene que las mayores
tasas en muertes accidentales se observan en Girardot y Fusagasugá con 13 y 11 casos por
cada 100000 habitantes y para lesiones accidentales Chía con 85 y Fusagasugá con 18 casos
por cada 100000 habitantes.
La comisaria de familia durante el año atiende en promedio 3800 casos de los cuales el 80%
corresponden a mujeres y el 20 % son menores de 18 años, los 3 lugares en el que más se
presenta el 50 % de los casos corresponden en su orden a comuna norte, sur oriente y
centro lo que hace necesaria una Intervención más fuerte en el ámbito de la dinámica
familiar.
La mayoría de los casos corresponden a violencia intrafamiliar, conflicto, demanda por
alimentos y custodia el 70% de los casos son direccionados directamente por comisaria de
familia y el resto por la fiscalía, medicina legal, juzgado de familia ICBF, inspección de policía.
61
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Denuncias según su ubicación.
Fuente: Comisaría de familia, 2010.
Violencia intrafamiliar
Índices de violencia intrafamiliar por sexos.
Fuente comisaria de familia Fusagasugá
El 82% de los casos provienen del área urbana, sin embargo El 67% de las personas
agredidas tiene secundaria incompleta o menos evidenciando la asociación entre violencia y
condiciones socioeconómicas.
De los anteriores indicadores se presenta un gran número de casos por cuota alimentaria
como se observa en la siguiente gráfica.
Ilustración 1. Sectorización de casos de violencia familiar.
GENERO % TOTAL EDAD % TOTAL
HOMBRES
26.1% 994 MAS DE
18
AÑOS
95,1% 3613
MUJERES 73.8% 2806
MENOS
DE 18
4,9% 186
3800 3800
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
CANTIDAD DE DENUNCIAS
COMUNA
LUGAR DE RIESGO SOCIAL
62
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
3116
684
Fuente Comisaria De Familia Fusagasugá
Consumo de sustancias “psicoactivas”
Se ha identificado un total de 1.005 personas fuman cigarrillo, el promedio de edad de dichas
personas es 42,5 años, sólo 35 (3,5%) aparecen como menores de edad. Esta información
debe evaluarse críticamente ya que puede tener sesgos de información en los adolescentes;
por tanto NO debe tenerse en cuenta para evaluar el consumo en adolescentes.
Con respecto al consumo de alcohol, 1.426 personas manifestaron consumir alcohol, el
promedio de edad de dichas personas es 41,5 años; del total de consumidores 29 (2%) eran
menores de edad.
En cuanto al consumo de café el promedio de edad es similar a los anteriores (42 años);
22,5% (1.474) son menores de 25 años.
Personas mayores de 12 años que consumen sustancias de abuso por zonas y porcentaje con
respecto al total de entrevistados.
Índices de consumo de sustancias psicoactivas.
Nombre Promotor Alcoh
ol
% Cigarril
lo
% Café % Otras Total
gene
ral
Corregimiento Norte 254 12,2 49 2,4 495 23,9 798
Corregimiento Sur
Oriental
169 7,8 29 1,3 410 18,9 608
Comuna Sur Occidental 88 2,9 48 1,6 404 13,5 4 544
Comuna Oriental 45 1,6 154 5,6 380 13,7 579
Corregimiento
Occidental no. 1
92 5,3 52 3,0 112 6,5 256
Corregimiento
Occidental no. 2
3 0,1 7 0,3 75 3,6 85
Comuna Norte 152 3,2 176 3,6 619 12,8 947
63
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Comuna Centro 95 3,2 73 2,5 150 5,0 318
Comuna Occidental 38 2,0 72 3,8 1588 84,2 1698
Corregimiento Sur
Occidental
314 8,5 130 3,5 690 18,6 1134
Corregimiento Oriental 89 4,1 94 4,3 528 24,3 711
Comuna Sur Oriental 87 1,3 121 1,8 1108 16,9 1316
Total general 1426 4,0 1005 2,8 6559 18,3 4 8994
* % con respecto al total de personas entrevistadas mayores de 12 años.
Fuente: Secretaria de salud 2009.
64
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
COMPONENTE DE GESTIÓN Y DESARROLLO DE INFRAESTRUCTURA
El segundo componente de Gestión y Desarrollo de Infraestructura, aborda las problemáticas
relevantes relacionadas con el déficit de cualitativo y cuantitativo de infraestructura en los
diferentes sectores, y se encuentra integrado por los siguientes sectores:
? Sector servicios públicos
? Sector vías
? Sector Saneamiento básico rural
? Sector Movilidad
? Sector Equipamientos
? Sector Vivienda
? Sector Gestión del Riesgo
PROBLEMATICAS RELEVANTES DEL COMPONENTE
En el desarrollo del diagnostico del componente de gestión y desarrollo de la infraestructura
se evidencian problemáticas relevantes en los siguientes temas:
Sector servicios públicos: Bajos niveles de calidad de vida de los individuos
derivado del acceso en la zona rural en saneamiento básico y agua potable,
concentrándose la principal problemática en la potabilidad del agua y la
contaminación de fuentes hídricas.
Sector vías: Deficiencia en la infraestructura vial de la zona rural que no permite que
el individuo se desarrolle de manera integral ya que se le dificulta su desplazamiento,
más de 75% de las vías terciarias en mal estado.
Sector Movilidad: Individuos afectados por el bajo respecto por las normas de
transito de la comunidad, la baja movilidad en la zona centro del municipio y la baja
regulación de los terminales y puntos de recogida de pasajeros desordenados,
generando afectación en su calidad de vida.
Sector Equipamientos: Deficiencia en el mantenimiento y construcción de escuelas
y colegios en la zona rural, colegios y escenarios culturales en la zona urbana y
escenarios deportivos, que imposibilitan que el individuo se desarrolle y tenga
mejores espacio que incidan en su calidad de vida.
Sector Vivienda: Posibilidades de acceso a vivienda digna por parte de las 
65
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
poblaciones de bajos recursos al igual que deficiencia en el mantenimiento y
mejoramiento de las viviendas existentes.
Sector Gestión del Riesgo: Programas de prevención y atención de desastres que
permitan garantizar unas condiciones optimas de bienestar para el individuo, vía
control de construcciones y ubicaciones en zonas de alto impacto y niveles de riesgo.
Árbol del componente de Gestión y Desarrollo de la Infraestructura, con la identificación de
las problemáticas.
66
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
ARBOL DE PROBLEMAS DEL COMPONENTE DE INFRAESTRUCTURA
A continuación se presenta el árbol de problemas que nos muestra una mirada holística de los problemas evidenciado en este componente del plan.
67
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
68
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
PROBLEMATICAS Y PROSPECTIVA SECTORIAL
A continuación se presentan las principales problemáticas evidenciadas en los diferentes
sectores que hacen parte del componente de gestión y desarrollo de infraestructura,
seguido de los principales programas que se desarrollaran en los próximos cuatro años en
el municipio de Fusagasuga.
Sector servicios públicos
En este sector se agrupan principalmente la prestación de servicios como el acueducto y
alcantarillado, el manejo de residuos sólidos, la electrificación, el alumbrado público y el
servicio de gas domiciliarios.
De manera sintetizada se lograron evidenciar las siguientes problemáticas:
? Deficiencia cuantitativa de alcantarillados para el manejo de aguas residuales
principalmente en la zona rural
? Baja disposición y tratamiento de residuos sólidos
? Bajo niveles de potabilización de agua en la zona rural
? Altos niveles de contaminación de las fuentes hídricas.
Impactos:
? Aumento de los índices de morbilidad por consumo de agua no apta.
? Proliferación de plagas y malos olores.
? Afectación visual y paisajística
? Pérdidas ambientales y de recurso hídrico.
ACUEDUCTOS.
El municipio de Fusagasugá para lograr abastecerse de agua en el sector urbano usa como
fuente el Río Barroblanco y el Río Cuja, mientras en la zona rural las cuencas de los ríos
Barro Blanco y Cuja surten los principales acueductos veredales.
De acuerdo al Decreto No. 475 de marzo 10 de 1998 frente a la calidad del agua y de
acuerdo a los reportes de EMSERFUSA, en la zona urbana del municipio se suministra agua
potable con un 100% de salubridad.
En la actualidad existen treinta y un (31) acueductos veredales distribuidos en los diferentes
corregimientos, pero presentan deficiencia para su implementacion tecnica y no se realiza
tratamiento del agua, lo que genera baja suscripcion de beneficiarios, haciendo que las
familias utilicen otro tipo de metodos para acceder al agua, tales como los aljibes.
69
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
En la actualidad no es posible determinar con certeza el porcentaje de la población rural
municipal que carece totalmente del servicio de acueducto, sin embargo el 90 % de los
acueductos la frecuencia de prestación del servicio es continua, y en los demás intermitente.
Respecto a la potabilidad del agua, unicamente 4 acueductos tiene algún sistema de
tratamiento de agua, los restantes consumen el agua en las mismas condiciones físicas y
químicas como la captan, solo dos acueductos posen equipos de laboratorio para efectuar los
análisis de las aguas
Todos los acueductos requieren apoyo técnico, organizacional, operativo, económico y legal,
a pesar de que algunos de ellos tienen desarrollos en estos temas, en general puede decirse
de todos ellos que deben modernizar sus procesos.
ALCANTARILLADO
La cobertura del servicio de alcantarillado esta en un 98%, El servicio es bueno, pero genera
gran contaminación en las quebradas donde se descargan los vertimientos sin ningún tipo de
tratamiento, no se tiene ninguna caracterización de los vertimientos a las quebradas, ni
tampoco se caracterizan los vertimientos que hacen los usuarios especialmente aquellos que
tiene algún tipo de manipuleo de sustancias tóxicas como aceites, desechos de gases
licuados, materiales no biodegradables (plásticos),etc.
Fuente: documentos diagnostico POT 2011.
ASEO Y RESIDUOS SOLIDOS
Los desechos sólidos de la Zona Urbana se realiza a través de la Empresa de servicios
Públicos quien hace la recolección de los residuos sólidos y los lleva al botadero ubicado a las
afueras de Bogotá conocido como Moldoñedo a cielo abierto que no cuenta con manejo
ambiental técnico.
70
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
En el siguiente cuadro se aprecia la ficha tecnica del manejo de residuos solidos en el
municipio.
Fuente: documentos diagnostico POT 2011
DATOS RELEVANTES
? LOS RESIDUOS SÓLIDOS PRODUCIDOS EN LA PLAZA DE
MERCADO Y LOS ORIGINADOS EN EL BARRIDO DE CALLES Y
ÁREAS PÚBLICAS, SE RECOGEN DENTRO DE LOS
RECORRIDOS NORMALES TRES (3) VECES POR DÍA.
? LOS OPERARIOS POSEEN DOTACIÓN DE A CUERDO A LAS
EXIGENCIAS DE LEY Y SEGURIDAD INDUSTRIAL.
? SE HACE RECOLECCIÓN EN APROXIMADAMENTE 10% DE LA
ZONA RURAL (VEREDAS LA AGUADITA, EL BOQUERÓN, Y LAS
VEREDAS DE BOSACHOQUE, CASA DE LATA Y NOVILLERO).
ESTAS ZONAS PRESENTAN UNA MAYOR PRODUCCIÓN DE
DESECHOS DEBIDO AL DESARROLLO ACTIVIDADES
RECREATIVAS, PARADORES TURÍSTICOS Y COMERCIALES
PARALELOS A LAS VÍAS PRINCIPALES.
? EL 95% DE LAS VÍAS DEL MUNICIPIO, PERMITEN ACCESO
FÁCIL DE LOS VEHÍCULOS RECOLECTORES, LAS DEMÁS NO
LO PERMITEN POR SUS CARACTERÍSTICAS FÍSICAS
(ANGOSTAS E INCLINADAS).
? LOS SECTORES INACCESIBLES SON ATENDIDOS MEDIANTE
LA RECOLECCIÓN DE CAJAS DISPUESTAS EN LUGARES
ESTRATÉGICOS, POR LO TANTO, EL SERVICIO DE
RECOLECCIÓN DE BASURAS EN LA ZONA URBANA ES DEL
100%.
? LOS RESIDUOS SÓLIDOS QUE SE RECOGEN NO TIENEN
NINGÚN TIPO DE TRATAMIENTO EN LA FUENTE.
? LOS RESIDUOS HOSPITALARIOS NO SON MANIPULADOS POR
LA EMPRESA PUESTO QUE EL HOSPITAL CUENTA CON SU 
71
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
PROPIO TRATAMIENTO, AL CUAL LLEVAN TODOS LOS
DESECHOS PATÓGENOS PRODUCTO DE LAS ACTIVIDADES
HOSPITALARIAS
ALUMBRADO PUBLICO
En el Municipio de Fusagasugá el servicio de mantenimiento de alumbrado público tiene una
cobertura y calidad del 90% en el sector urbano presentándose como principal problema el
hurto y daño de luminarias.
Alumbrado público en el sector rural
 LUMINARIAS SECTOR RURAL
CORREGIMIENTO LUMINARIA
S
MERCURIO
LUMINARIAS
SODIO
NO.
HABTS.
AREA
KM2
NORTE 220 20 4.608 5344
ORIENTAL 170 3.060 2440
OCCIDENTAL 20 35 4.587 5442
SUR- ORIENTAL 15 6.976 6120
SUR OCCIDENTAL 1600 28 8.690 11794
TOTAL 2025 83 27.921 31140
ANALISIS METRO ILUMINADO
CORREGIMIENTO SODIO MERCURIO TOTAL
CORREGI
MIENTO
AREA
M2
NORTE 1.000 1.400 2.400 35.4
ORIENTAL 650 5.600 6.250 27.0
OCCIDENTAL 2.000 1.500 3.500 26.41
SUR – ORIENTAL 0 53.1
SUR – OCCIDENTAL 4.580 102.175 106.755 50.6
TOTAL 8.230 110.675 118.905 192.51
La cobertura de este servicio dentro del casco rural apenas es del 70%, debido a la falta de 
72
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
presupuesto para la instalación de postes y tendido de redes que actualmente es realizado
por los constructores o interesados en convenio con la Empresas de Energía de
Cundinamarca y CODENSA.
Alumbrado público sector urbano
? Comuna norte
CODENSA presta servicio al barrio la independencia y presenta buena cobertura y
servicio, existe caída de voltaje en las horas pico debido ala insuficiencia de calibres de
baja tensión y falta de transformadores en barrios como San Antonio, Villa Armerita,
Los andes, Jose Antonio Galán, Santa Librada, Florida y La Cabaña .
? Comuna oriental
La Empresa de Energía presta el servicio a este sector, se encuentran debilidades
como falta iluminación en Bosque Bonett y Cedritos y problemas como el robo de
lámparas en el sector de los Robles y el Bonett.
? Comuna occidental
La Empresa de Energía presta el servicio en este sector, en San Mateo hay caída de
voltaje, redes insuficientes de baja tensión y calibres delgados; Piedra Grande y
Mandalay se presenta robo de lamparas, Balmoral tiene insuficiencia de alumbrado,
Entre Marsella y Manila se deben ampliar las redes.
? Comuna sur oriental
La Empresa de Energía presta servicio a este sector, se instalaron mas
transformadores, solucionando así el problema de los calibres delgados y la
inseguridad. en las líneas de conducción
? Comuna sur occidental
La Empresa de Energía presta servicio en este sector. En los últimos años se han
solucionado los problemas causados por la carencia de transformadores y los bajos
calibres de las redes.
? Comuna centro
La Empresa de Energía presta servicio a este sector, se han instalado más
transformadores y efectuado cambio de redes a mayor calibre.
ENERGÍA
El servicio de energía en el Municipio de Fusagasugá, es prestado por dos empresas, una de
ellas; la Empresa de Energía de Cundinamarca, y la empresa CODENSA con la siguiente
cobertura:
73
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Usuarios de energía
GAS NATURAL
Actualmente en el municipio funciona una sola empresa encargada de prestar el servicio de
Gas Natural, esta empresa se ha encargado de instalar, distribuir y ampliar sus redes y
conexiones a medida que el municipio ha ido creciendo en términos de construcción y
edificación, reportando la siguiente cobertura:
Usuarios de Gas Natural
ALCANOS DE COLOMBIA S.A.
ESTRATO USUARIOS
1 2.679
2 8.091
3 3.690
4 4.053
5 98
6 1
COMERCIAL 149
INDUSTRIAL 3
TOTAL GENERAL 18.764
Sector vías
Fusagasugá se ve beneficiada con el paso de la panamericana y a través de ella se comunica
con Bogotá y un gran número de ciudades intermedias, se une a nivel regional con el
municipio de Pasca con una carretera de 9 kilómetros de extensión en regular estado,
igualmente con el municipio de Arbeláez en un tramo de 9 kilómetros; como vía alterna a
Bogotá se encuentra la carretera de San Miguel, la cual une a Fusagasugá con la inspección
la Aguadita y el municipio de Sibaté, en una extensión de 29 kilómetros en un estado
pésimo.
ENERGÍA
MUNICIPIO COBERTURA Y CALIDAD DEL
90% EN EL SECTOR URBANO
CODENSA URBANO 1.305
RURAL 3.820
TOTAL 5.125
E.E.C. USUARIOS 32345
COBERTURA URBANO 100%
COBERTURA RURAL 70%
74
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Vías Urbanas
Las vías que se trazan en la actualidad se realizan de manera desordenada, sin tener en
cuenta un eje de articulación que de vida a un crecimiento urbano que se fundamente en
densidades por alturas, por características del suelo o por proyectar realmente vías de
importancia que atraviesan el Municipio de norte a sur o de oriente a occidente, para dar una
cobertura más amplia y efectiva.
Las carreteras que conectan a Fusagasugá con los demás Municipios y zona rural, funcionan
como ejes principales derivándose de ellos, las vías secundarias, entrelazando las manzanas
existentes. Así se da la unión de la calle 11 con transversal 12, que forman el principal eje del
sistema vial dividiendo al Municipio en dos sectores. Un primer sector de la calle 11 al norte
de características antiguas, el cual comprende las primeras manzanas que se asentaron
alrededor del parque principal y que dio origen a la primera retícula ordenada por calles y
carreras. Un segundo sector de la calle 11 al sur que da origen al crecimiento de nuevos
barrios y que propone un sistema vial diferente, pues sus calles y carreras no se basan en el
sentido de orientación de las vías de la primera etapa.
En noviembre del año 2010 la Oficina de Planeación realizó de forma general un inventario
de la malla vial encontrando lo siguiente:
? La red vial urbana tiene en total 228.66 km lineales, de los cuales 220.66 km
corresponde a red vial vehicular y 7.98 km a red vial peatonal.
? La red vial vehicular representa el 20,56% del total de la red vial del municipio.
? La red vial vehicular se encuentra pavimentada en un 84.86% (187.27 km). La red
vial vehicular sin pavimentar está en el orden de los 33.41km correspondiente al
15.14%.
RED VIAL RED VEHICULAR
PAVIMENTADA
RED VEHICULAR
SIN PAVIMENTAR
RED VEHICULAR
TOTAL
KMS % KMS % KMS %
URBANA 187,27 84,86 33,41 15,14 220,68 20,56
Las vías sin pavimentar están en recebo o grava en 31.84 km y en suelo propiamente dicho
en 1.57 km.
En lo que respecto al estado de circulación se tiene que el 50.88% de la red vial urbana está
en buen estado de circulación y el restante 49.12% se encuentra en condiciones de regular y
mal estado para la transitabilidad vehicular, hecho que genera altos costos de movilización
por el desgaste acelerado de los vehículos, el mayor consumo de gasolina, así como el
aumento en tiempos de desplazamiento.
Teniendo en cuenta la responsabilidad de mantenimiento y adecuación de las vías en la zona 
75
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
urbana existe tres entes gubernamentales quienes son: Municipio con el 95.32% de las vías,
Departamento con el 1.51% y la Nación con el 3.17%.
RED VIAL
URBANA
RED PAVIMENTADA RED SIN PAVIMENTAR RED TOTAL
Kms % Kms % Kms %
Nación 6,99 3,73 0,00 0,00 6,99 3,17
Departamento 3,33 1,78 0,00 0,00 3,33 1,51
Municipio 176,95 94,49 33,41 100,00 210,36 95,32
Total 187,27 100,00 33,41 100,00 220,68 100,00
De igual forma se analizó el estado de las vías por comunas, obteniendo los siguientes resultados:
Las vías de la comuna centro tienen una longitud de 17.72 km en total, de las cuales
predomina el pavimento flexible o asfalto con 9.7 km, seguido del pavimento rígido con 7.32
km, las vías sin pavimentar están en el orden de los 0.181 km.
En cuanto al nivel de transitabilidad se encontró que la mayoría de la red vial de la comuna
está en malas condiciones para el flujo vehicular (59%) y el restante 41% en buenas
condiciones.
76
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
La comuna norte (agrupa los barrios del norte como lucero, cabaña, florida, independencia
entre otros) tiene en malla vial una longitud de 38.50 km en total, de los cuales predomina el
pavimento rígido con 20.01 km, seguido del pavimento flexible con 6.14 km, las vías sin
pavimentar están en el orden de los 5.52 km y tiene vías peatonales con 2.12km.
El nivel de transitabilidad de la comuna es malo ya que el 55% de las vías estan en regular y
mal estado de conservación.
La comuna occidental tiene una longitud en malla vial de 47.83 km en total, en los que
prevalece en su mayoría el pavimento flexible con 26.26 km, 10.95km en pavimento rígido.
a pesar que es la comuna donde prevalece los estratos altos como 4 y 5, se evidencia la falta
de acciones administrativas para la pavimentación de la malla vial ya que existen sin
pavimentar 7.78 km.
De igual forma el inventario logró establecer que la comuna cuenta con una longitud en vías 
77
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
peatonales de 0.25 km y en caminos reales 0.93 km representado en el camino al cuja.
La transitabilidad de la comuna es también mala ya que el 57% de las vías estan en regular
y mal estado de conservación, teniendo en cuenta que es una de las comunas con menor
articulación y conexión con el resto de la ciudad.
La comuna oriental (barrios pekin, cedritos, tejar, entre otros) cuenta con una malla vial
representada en 29.67 km en total, vías que en su mayoría se encuentran pavimentadas en
pavimento rígido con 15.65 km, seguido de 7.42 km en pavimento flexible. las vías sin
pavimentar tienen 4.25km.
El 52% de la red vial de la comuna esta en malas condiciones de transitabilidad.
78
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
La comuna suroccidental agrupa los barrios del sector la pampa – la venta, cuenta con 53.63
km de red vial, las cuales en su mayoría se encuentran pavimentadas en pavimento rígido
con 20.36 km, seguido de 19.69 km en pavimento flexible. las vías sin pavimentar tienen
10.29 km.
El 61% de la red vial de la comuna esta en buenas condiciones de transitabilidad.
la comuna suroriental (barrios san fernando, fusacatán, obrero, comuneros entre otros),
cuenta con 41.30 km de vias, las cuales 29.29 km están pavimentadas en pavimento rígido,
seguido de 5.44 km en pavimento flexible. las vías sin pavimentar tienen 3.80 km.
el 59% de la red vial de la comuna esta en buenas condiciones de transitabilidad.
Como se analizó en un principio la situación del sistema vial, se retoma los principales
aspectos, presentando los siguientes conflictos:
? Las vías de ciertos barrios antiguos son tan angostas que no permiten el paso de
vehículos pequeños y del tipo asistencial como ambulancias y bomberos.
? Los nuevos desarrollos urbanísticos de las comunas occidental y suroccidental han
generado un alto nivel de desarticulación del tejido urbano, generando altos costos en
movilidad en razón a los largos desplazamientos que se deben realizar para llegar a
un destino.
? En sectores como Manila, La Pampa-La Venta, Triángulo de desarrollo y Cucharal
urbano, se debe dar prioridad al plan vial con el fin de permitir la conexión de dichas
zonas con el resto de la ciudad.
? El nivel de desarticulación de la ciudad obliga a que las vías existentes mantengan un
flujo vehicular excesivo, acelerando su deterioro.
? La falta de presupuesto tanto para adecuación y pavimentaciones de vías antiguas y
nuevas, como para la compra de terrenos para destaponamientos viales, impiden que 
79
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
se proporcione un servicio eficiente a la totalidad del perímetro urbano.
? Se debe elaborar un plan de pavimentación y de mantenimiento vial, de forma que se
priorice las vías de acuerdo al nivel de beneficio a la población.
? Una forma de ejecutar el plan vial y el plan de pavimentación puede ser el sistema de
valorización.
Vías Rurales
La Secretaría de Obras Públicas realizó un inventario de vías rurales en el año 2009,
utilizando GPS para la respectiva georeferenciación y Sistemas de Información Geográfica
para el manejo de la parte cartográfica o espacial. La información recopilda corresponde a
una parte de la red vial del municipio (338,34 km), en la que se describe el estado de la vía,
pendiente, material, carriles, ancho, longitud, entre otros y son clasificadas como vías
primarias, secundarias y terciarias, como vías públicas y vías privadas.
Partiendo de éste se tiene:
? Las vías rurales de Fusagasugá cuentan con una longitud total de 852,61 km, que
representan el 79,44% del total de la malla vial del municipio.
? Las vías pavimentadas corresponden a 630,23 km de los cuales 77,43 km están en
pavimento rígido, 263,52km en pavimento flexible y 66,40 km en tratamiento
bituminoso (es la aplicación de material asfáltico, cubierto o no con agregados
pétreos, cuyo espesor final es generalmente inferior a 25 mm o sea 1``).
? Por su parte la red vial sin pavimentar con 222,38 km en total, cuenta con 194,34 km
en recebo grava, 227,62 km en afirmado y en suelo 23,29 km.
El estado de las vías rurales se encuentra en un 75.45% en condiciones malas y regulares de
transitabilidad, hecho que repercute en la economía del municipio ya que de una buena
infraestructura vial depende los costos y el nivel de comercialización de los productos.
80
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
De acuerdo al nivel de responsabilidad sobre el mantenimiento de las vías se tiene que a
cargo de la Nación está el 3,32% de la red vial rural, por parte del departamento el 5,05% y
del municipio el 91,63% (Se debe hacer la salvedad que de ésta cifra se debe descontar las
vías privadas de condominios y parcelaciones).
Además se conoce la problemática de algunos sectores en la zona rural así:
? En el Corregimiento Norte vía la Aguadita por deforestación y falta de asistencia se
presentan problemas de deslizamientos de tierra causando traumas viales en épocas
de invierno.
? En el corregimiento Norte la vía San José de Piamonte, Bermejal, Tierra Negra y
Piamonte esta en la Falla Geológica la cual presenta constantes asentamientos de
tierra incomunicando víalmente las veredas del sector.
? En el corregimiento Sur oriental, en la vereda Bóchica, sector denominado La
Trinidad, se presenta una falla geológica que ha generado el colapso de la vía
principal de interconexión veredal e intermunicipal con el municipio de Pasca.
? Insuficiencias técnicas en el manejo de las aguas lluvias superficiales causando
resquebrajamiento de las placas y capas de rodadura, asfáltica.
? En vías de recebo la obstrucción de cunetas, la falta y mala ubicación de alcantarillas
de paso impiden el correcto desagüe de las aguas lluvias.
? No existen cintas de concreto en sectores críticos correspondiente a pendientes
pronunciadas impidiendo la accesibilidad.
? Insuficiencia en Pavimentación de calzadas y recubrimiento de cunetas.
? No se Planifica la ubicación correcta de las alcantarillas de paso para lograr un
funcionamiento adecuado en el desagüe de las aguas lluvias.
? Esta información se debe cruzar con la información técnica de las zonas de alto
riesgo para una correcta planificación.
81
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Sector Movilidad
En el municipio la problemática de movilidad se centra en aspectos de cultura ciudadana
respecto a un buen conducir, ausencia de señalizacion y manejo inadecuado de los
terminales de transporte.
El centro del Municipio, tal vez por el desmesurado crecimiento de su parque automotor, se
ha convertido en un espacio de amplia dificultad para su movilidad especie de
estacionamiento al aire libre, que literalmente por falta de control efectivo en las calles, es un
fenómeno que a más de consolidarse tiende a crecer, yendo en detrimento de la fluidez del
tráfico.
Otra gran dificultad nace, del acierto que han tenido los sitios de terminal de las rutas
urbanas sobre dos vías cercanas al centro del Municipio, esto ha generado que el transito no
sea fluido en estos sectores, y el problema se agrava por el trazado y geometría de las vías.
La señalización vertical, demarcación de piso y la que indica los sentidos viales vehiculares
actuales, son inadecuadas, obsoletas y en algunos casos inexistentes, por lo que se se debe
ejecutar un proyecto de señalización de todo tipo y con base en ella determinar los sitios en
los que se recomiende la implementación de semaforización.
La relación que debe existir entre la capacidad de infraestructura instalada y el parque
automotor circulante sobre ella, se desconoce pero para todos es cierto que dicha relación ya
rebasó, el óptimo técnico. Fiscalmente se debe favorecer el surgimiento de iniciativas
privadas que ofrezcan solución viable a este problema.
Fusagasugá cuenta actualmente con un terminal de transportes para el radio de acción
intermunicipal que aglutina a las empresas con sede en el Municipio y a las que tienen
servicio en tránsito; dicha organización es una empresa de economía mixta, donde el
Municipio es el accionista mayoritario.
El terminal de transportes, entró en funcionamiento progresivamente a fines de 1997 y desde
ese momento, alteró radicalmente el tráfico Vehicular del Municipio, dado que cada una de
las empresas, inició lógicamente y para cubrir la demanda generada, rutas urbanas circulares
desde los diferentes puntos de la ciudad. Fue así como la oferta súbitamente desbordada
como lo hiciere la demanda, en su momento, debió ser ajustada al tenor de la situación.
Dentro de la segunda etapa de la terminal de transportes de Fusagasugá, se contempla la
ejecución de las rampas para el transporte de radio de acción urbano, actualmente cada una
de las 49 rutas del servicio urbano realizan sus despachos sobre las calles y carreras de los
barrios en los que tienen origen y/o destino, tomando algunos de ellos como lavadero o taller
al aire libre. Se debe Decretar la salida inmediata de los terminales satélites del centro de la
ciudad hacia el sector de la periferia u obligar a las empresas a adquirir parqueaderos
encerrados, para el enturnamiento de sus vehículos. 
82
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Sector Equipamientos
Equipamiento Educativo Local
Fusagasugá cuenta con instituciones en todos los niveles de la Educación Formal, Superior,
No Formal e Informal. También con instituciones para educación de adultos.
Educación formal Sector Oficial
El inventario de Sedes educativas es el siguiente:
En el sector oficial, en el nivel Pre- Escolar se tienen 12 sedes urbanas y 31 sedes rurales
que ofertan el grado cero (Transición); en el nivel de Básica Primaria se cuenta con 34 sedes
urbanas y 17 rurales; para la Básica Secundaria y Educación Media se presta el servicio
educativo en 8 sedes urbanas y 5 rurales.
Equipamiento educativo local sector oficial.
NIVEL
EDUCATIVO
GRADOS DE
ESTUDIO
CANTIDAD JORNADA
URBANO RURAL
PRE-ESCOLAR GRADO CERO
(TRANSICIÓN)
7 5 MAÑANA Y
TARDE.
EDUCACIÓN
BÁSICA
PRIMARIA
PRIMERO A
QUINTO.
7 5 MAÑANA Y
TARDE.
EDUCACIÓN
BÁSICA
SECUNDARIA
SEXTO A
NOVENO.
7 5 COMPLETA,
MAÑANA Y
TARDE.
EDUCACIÓN
MEDIA TÉCNICA
DÉCIMO Y
ONCE.
7 5 COMPLETA,
MAÑANA Y 
83
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
TARDE.
EDUCACIÓN
PARA ADULTOS
CICLO 1 A
CICLO 6.
4 1 NOCTURNO
Y FINES DE
SEMANA.
Fuente: Secretaría de Educación 2009.
Plano de Localización instituciones educativas zona rural
Fuente: Grupo SIG-Cartografía, Oficina Asesora de Planeación, 2010.
Plano de Localización instituciones educativas zona urbana
84
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Fuente: Grupo SIG-Cartografía, Oficina Asesora de Planeación, 2010.
Equipamiento educativo local sector Privado.
NIVEL
EDUCATIVO
GRADOS DE
ESTUDIO
CANTIDAD JORNADA
URBANO RURAL
PRE-ESCOLAR GRADO CERO
(TRANSICIÓN)
32 COMPLETA
– MAÑANA
EDUCACIÓN
BÁSICA
PRIMARIA
PRIMERO A
QUINTO.
30 COMPLETA
– MAÑANA
EDUCACIÓN
BÁSICA
SECUNDARIA
SEXTO A
NOVENO.
15 COMPLETA
– MAÑANA
EDUCACIÓN
MEDIA TÉCNICA
DÉCIMO Y
ONCE.
13 COMPLETA
– MAÑANA
EDUCACIÓN
PARA ADULTOS
CICLO 1 A
CICLO 6
9 MAÑANA,
TARDE,
NOCHE, FIN
DE SEMANA
85
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Fuente: Secretaría de Educación 2010.
Las problemáticas principales en cuento a los equipamientos son:
? Deficiencia en el mantenimiento periódico de escuelas y colegios, principalmente
en la zona rural, es decir en los corregimientos.
? Falta de dotación de los planteles educativos.
? Claridad en el estado de la propiedad de algunos predios educativos, dificultando
su mantenimiento.
? Falta de mantenimiento de las canchas y zonas de recreación de los planteles
educativos
? Arreglo de algunos comedores comunitarios de los planteles educativos de la zona
rural y urbana.
Puestos de salud
Los servicios ofrecidos están dirigidos más hacia el nivel curativo y en muy mínima parte a las
labores de prevención, promoción y rehabilitación.
Los puestos de salud ofrecen los servicios de consulta médica general, odontología,
enfermería atendida por las auxiliares de enfermería, visitas de promotora de salud a las
viviendas y hogares y vacunación. En la consulta médica externa y de odontología prevalece
la atención diaria aunque no totalmente todo el día; el servicio de enfermería y de
promotoras se presta diariamente en los puestos de salud; la vacunación se realiza por
demanda del servicio y no tiene una programación definida; las instituciones de origen
privado no prestan el servicio de promotoras y de vacunación.
La institución hospitalaria que suministró la información fue el Hospital San Rafael, la cual
presta la totalidad de los servicios característicos de nivel complejidad mediana, entre otras
se menciona los servicios de consulta médica general y especializada, consultas
odontológicas, de optometría, trabajo social y psicología, controles de enfermería, atención
de urgencias, hospitalización, cirugía, partos, radiología, rehabilitación, laboratorio, suministro
de medicamentos y servicio de ambulancia.
La problemática principal se centra en el mantenimiento y ampliacion de la infraestructura en
salud, mientras en la zona rural se demanda la generacion de mas puestos de salud.
Escenarios Culturales
Los escenarios para el desarrollo de actividades culturales y en general la infraestructura
logística de propiedad del Municipio es bastante insuficiente, no obstante, eventualmente se
puede utilizar los siguientes espacios
86
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Infraestructura para el apoyo de actividades culturales.
SECTOR MUNICIPAL ESPACIO ENCONTRADO
COMUNA NORTE CUENTA CON EL TEATRO DE LA CONCENTRACIÓN JULIO SABOGAL,
NUEVE SALONES COMUNALES DEL SECTOR Y LAS INSTALACIONES
DE LOS COLEGIOS COMUNAL Y MANUEL HUMBERTO CÁRDENAS
VÉLEZ.
COMUNA ORIENTAL CUENTA CON LAS INSTALACIONES DE LA CONCHA ACÚSTICA, EL
PARQUE COBURGO, Y LA CASONA DE COBURGO. ES DE ANOTAR
QUE EN ESTE SECTOR NINGUNA DE LAS JUNTAS CUENTA CON
SALÓN COMUNAL.
COMUNA CENTRO CUENTA CON EL SALÓN COMUNAL DE BARRIO OLAYA, DOS
TEATROS DE PROPIEDAD PRIVADA (CULTURAL RICAURTE Y LA
PRESENTACIÓN). NO OBSTANTE LA CATEDRAL NUESTRA SEÑORA
DE BELÉN SE EMPLEA EN OCASIONES PARA EVENTOS CULTURALES
Y EL PARQUE PRINCIPAL ES UTILIZADO CUANDO SE HACEN
NECESARIAS GRANDES CONCENTRACIONES.
COMUNA
OCCIDENTAL.
COMUNA SUR ORIENTAL PERTENECE A ESTA COMUNA LAS
INSTALACIONES DE LA BIBLIOTECA MUNICIPAL, LA CASA DE LA
CULTURA, 7 SALONES COMUNITARIOS Y LAS INSTALACIONES DE LA
MAYORÍA DE LOS COLEGIOS OFICIALES.
COMUNA SUR
OCCIDENTAL
SE ENCUENTRAN EN ESTA COMUNA LOS ESCENARIOS DE LA
UNIVERSIDAD DE CUNDINAMARCA, LAS INSTALACIONES DE LA
CERCUN, LA CASONA DE BALMORAL Y DOS SALONES COMUNALES.
COMUNA
SURORIENTAL
A PESAR DE SER UNA DE LAS COMUNAS DE MAYOR
CONCENTRACIÓN HABITACIONAL, SOLO CUENTA CON DOS SALONES
COMUNALES Y NO HAY ESCENARIOS DE CONCENTRACIÓN MASIVA
DE PERSONAS EN DONDE SE PUEDA REALIZAR EVENTOS
CULTURALES.
CORREGIMIENTOS LAS ACTIVIDADES CULTURALES Y SOCIALES SE DESARROLLAN EN
SU MAYORÍA EN LOS ESCENARIOS DE LAS INSTALACIONES
EDUCATIVAS.
87
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Fuente: Oficina asesora de cultura 2009.
Las problemáticas más sentidas en infraestructura de cultura son:
? Déficit de escenarios culturales
? Bajos índices de mantenimiento de la infraestructura.
Estado actual polideportivos y parques
En la actualidad Fusagasugá cuenta con los siguientes polideportivos y parques:
? En lo referente a polideportivos existen en total 77 con un área de 31296m2, de los
cuales 47 corresponde al área urbana con área de 20281m2 y rurales 30 con
11015m2.
? 33 en buen estado: Son los escenarios que tienen las medidas reglamentarias y están
dotadas con estructuras de futsal y baloncesto que no presentan daños y prestan un
óptimo servicio a la comunidad. En la mayoría de casos solo requieren demarcación
de las áreas de Juego.
? 29 en regular estado: Son aquellos escenarios cuyas estructuras como Tableros y Aros
de baloncesto y porterías de Futsal, presentan daños o no existen, por lo que
requieren de adecuaciones y mantenimiento. En la mayoría de casos estos escenarios
requieren de pintura general y demarcación de las áreas de Juego.
? 15 en mal estado: Son aquellos escenarios que presentan daños en la superficie de
juego o no cuentan con las medidas mínimas necesarias. Los Tableros y Aros de
baloncesto así como las porterías de Futsal se encuentran dañadas o no existen. En
todos los casos estos escenarios requieren de recuperación general de las estructuras,
pintura general y demarcación de las áreas de Juego.
? 76 parques infantiles de los cuales 49 son urbanos y 27 rurales: Estos parques se
encuentran en las siguientes condiciones:
? 28 en buen estado: Son los Parques que tienen todas sus partes en buen estado
como son: balancines, columpios, rodaderos, anillas y estructuras que los componen.
? 31 en regular estado: Son los Parques cuyas partes que los componen como
balancines, columpios, rodaderos, anillas y estructuras se encuentran dañados o no
existen.
? 17 en mal estado: Son los Parques en donde no existen algunas partes que los
componen como balancines, columpios, rodaderos, anillas y estructuras.
Localización equipamiento recreativo y deportivo urbano.
88
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Fuente: Grupo SIG-Cartografía, Oficina Asesora de Planeación, 2010.
Sector Vivienda
La falta de Programas urbanísticos Planificados enfocados al Interés Social, han generado
esquemas de desarrrollo accidentales y progresivos en sectores insalubres, de alto riesgo, de
vocación distinta al usado o en zonas aledañas al perímetro Urbano o Sanitario, donde el
llevar la Infraestructura Urbana resulta costosa.
La población mas afectada, usualmente el campesino que emigra a los centros poblados, no
es consiente del problema social que se genera, al exigir del estado una acción inmediata a
un problema generado por la deficiencia de programas en este aspecto, y por la ambición
desmedida de quienes ven en este proceso, la posibilidad de obtener ganancias económicas o
favores políticos.
Proyectos urbanisticos de vivienda.
Planes o Programas ejecutados generalmente por particulares, resultan por lo menos mejor
asesorados Legal y urbanísticamente, pues parten desde su principio con una consulta
previa, un concepto de viabilidad, un estudio de títulos, y hasta de un anteproyecto con visto
bueno de la Oficina de Planeación Municipal, siendo así que el desarrollo de las obras se
presenta ordenado y planificado, pero el constructor debe someterse a las variaciones
fluctuantes de los costos de los materiales y mano de obra.
Ofrece su proyecto de acuerdo al avance de su obra por etapas, a los costos que determina 
89
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
el estado y con las prerrogativas que le ofrecen las entidades subsidiadoras.
Los costos de la oferta se ven entonces sometidos a la posibilidad de adquisición de la parte
que la demanda, siendo el término del ofrecimiento el que exige del constructor mecanismos
de publicidad que se cargaran en últimas al valor final de la vivienda.
El desarrollo por etapas hace en consecuencia que una unidad de vivienda respecto a otra,
tenga diferentes costos año por año, y por lo mismo la capacidad de adquisición no tenga el
mismo resultado a lo largo del proceso.
Planes de mejoramiento de vivienda.
Como objetivo y meta de desarrollo de las entidades oficiales y con el soporte presupuestal
proveniente del estado, orientado al objeto social, resulta invaluable la acción que ha tomado
la oficina de vivienda, focalizando los recursos en programas de reubicación y mejoramiento
de vivienda en el sector urbano y rural, pero estos resultan insuficientes respecto a la enorme
cantidad de familias que adolecen de vivienda digna, dato reflejado en la cantidad de
solicitudes que ya superan las 1000 solicitudes desde el año 2009 hasta la fecha, y que
además muchas de ellas por su ubicación física, topográfica y geográfica no tienen acceso a
los beneficios que brindan estos programas o no son del todo suficientes para aquellos que
calificaron en la ejecución de estos proyectos.
Aspectos claves.
? Dotar al Municipio de Fusagasugá de un Programa VIS que garantice la planeación,
proyección y ejecución de soluciones de vivienda, orientados directa y
específicamente a la población Fusagasugueña con alto nivel de Necesidades Básicas
Insatisfechas
? Lograr la participación del estado y del Municipio, como de las Instituciones
financieras para lograr un nivel más accesible a la vivienda en la población de los
niveles I y II e incorporando una cobertura amplia y masificada de los habitantes del
Municipio.
? Recuperar el recurso económico, asiéndolo más accesible, mediante convenios ante
entidades no gubernamentales ONG, interesados en apoyar el mejoramiento del nivel
de vida de la población más vulnerable.
? Establecer los mecanismos que permitan el fomento, masificación desarrollo de
programas de VIS, que incluyan la humanización del espacio habitacional y
recreativo, el destinación de amplias zonas de uso comunal y verde, mediante la
integración funcional de los organismos, procesos, actividades y recursos de acuerdo
a los resultados obtenidos de proyectos anteriores que se enmarquen en el contexto
regional, departamental y nacional.
? Organizar y establecer las modalidades de participación y adjudicación a los 
90
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
programas oficiales y privados.
? Proveer programas y proyectos para la población Fusagasugueña, que cuenten o no
con recursos humanos y económicos debidamente calificados, tanto para la
participación en la adquisición de vivienda digna, logrando una mayor eficiencia y
compromiso en las competencias Municipales, Departamentales y Nacionales.
? Inculcar una alta participación de la comunidad en el desarrollo de los proyectos de
los cuales se beneficie directa o indirectamente, a través de variadas alternativas y
atractivos mecanismos de financiación, teniendo en cuenta las necesidades
detectadas en el diagnostico, los recursos económicos y la disponibilidad técnica de
ejecución.
Sector Gestión del Riesgo
El municipio de Fusagasugá se encuentra dentro del Bloque de la Sabana de Bogotá y
Anticlinorio de los Farallones; esta zona presenta numerosas fallas inversas asociadas con
pliegues anticlinales, algunas veces invertidos, frecuentemente fallados y separados por
amplios y extensos sinclinales que constituyen las estructuras de mayor extensión (sinclinales
de Fusagasugá,Usme, La Pradera - Subachoque, Rio Frío, Checua - Lenguazaque, Sisga,
Guachetá - Cabrera y San Juan). Los pliegues anticlinales invertidos, pueden ser
interpretados como producto del desplazamiento del bloque colgante en los sistemas de
fallamiento inverso.
Rasgos Tectónicos del Departamento de Cundinamarca
91
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Fuente: INGEOMINAS, 2000
El municipio de Fusagasugá se encuentra dentro de la Zona de Amenaza Sísmica Intermedia,
definida para regiones donde existe la probabilidad de alcanzar valores de aceleración pico
efectiva (Aa) mayores de 0.10g y menores o iguales de 0.20g; en esta misma zona se
encuentra alrededor del 22% del territorio nacional.
Amenaza por Deslizamientos en la Zona urbana
Se identificaron tres grados de amenaza por deslizamientos: alto, medio y bajo,
determinando para cada uno su extensión en términos de Kilómetros cuadrados (Km2) y
porcentaje (%) con relación a la totalidad del área urbana.
GRADO AREA (KM2
) %
ALTO * 0,20 1,54
MEDIO 4,64 35,63
BAJO 8,18 62,82
TOTAL 13,02 100,00 
92
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Amenaza alta. Corresponde a áreas cuya suma algebraica de pesos por variable se ubica en
un rango entre 15 y 20 puntos. El área total en este nivel de amenaza es de 0.20 Km2, que
equivalen al 1,54 % de la zona de estudio.
Estas áreas corresponden en un 74% a los escarpes existentes al interior de la zona urbana
de Fusagasugá, ubicados de forma diseminada hacia la parte nororiental del área urbana, en
los sectores denominados La Sultana, Andalucía, José Antonio Galán, Porvenir Norte, Lucero,
La Independencia, San Antonio y Pekin. Se desarrollaron gracias a la socavación vertical de
las corrientes de agua sobre la Formación Lodolítas de Fusagasugá. Este tipo de geoforma
se caracteriza por presentar pendientes superiores al 50%, con coberturas de tipo boscoso,
arbustivo y herbáceo, o simplemente con exposición del suelo o la roca. El escarpe de mayor
extensión es el que conforma la margen izquierda de la quebrada Sabaneta, aguas arriba del
cruce con la vía a Bogotá, en el sector conocido como San Jorge – Mandalay. Áreas con el
12% y 10% respectivamente, corresponden a los terrenos antiguamente explotados por una
ladrillera, localizados en una zona con pendientes superiores al 50%, desarrolladas sobre la
Formación Lodolitas de Fusagasugá; y a terrenos con coberturas compuestas por pastos y
cultivos limpios en pendientes superiores al 25% desarrollada sobre Depósitos Coluviales
(Qc).
Amenza Media. Corresponde a áreas cuya suma algebraica de pesos por variable se ubica
en un rango entre 10 y 14 puntos. El área total en este nivel de amenaza es de 4,64 Km2,
que equivalen al 35,63 % de la zona de estudio. Las áreas identificadas se concentran
predominantemente sobre la vertiente de la margen derecha de la quebrada Sabaneta, hacia
la parte oriental del área urbana, en los sectores denominados Los Robles, Los Sauces,
Paraíso de los Sauces, Villa de los Sutagaos, Bonet, Coburgo, Tejar, Bella Vista, Pekín, Altos
de Pekín, Villa Aranzazu, Potosí, Antonio Nariño, Olaya, Emilio Sierra, Santander, Cedritos, La
Florida, La Sultana, Andalucía, José Antonio Galán, Monte Verde, Villa Natalia, Los Andes,
Nueva Esperanza, Porvenir Norte, El Eden, Lucero, El Progreso, La Cabaña, San Diego, La
Esmeralda, Villa Armerita, Mi Tesoro, Luis Carlos Lleras, La Independencia y San Antonio.
Las demás áreas aparecen diseminadas hacia el occidente del cauce principal de la quebrada
Sabaneta, sobre la geoforma denominada Plano del Abanico Terraza de Fusagasugá, que
corresponde a la unidad litológica Terrazas Altas (Qta), observándose una concentración
importante hacia el suroriente del área urbana, en los sectores conocidos como Los Sauces,
El Mirador, Pedro Pablo Bello, La Glorieta, Santa Rosa, Jaime Pardo Leal, Prados de
Altagracia, Prados del Bethel, Los Comuneros y Camino Real; y hacia el extremo
suroccidental, en los sectores de San Diego y Espinalito, donde los terrenos comienzan a
descender hacia el río Cuja.
Es importante destacar, que la mayor extensión en este grado corresponde a 0,71 Km2, que
representan el 15,37% del total del área con este nivel de amenaza, y se presenta sobre la
unidad litológica Lodolitas de Fusagasugá, en terrenos cuya pendiente se encuentra entre el
25 y el 50%, con una precipitación promedio anual de 1500 a 1600 mm, sobre una cobertura
de tejido urbano continuo. La segunda área en extensión posee 0,64 Km2, que representan
el 13,70% del total en este grado de amenaza, ésta se presenta sobre la unidad litológica 
93
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Depósitos Coluviales (Qc), exhibiendo pendientes entre el 12 y el 25%, con una precipitación
promedio que oscila entre los 1500 y los 1600 mm/año, afectando la malla de Tejido Urbano
Continuo.
Amenaza baja. Corresponde a áreas cuya suma algebraica de pesos por variable se ubica
en un rango entre 4 y 9 puntos, el área en este nivel es por fortuna la mayor entre las tres
condiciones de amenaza con un total de 8,18 Km2, que representan el 62,82% de la zona
urbana del municipio de Fusagasugá.
Las áreas identificadas se presentan como una gran mancha continua que comienza el
oriente, a partir del cauce principal de la quebrada Sabaneta y de la cuenca de la quebrada
Los Sauces, y se extiende hacia el occidente de la zona urbana, sobre la unidad litológica
Terraza Alta (Qta), que geomorfológicamente corresponde a lo que se ha denominado como
Plano del Abanico Terraza de Fusagasugá, comprendiendo los sectores conocidos con los
nombres de: San Jorge, Mandalay, Sector de La Terminal del Transportes, La María,
Ciudalcampo, Santa Anita, Villa Nice, Piedra Grande, Villa Country, Universidad de
Cundinamarca, Sector El Caney, Fontanar, Managua, Balmoral, Quinta de Balmoral, Antiguo
Balmoral, Villa Lorena, Paraíso de Los Sauces, Los Sauces, Toluca, El Mirador, Pedro Pablo
Bello, La Glorieta, Santa Rosa, Jaime Pardo Leal, Prados de Bethel, Camino Real, Los
Comuneros, Prados de Altagracia, Santa Bárbara, Las Delicias, Santo Domingo, San
Fernando, La Macarena, La Marsella, Obrero, Villa Andrea, Fusacatan, Akropolis, Altos de
Manila, Quintas de Manila, Villa Milena, Teresita, Quintas del Karmel, Santa Ana Campestre,
El Encanto, El Manantial, Rincón de Capri, Los Ocobos, Brisas de Miramonte, Villa Patricia,
San Marcos, La Altamira, Paseo Real, Coviprof, Villa de la Esperanza, El Futuro, Los
Cambulos, La Gran Colombia, Pedregal de San Ángel, Ciudad de Ebenezer, Los Girasoles, La
Campiña, Ciudadela Comfenalco, Villa Rosita, Llano Alto, La Alhambra, Llano Largo, San
Martín de los Olivos, Llano Verde, Ciudad Jardín, Asoveinte, San Diego, Leidy Di y Las Brisas.
Cabe anotar, que la mayor extensión en este grado corresponde a 2,48 Km2, que
representan el 30,25% del total del área con amenaza baja, y se presenta sobre el Tejido
Urbano Continuo, en la unidad litológica Terrazas Altas (Qta), en terrenos cuya pendiente se
encuentra entre el 3 y el 7%, con una precipitación promedio anual entre 1400 y 1500 mm.
El segundo lugar en extensión lo ocupa un área de Tejido Urbano Continuo, desarrollado
también sobre la unidad litológica Terraza Alta (Qta), en terrenos cuya pendiente se
encuentra entre el 7 y el 12%, que presentan una precipitación promedio que oscila entre los
1400 y los 1500 mm/año.
Amenaza por Deslizamientos en la Zona rural
En el área rural del municipio de Fusagasugá se encontraron cuatro niveles de amenaza: muy
alta, alta, media y baja. A continuación se caracterizan estos niveles definiendo su ubicación
y las combinaciones de factores que dan lugar a cada uno de ellos.
Amenaza muy alta. Corresponde a valores mayores de 17 puntos. El área total en este
nivel de amenaza es de 404,4 Ha, que equivalen al 2.2 % de la zona de estudio. Las áreas
identificadas se encuentran ubicadas principalmente al oriente del municipio por encima del 
94
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
2000 m.s.n.m., sobre las laderas altas de las veredas El Guavio, Batán, Bochica, Sardinas,
Los Sauces, Pekín, La palma, Piamonte, La Aguadita, Los Roble y San Rafael, y en algunos
sectores aislados al noroccidente del municipio en la vereda Bosachoque.
Mas del 80% de este nivel esta representado al oriente del municipio, por áreas donde
predominan las precipitaciones entre los 1100 y 1840 mm/año correspondientes a las zonas
climáticas Frío Húmedo y Templado húmedo, donde afloran las rocas sedimentarias del
Grupo Guadalupe con pendientes mayores a 30º y coberturas con vegetación herbácea o
arbustiva, pastos, cultivos permanentes y transitorios, áreas agrícolas heterogéneas y
algunos bosques fragmentados; algunas de estas áreas, ubicadas en las veredas el Roble y
las veredas del suroriente, también presentan un alto potencial por desprendimiento de
rocas, situación que agrava las áreas aledañas al desprendimiento de rocas pues se
convierten en zonas con fenómenos de remoción en masa mas complejos. Las pequeñas
áreas localizadas al noroccidente en la Vereda Bosachoque corresponden a la ladera erosional
de los crestones con pendientes muy altas mayores a 45º, sobre las rocas sedimentarias de
las lodolitas de Fusagasugá, con coberturas de mosaicos de cultivos y precipitaciones dentro
de la zona climática Templado húmedo (1240 a 1840 mm/año).
Amenaza alta. Corresponde a con valores entre 14 y 16. Es el nivel que mayor área ocupa
en el municipio con un 54% correspondientes a 9741,5 Ha; esta relacionado con las zonas
que presentan el mayor número de reportes por deslizamientos ante el CLOPAD. Este nivel se
puede dividir en cuatro sectores: el de las veredas Los Robles y San Rafael, el de las veredas
del oriente y noroccidente, el de las veredas del suroriente y el sector de las veredas del
Suroccidente.
Amenaza media. Corresponde a valores entre 11 y 13. Este nivel ocupa el segundo puesto
luego de la amenaza alta con un área de 5241,7 ha equivalentes al 29.0 % del territorio. El
44% de este nivel de amenaza se localiza sobre las formas de terreno correspondientes a los
taludes del abanico terraza de Chinauta y de Fusagasugá y sobre los planos disectados del
abanico terraza de Fusagasugá así como en los relictos de planos del abanico terraza
ubicados en las veredas del sur (Guavio, Mesitas y Espinalito), y en la vereda Usatama del
norte. El 31% esta ubicado sobre los conos coluviales en la vereda El Resguardo y Parte Baja
de La Palma; las coberturas que más predominan sobre estos son los pastos, los cultivos
permanentes y/o transitorios, las áreas agrícolas heterogéneas, un poco de vegetación
arbustiva y/o herbácea y en algunas zonas pequeños bosques fragmentados; este nivel de
amenaza ocurre en diferentes tipos de pendientes y en las diversas zonas climáticas
existentes, concentrándose más en las zonas cálido-seco, templado seco y templado
húmedo.
Amenaza baja. Corresponde a valores entre 7 y 10; este nivel cubre un área de 2469,9 Ha
equivalentes al 13,7% del territorio. De esta área el 93 % se localiza de forma continua sobre
el plano del abanico terraza de Chinauta, en las veredas La Puerta y el Triunfo, y sobre el
plano del abanico terraza de Fusagasuga en las veredas La Venta, Novilleros y Santa María y
ocurren algunos relictos en las veredas del Sur; principalmente hay coberturas de pastos
asociadas a las instalaciones recreativas; la pendiente general varia entre los 0 y 7º, sin
llegar a sobrepasar los 15º, y las precipitaciones oscilan entre los 1000 y 1840 mm/año. El 
95
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
10% restante corresponde a algunas zonas sobre rocas sedimentarias del Cretáceo y
Terciario con pendientes entre 7 y 30º, y coberturas protectoras como los bosques o la
vegetación herbácea o arbustiva, localizadas sobre el talud del escarpe del abanico terraza de
Chinauta, y en algunas zonas aisladas de la veredas San Rafael y El Roble.
La mayoría de los deslizamientos, a su vez, están asociados con otros detonantes naturales
como son los fenómenos sísmicos; por ejemplo el sismo del 24 de mayo del 2008, aumentó
la susceptibilidad de los terrenos afectados por este tipo de procesos, ya que acentuó las
fisuras en el terreno generando mayor infiltración de agua en el suelo. Otro tipo de
detonante de estos deslizamientos esta asociado a la socavación hídrica de los ríos que en
periodos invernales arrastra grandes cantidades de material de la base de los taludes de las
quebradas inestabilizando los deslizamientos antiguos o activos, y generando movimientos
complejos como las avenidas torrenciales; este hecho se puede observar en la cuenca de la
quebrada Los Guayabos, en el limite veredal de Usatama y Piamonte, en el predio del El
Castillo - Córdoba (Coordenadas 966.049 E 976.233 N), donde un deslizamiento rotacional
retrogresivo en depósitos coluviales y registrado desde el año 2007 sobre la ladera, fue
incrementando por la socavación lateral de la quebrada dejando en riesgo la vivienda y
destruyendo el puente que conectaba dicha zona.
96
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
COMPONENTE DE GESTIÓN Y DESARROLLO PRODUCTIVO
El tercer componente de Gestión y Desarrollo productivo, analiza las problemáticas relevantes
relacionadas con la productividad y el desarrollo económico de la ciudad en los diferentes
sectores, y se encuentra integrado por los siguientes sectores:
? Sector Desarrollo Económico
? Sector Ambiental
? Sector Ruralidad
? Sector Turismo
? Sector Tecnologías de la Información y las Comunicaciones.
PROBLEMATICAS RELEVANTES DEL COMPONENTE
En relación al componente de Gestión y Desarrollo Productivo, agrupa el análisis de acuerdo
a la metodología descrita en el primer capítulo del presente documento, por tanto y una vez
revisados los resultados de cada uno de los procesos participativos con las diferentes
comunidades y en las mesas técnicas de expertos, en esta parte del documento se recogen
los diferentes sectores que imprimen las dinámicas del desarrollo económico de la ciudad y
que inciden directamente en la productividad del municipio, podemos evidenciar que los
problemas identificados como los mas sentidos y representativos para la ciudad se pueden
recoger de la siguiente forma, tal como se muestra en el árbol de problemas del sector:
En relación con el primer sector definido como Desarrollo Económico, se evidencian dos
problemáticas estructurales: la deficiencia o los pocos procesos de capacitación técnica y
profesional, estos producidos principalmente por falta de articulación entre el sector público y
privado, la ausencia de políticas claras y el desconocimiento de la oferta educativa por parte
de la población; el segundo problema estructural identificado fue la infraestructura
inadecuada para la comercialización en gran parte producida por las dificultades de apoyo
crediticio, la falta de espacios que permitan impulsar la comercialización de productos, y de
igual forma la no existencia de una claridad en la vocación productiva del municipio para
enfocar el desarrollo en ese sentido.
El segundo sector analizado fue lo relacionado con el Medio Ambiente, donde se identifico la
debilidad del sistema educativo ambiental y la falta de cultura y conciencia por los temas
ambientales, esto generado básicamente por el desconocimiento del tema en el ámbito
administrativo y político, la escasa aplicación de la normatividad ambiental y el
desconocimiento de las competencias ciudadanas en gestión ambiental; el segundo problema
identificado en importancia fue la degradación del recurso hídrico y suelo por actividades
agropecuarias, esto por el crecimiento acelerado de la población y el desconocimiento de las
prácticas agrícolas amigables con el medio ambiente o buenas prácticas agrícolas y
ganaderas. 
97
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
En lo relacionado con el sector de ruralidad, se identificaron como principales problemas la
deficiencia en la infraestructura productiva rural, básicamente por la deficiencia y mal estado
de las vías, los acueductos rurales y los distritos de riego; el segundo problema identificado
es la falta de articulación de modelos productivos rurales.
En cuanto al sector Turismo se identifico, los problemas en la gestión gremial del sector,
estos en gran parte por la falta de apoyo a entidades y agremiaciones y la ausencia de
descentralización de atractivos turísticos y de un plan fuerte de divulgación de los atractivos;
en segundo lugar se planteo la deficiencia en la investigación y desarrollo para proyectos
turísticos, debido a la deficiencia en la información estadística detallada del sector.
Por último en lo relacionado con el sector de las Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones se evidencio que las principales problemáticas están enmarcadas en la
deficiente infraestructura para el acceso a las tecnologías por la falta de importancia e
inversión que se le ha dado a este tema pionero en el desarrollo de los pueblos por su alto
acceso al conocimiento y al capital humano y social; y de otra parte la deficiencia en los
procesos de apropiación de las tecnologías de la Información y las comunicaciones en los
estudiantes y docentes de las Instituciones educativas
98
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
ARBOL DE PROBLEMAS DEL COMPONENTE PRODUCTIVO
A continuación se presenta el árbol de problemas que nos muestra una mirada holística de los problemas evidenciado en este componente
del plan.
99
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
SECTOR DESARROLLO ECONÓMICO
En Fusagasugá, cerca del 90% de las microempresas (entre 1y 4 ocupados) venden más del
80% de su producción en el mismo municipio; mientras el 20% de las empresas con más de
20 empleados apenas venden el 30% de su producción en el municipio.
La avicultura y sus derivados, así como la porcicultura, han desempeñado un papel
fundamental en el municipio. Existen fábricas de concentrados, despulpadoras de frutas,
procesadoras de productos lácteos. A nivel agrícola se destacan: habichuela, tomate chonto,
fríjol, arveja, mora, plátano, cítricos, lulo, tomate de árbol, curuba, pitaya, freijoa,
guanábana, caña panelera, maíz, y Café.
De acuerdo con la Secretaría de Planeación de Cundinamarca, Fusagasugá poseía un PIB de
$383.607 millones en el 2002, que representaba el 3,33% del departamento. El PIB per
cápita de Fusagasugá $3,6 es inferior al de Cundinamarca ($5,17 millones) y Bogotá ($6,88
millones); el PIB per cápita rural ($1,7 millones) es inferior al urbano ($4,21 millones).
Los tres sectores con mayor capacidad generadora de empleo en 2009 eran el comercio, la
agricultura y la construcción, con participaciones de 22,9%, 19,9% y 15,4%,
respectivamente, del total de trabajadores por ese entonces contratados en el municipio. El
sector manufacturero alcanzaba una participación del 8,8%. La importancia del sector
agrícola en la actual economía de Fusagasugá se confirma ya que el 28,9% de la población
ocupada trabaja en el sector agrícola.
Fusagasugá. Principales sectores de actividad económica generadores de empleo (%).
ACTIVIDAD 2007
Agricultura 28.9
Industria 8.8
Construcción 22.5
Comercio 24.5
Transporte 6.4
Inmobiliaria 3.5
Gobierno 2.7
Educación 5.9
Otras actividades 16
Fuente: DANE. Censo 2005.
PERFIL DEL SECTOR INDUSTRIAL
De acuerdo con el censo económico, en la zona urbana del municipio de Fusagasugá existían
332 empresas en el sector industrial, las cuales representaban el 8,5% del total de
establecimientos censados. El empleo industrial (1.048 personas) representaba el 8,8% del 
100
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
empleo municipal, proporción baja si se compara con el 24% de aporte de la actividad
industrial al empleo en Cundinamarca.
Los ingresos por empleado, como variable cercana de la productividad de las empresas en el
municipio, se acercaban a 0,7 millones, cifra extremadamente baja comparada con los
ingresos por empleado de 7,9 millones en el departamento. Así mismo, los ingresos por firma
ascendían a 2.2 millones en el municipio contra 7,8 millones del departamento. El empleo por
firma es de 3,2 ocupados en Fusagasugá y de 9,7 empleados por firma en Cundinamarca. Por
otra parte, el 0,6% de los establecimientos industriales del municipio presenta ventas
superiores a 10 millones de pesos, mientras en Cundinamarca el 2.7% de los
establecimientos.
Fusagasugá. Empleo e ingreso por empleo en las empresas 2005.
EMPRE
SAS
EMPL
EO
INGRESOS
/EMPLEO
EMPLEO/E
MPRESAS
INGRESOS/E
MPRESAS
Sector % % Mil. De $ Num. Mil. De $
Industria 8.5 8.8 1.125 3.2 2.2
Comercio 74.2 51.2 1.350 2.1 1.7
Servicios 17.3 39.9 650 7.1 0.5
Fuente Cámara de Comercio 2005.
Los subsectores más importantes según su participación en el empleo y el ingreso,
respectivamente, son: elaboración de productos de panadería 34% y 33,3%; productos
metálicos para uso estructural 10,7% y 3,8%; fabricación de muebles para hogar 10,4% y
8,2%; fabricación de productos de madera 8,1% y 2,3%; fabricación de prendas de vestir
7,3% y 5,1%; y fabricación de productos lácteos 6,8% y 35,7%.
Según el Perfil del sector comercio; en Fusagasugá existen 2.881 empresas en el sector
comercio que representan el 74.2% del total de empresas de la zona urbana; en
Cundinamarca representan el 74,3%. El comercio emplea 6.075 personas que representan el
51,2% del empleo urbano, Tejido productivo y empresarial porcentaje superior al de
Cundinamarca (45,2%) Los ingresos por empleado en el municipio son en promedio de
$824.519 y en Cundinamarca de $1´124.255; los ingresos por firma, respectivamente, son
de $1,7 millones y de $2,3 millones. El 6,7% de las empresas comerciales tiene ingresos
mensuales superiores a $5 millones, mientras en Cundinamarca el 6,4% de las empresas
tiene estos ingresos.
Los subsectores más importantes según su participación en el empleo y el ingreso,
respectivamente, son: comercio al por menor de alimentos 21,3% y 14,9%; expendio a la
mesa en restaurantes 9,6% y 4,9%; expendio de bebidas alcohólicas 7,9% y 3,1%. El
comercio de Fusagasugá depende de Bogotá, aunque en una proporción inferior a la del
promedio de municipios del departamento: el 44,5% de las empresas comerciales vende
mercancías que proceden de Bogotá (en Cundinamarca esta proporción es de 55,4%).
Fusagasugá. Principales ramas industriales.
101
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Fuente: DANE. Censo económico departamental 2006.
PERFIL DEL SECTOR SERVICIOS
En Fusagasugá existen 671 empresas en el sector servicios, las cuales representan el 17,3%
del total de empresas del casco urbano, cifra que equivale al 17,4% en Cundinamarca. En
total están empleadas 4.737 personas, con una participación del 39,9% en el empleo total. El
empleo por firma es igual a 7,1 en el municipio y 5,9 en el departamento.
Los subsectores más importantes del sector servicios son: educación superior con el 14,7%
del empleo en el sector; prestación de servicios de salud con internación con el 10,6% del
empleo; y educación primaria con el 5,3% del empleo.
Entre los subsectores importantes, todos tienen un número representativo de empleados por
firma: la educación superior con 17,4 empleados por empresa, la prestación de servicios de
salud con internación con 12,6 empleados por empresa, y la educación primaria con 14
empleados por firma.
SECTOR MEDIO AMBIENTE
Los principales generadores de contaminación de las fuentes hídricas son las actividades
agrícolas, pecuarias y humanas. La agricultura con alto uso de pesticidas y agroquímicos que
sumada a técnicas de cultivo altamente erosivas y el inadecuado manejo de abonos
orgánicos son factores de contaminación hídrica. También lo son los residuos sólidos y la
ampliación de la frontera agrícola.
Se consideran principales factores de contaminación pecuaria el manejo inadecuado de
residuos de explotaciones pecuarias, lavado de porquerizas, galpones y establos, disposición
de mortalidades, neonatos y residuos de mataderos.
Descripción % empresas % ingresos % Empleo
Productos lácteos 21 37.5 6.8
Productos de panadería 34 33.3 34
Prendas de vestir 14.5 5.1 7.4
Piezas de carpintería 2.7 1.2 1.6
Otros productos de
madera
3 2.3 8.1
Productos metálicos 16.3 3.5 10.7
Fabricación de muebles 9.9 8.2 10.4
Fabricación de juguetes 2.1 0.61 1.3
Subtotal 84.7 89.9 80.3
102
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Contaminación por residuos sólidos1
Diariamente se generan en el municipio de Fusagasugá aproximadamente 54 toneladas de
residuos provenientes de actividades domesticas, comerciales e industriales. Y un alto
porcentaje de estos va a parar a las fuentes de agua. Para la disposición de éstos se utiliza
un botadero a cielo abierto ubicado en el sector rural del municipio, el cual funciona sin las
características técnicas, sanitarias y ambientales que permitan mitigar los efectos generados
por la disposición inadecuada de residuos. Los lixiviados que generan los residuos en este
botadero drenan a la cuenca del río cuja contribuyendo a su contaminación.
Desechos sólidos de la Zona Rural: El volúmen de los desechos sólidos de la zona rural es
indeterminado. Éstos generalmente son empaques de agroquímicos, plásticos, fibras
sintéticas, vidrio y elementos ferrosos. La práctica de fosas es poco común y los casos
encontrados no presentan un manejo técnico.
Se presentan graves riesgos de contaminación y multiplicación de vectores de enfermedades
animales y humanas por el manejo deficiente de las camas de producción avícola, porcina y
bovina, mortalidades de neonatos y especialmente los empaques de productos biológicos,
vacunas y sueros inmunológicos.
Las actividades de quema son frecuentes en la disposición de los residuos de cosechas y
como labor cultural en la preparación de potreros.
Ruido2
La Corporación Autónoma Regional CAR llevó a cabo el estudio de Actualización del mapa de
ruido Municipio de Fusagasugá, a través de la firma Consorcio Proinark. En el municipio de
Fusagasugá se llevó a cabo mediciones de ruido ambiental de 35 minutos en horario diurno
(7:01 a 21:00 horas) y 25 minutos en horario nocturno (21:01 a 7:00 horas).
Los puntos de medición fueron seleccionados en común acuerdo con la Corporación
Autónoma Regional CAR en sitios representativos del municipio, contemplándose que
abarcaran diversos sectores como el Residencial, el Comercial, el Institucional y el Industrial;
de acuerdo a esto se procedió a determinar los puntos de la siguiente forma:
Durante las evaluaciones realizadas concernientes al estudio de ruido en el municipio de
Fusagasugá los días 6, 7, 8, 9, 10, 11, 22, 23 y 24 de noviembre de 2008, en los horarios
diurno (7:01 a 21:00 horas) y nocturno (21:01 a 7:00 horas), y del análisis de los resultados
obtenidos se concluye que actualmente existe una contaminación por ruido en el municipio,
lo cual se evidencia en los dos horarios y en los diferentes días evaluados. La ubicación de

1 Memorando DCA-SA- 254 junio 24 de 1998 de la División calidad ambiental CAR.
2
Consorcio Proinark, Actualización mapa de ruido Municipio de Fusagasugá, Bogotá D.C., enero de 2009.
103
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
predios en usos inadecuados esta generando una problemática de ruido que implica una
intervención por parte de la Autoridad Ambiental.
En general los niveles de ruido en el Municipio de Fusa en el horario diurno se propagan en
todo el municipio en niveles entre 65 y 75 dBA, como se observa en el mapa de ruido. En el
mapa de ruido del horario nocturno disminuye el nivel de ruido, sin embargo todavía existen
niveles por encima de 75 dBA. Las zonas mas criticas son el cruce de la Avenida
Panamericana y la Avenida de las Palmas debido al trafico vehicular Pesado y el volumen de
vehículos, la otra zona de mayor impacto es en el centro de la ciudad en las calles y carreras
principales, para el resto del municipio el nivel d ruido se encuentra entre 55 y 65 dBA. No se
encuentran niveles de ruido por debajo de 55 dBA, valor limite establecido para zonas
residenciales, lo cual indica que la ciudad posee una gran afectación de contaminación por
ruido.
Emisiones atmosféricas
El efecto invernadero es una condición natural de la atmósfera de la Tierra. La Tierra absorbe
radiación, se calienta y emite olas anchas de radiación de calor hacia el espacio. Estas olas
no pueden salir por la cobertura de dióxido de carbono y otros gases efecto invernadero en la
atmósfera. Sin este proceso nuestro planeta sería en promedio más frío que en la actualidad.
Sin embargo cambios significativos en la química de la atmósfera terrestre (aumento de GEI)
atrapan el calor, aumentan el proceso natural de calentamiento del planeta y elevan las
temperaturas. Algunos gases como el vapor de agua (H2O), el dióxido de carbono (CO2), el
metano (CH4), el óxido nitroso (N2O) y el ozono (O3), son los principales GEI que están en la
atmósfera. También hay GEI producidos por el hombre como los halocarbonos y otras
sustancias que contienen cloro y bromuro, y otros gases como el hexafluoruro de de azufre
(SF6), los hidrofluorocarbonos (HFC) y los perfluorocarbonos (PFC).
Estos gases pueden ser generados por diferentes fuentes: El dióxido de carbono se produce
cuando combustible fósil es usado en la producción de energía y en la tala y quema de
bosques. El metano y óxido nitroso son producidos por actividades agrícolas y cambios en el
uso de la tierra. Los GEI artificiales son producidos por los procesos industriales. El ozono en
la atmósfera baja es producido por humos emitidos por automóviles y otras fuentes.
Desafortunadamente la Administración Municipal, aún no cuenta con estudios o equipos que
permitan realizar las mediciones y controles necesarios sobre los GEI y los niveles de
contaminación atmosférica en el municipio. Sin embargo se sabe que son emisores de gases
contaminantes los vehículos y algunas fábricas de ladrillo y teja de barro que funcionan a las
afueras de la ciudad. Éstos últimas generan mayor impacto por estar ubicadas en la parte
alta del territorio en donde las corrientes de viento contaminan el aire que respiran los
habitantes de los barrios orientales del municipio.
Sistema de reserva ambiental
El Sistema de Reserva Ambiental del municipio de Fusagasugá está conformado por la malla
ambiental de la Estructura Ecológica Principal rural y urbana, entendida como un espacio que 
104
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
permite la conexión entre zonas de conservación de recursos naturales y paisajísticos, zonas
verdes, quebradas, ríos, parques y barrera ambientales de protección. Para el caso de
Fusagasugá el Sistema de Reserva Ambiental lo conforma:
LAS ZONAS DE PROTECCIÓN
Es el área de propiedad pública o privada que se destina al mantenimiento o recuperación de
la vegetación nativa protectora. Por su localización y condiciones biofísicas tiene un valor
estratégico en la regulación hídrica, la prevención de riesgos naturales, la conectividad de los
ecosistemas o la conservación paisajística, y por ello se destina a la preservación y
restauración de la cobertura vegetal correspondiente a la flora propia de cada ambiente
biofísicamente determinado y al aprovechamiento persistente de las plantaciones forestales
que allí se establezcan. De acuerdo a lo establecido en el POT, se constituyen como zonas de
protección y reserva las siguientes áreas:
a) El área de las veredas San Rafael y Los Robles por su alto valor paisajístico, hídrico y por
ser una zona de recarga de acuíferos y de humedales; áreas que permiten la infiltración,
circulación o tránsito de aguas entre la superficie y el subsuelo. En general la cobertura
vegetal del bosque de niebla.
El municipio de Fusagasugá en la actualidad posee 830 hectáreas de bosque de niebla,
ubicadas en las veredas, San Rafael, los Robles, Juan XXIII, y Cerro Fusacatán, los cuales
se encuentran conformados por densos bosques secundarios de vegetación nativa y algunos
relictos de especies foráneas como el eucalipto, pino y acacia, los terrenos se ubican en
zona de topografía quebrada con alturas que llegan a los 2.980 m.s.n.m.
Encontrándose el piso térmico denominado subpáramo.
La importancia hídrica de la zona, radica en el hecho que allí se encuentran los 75 principales
nacimientos de agua potable que abastecen la sub cuenca hídrica del río barro blanco,
principal abastecedor de agua potable para el sector urbano del municipio, del que se surten
alrededor de 95.000 habitantes de Fusagasugá y un porcentaje importante del municipio de
Silvania. Por lo que se constituye en una alternativa interesante para la construcción de una
represa de almacenamiento de 5’000.000 de metros cúbicos de agua potable, recurso que
pudiera ser vendido en un eventual caso al otros municipios, y asegurar el constante caudal
de las fuentes abastecedoras.
Los 41 predios conforman los parques naturales de San Rafael y Cerro Fusacatán, los 75
nacimientos de agua identificados presentes en ellos, pertenecen al Municipio de
Fusagasugá, en estos predios se han sembrado alrededor de 85.000 especies forestales
como, mortiño, aliso, tuno, cape, mano de oso, punta de lanza, roble, pino romerón, ayuelo,
entre otras, de las cuales la que ha presentado mejor adaptación a las condiciones de
terreno intervenido, ha sido el aliso, estas forestaciones se han hecho directamente
por el Municipio y en convenio con la Corporación Autónoma Regional de Cundinamarca,
con el propósito de recuperar los suelos, aumentar la capa de retención hídrica,
producir oxigeno y regular el caudal del río Barro Blanco.
La población de fauna existente la constituyen 64 especies de mamíferos, estando 
105
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
amenazadas cerca de 13 especies, las especies de avifauna son propias de la zona,
insectos, arácnidos, artrópodos, reptiles, anfibios, ofidios, que han venido repoblando
de forma natural y progresiva la zona, a causa del aumento de la vegetación y
recurso hídrico, lo que ofrece los elementos necesarios para su supervivencia.
b) Las áreas boscosas silvestres o relictos de bosques ubicados en terrenos con altas
pendientes que por su valor biológico y su diversidad ecosistémica deben ser protegidas,
ubicadas en la parte alta de las veredas la Aguadita, Bermejal, Tierra Negra, Piamonte,
Jordán, La Palma, Pekín, los Sauces, Sardinas y por otro lado parte de las veredas Batán,
Santa Lucia, Guavio, Novillero, San Antonio, el Placer y las rondas de los ríos Barroblanco, El
Chocho, Panches, Cuja, Batán y Guavio.
c) El área ubicada en las Veredas Batán, Santa Lucia y el Carmen, se constituyen como áreas
de protección y reserva con base al desarrollo sostenible, que permita ordenar, planificar y
regular el uso y manejo de los recursos renovables y las actividades económicas que allí se
desarrollan.
LAS ZONAS DE CONSERVACIÓN HIDROLÓGICA
Se establecen franjas de suelo de por lo menos 100 metros a la redonda medidos a partir de
la periferia de nacimiento y no inferior a 30 metros de ancho a lado y lado de del cauce
natural o de la ronda hidráulica en suelo rural y de 15 metros en zona urbana, siendo estas
demarcadas en sentido paralelo al nivel máximo de aguas a cada lado de los cauces de ríos,
quebradas y arroyos, sean permanentes o no y alrededor de lagos, lagunas, ciénagas,
pantanos, embalses y humedales en general.
LAS ZONAS AMORTIGUACIÓN DE AREAS PROTEGIDAS
Son aquellas áreas delimitadas con la finalidad de prevenir perturbaciones causadas por
actividades humanas en zonas aledañas a un área protegida, con el objeto de evitar que se
causen alteraciones que atenten contra la conservación de la misma. Se establece una franja
de terreno de 70 metros de área de amortiguación a lo largo y al rededor de las zonas de
protección.
LAS ZONA PROTECTORA PRODUCTORA
Esta zona comprende el área ubicada entre el borde de la meseta de Chinauta, y los ríos
Chocho y Cuja respectivamente, así mismo hace parte de ésta zona los relictos de bosque
que bordean la meseta del novillero. Su finalidad es proteger los suelos y demás recursos
naturales; pero pueden ser objeto de usos productivo, sujetos al mantenimiento del efecto
protector.
Específicamente el Sistema de Reserva Ambiental para las zonas rural y urbana se estructura
así:
Rural Urbana
1. Zonas de protección.
2. Zonas de conservación hidrológica.
3. Zonas de amortiguación de áreas
1. Zonas de conservación hidrológica.
2. Zonas verdes.
3. Zona de protección del Camino al Cuja.
106
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
protegidas.
4. Zona forestal protectora- productora.
4. Separadores arborizados de la malla vial
arterial y principal.
Es importante hacer una aclaración en lo relacionado con las áreas que el municipio debe
adquirir para conformar el sistema. En caso que no exista los mecanismos de compensación
para propietarios de predios en protección, estos deberán ser adquiridos por el municipio. Al
igual que los predios con destino específico de zonas verdes. Las zonas que conforma el
Sistema de Reserva Ambiental con sus áreas, están discriminadas en la tabla siguiente.
Se puede concluir que de 74.795.307,68 M2 de áreas del Sistema de Reserva Ambiental,
equivalente al 36,66% del área total del municipio, son propiedad del mismo el 11,31%.
Plano de zonas de protección urbano
Fuente: POT 2007.
SECTOR RURALIDAD
Los productos agrícolas más importantes del municipio según su participación en el área
sembrada son: hortalizas con un 40% (arveja 13%, habichuela 16% y tomate 11%) y
frutales con un 60% (mora 32%, cítricos 17%, guanábana 9% y curuba 2%). La importancia
de la producción de los principales productos agrícolas en la producción agrícola es de la
siguiente magnitud: habichuela (6,4%), tomate (4,8%), tomate de árbol (13,3%), lulo
(9,5%), mora (9,2%), curuba (3,6%) y café (2%). A su vez, el tomate y las frutas, excepto
la curuba, son los productos agrícolas que presentan un crecimiento anual significativo.
107
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Por su parte, la población avícola representó en 2008 el 38% y en el 2009 el 24,9% de la
población avícola departamental. Una empresa representativa en esta actividad es
Colombiana de Incubación, la cual emplea a 560 personas en el desarrollo de su actividad.
En cuanto a la población de ganado porcino, en el período 2008-2009, la participación en la
producción departamental osciló entre el 3,7% y 3,9%.
Otra actividad destacada es el cultivo de plantas ornamentales. Según el POT, existen más de
120 viveros que producen con tecnología tradicional y sus cultivos se ubican a lo largo de la
vía Panamericana y en el trayecto de Fusagasugá a Bogotá. Existen algunos productores con
mejores niveles tecnológicos que exportan especies exóticas de la región.
Las anteriores características del sector agrícola municipal dan cuenta de las limitaciones
estructurales que están impidiendo un mayor crecimiento: la mayor parte de la producción
agrícola y pecuaria se realiza en pequeñas extensiones de tierra, con bajo desarrollo de los
canales de comercialización, carencia de un centro de acopio y de inadecuados caminos
veredales para el transporte de productos a la cabecera municipal.
SECTOR TURISMO
El municipio participa en la realización de eventos y ferias que reúnen a turistas y
locales en torno a cinco eventos institucionales y se apoyan en promedio 6 eventos
turísticos de iniciativa privada por año que serán identificados dentro de los inventarios de
festividades. Por otra parte, el municipio ha participado en eventos Turísticos nacionales
como ANATO, sin embargo, no hay una agenda definida de participación en eventos
turísticos para la promoción turística de nuestro Municipio.
Tan solo 36 establecimientos prestadores de servicios turísticos se encuentran inscritos
ante el Registro Nacional de Turismo (R.N.T.) sin embargo, en el momento de realizar el
contacto para la formulación del presente documento de los 52 prestadores que se
encuentran en el registro al terminar el año 2009 tan solo 29 continúan ejerciendo
actividades turísticas, el restante se encuentran con teléfonos erróneos y direcciones
que no corresponden al a actividad mencionada lo que restringe establecer la
continuidad de sus servicios y la oferta actual de servicios.
Se han identificado 3 rutas eco turísticas, sin embargo solo una de ellas ha sido estudiada
para el aprovechamiento turístico pero no cuentan con infraestructura ni servicios de apoyo
al Turista por lo tanto es necesario establecer rutas viables para el desarrollo del
turista y ser promocionadas por cada unos de los prestadores turísticos para
comercializarlas como atractivo turístico del municipio
Infraestructura:
108
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
? El parque natural San Rafael carece de infraestructura turística apropiada, no cuenta
con una reglamentación de aprovechamiento turístico y no se ha
establecido un sistema organizado por parte del municipio para la
atención al turista.
? Por otra parte en el 2007 Se realizó un estudio para la señalización turística del
municipio pero aún no se han gestionado recursos para la ejecución del proyecto.
? No se dispone de escenario alguno o infraestructura adecuada para la formación,
divulgación y expresión de las manifestaciones artísticas y culturales, el espacio de
estas expresiones se realizan en la Casona la Tulipana del Municipio. Las tres casonas
históricas del Municipio carecen de programa continuos de mantenimiento para
su conservación y la única intervención que se realizó de manera preventiva, se
efectuó en la Casona de Balmoral.
? En cuanto a la calidad y tipo de las vías, en el área urbana se estima que
el veinticinco por ciento (25%) se encuentra sin pavimentar y el restante setenta y
cinco por ciento (75%) se encuentran pavimentadas. Se debe tener en cuenta que del
porcentaje de vías pavimentadas no todas se encuentran en buen estado y es
necesario realizar actividades de mantenimiento preventivo y correctivo a las que se
encuentran principalmente pavimentadas con asfalto. Las vías rurales del Municipio
se encuentran en su mayoría recebadas en un porcentaje aproximado del
ochenta y cinco por ciento (85%) siendo necesario hacer mantenimiento anual,
especialmente en épocas de invierno.
Teniendo en cuenta el Plan Sectorial de Turismo 2008 – 2010 “Colombia, un Destino
de Clase Mundial”, con el cual se pretende darle un norte al turismo nacional,
aplicando la estrategia de mejoramiento y consolidación de la competitividad, que
incluye la calidad de los prestadores, destinos y de los productos turísticos. La región
debe evaluar objetivamente los recursos y atractivos susceptibles de uso turístico, los cuales
se clasifican en dos grupos:
Patrimonio Cultural: Se define como el conjunto de bienes y manifestaciones culturales
materiales e inmateriales, que se encuentra en permanente construcción sobre el territorio
transformado por las comunidades. Dichos bienes y manifestaciones se constituyen en
valores que conforman sentidos y lazos de permanencia, identidad y memoria para un
grupo o colectivo humano.
Patrimonio Material: Agrupa dos grandes áreas, la inmueble y la mueble, se
caracteriza por tener un cuerpo físico que puede ser dimensionado y percibido
sensorialmente. Está constituido por el territorio geográfico con sus
recursos ambientales y naturales como hábitat humano; los hechos construidos, las
manifestaciones físicas de la estructura productora y de los procesos de poblamiento; los
sistemas de transporte y las obras de infraestructura como vías, caminos y puentes,
entre otros; y todo el universo de herramientas, utensilios, máquinas y demás objetos
que apoyan la vida productiva y cotidiana de los seres humanos.
Patrimonio Inmaterial: Comprende las tradiciones y expresiones orales, prácticas sociales,
rituales y actos festivos, el conocimiento y prácticas sobre la naturaleza y el universo; y
109
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
expresiones artísticas, entre otras, que continuamente se están recreando en la sociedad y
reproduciendo generacionalmente. Estas manifestaciones pueden agruparse bajo la
denominación de folklore (entendido como la sabiduría del pueblo) y deben ajustarse a
ciertas características, como lo son: la colectividad, tradicionalidad, anonimatum,
espontaneidad y popularidad.
Sitios Naturales: Contemplan las áreas geográficas, entendidas como el conjunto de atractivos
con sus componentes; y los recursos naturales, que por sus características, no permiten
estar agrupados, pero no dejan de tener importancia y valor turístico.
De acuerdo al más reciente estudio adelantado por la Empresa privada TOGEHER para el
Plan Regional de Turismo para el Municipio de Fusagasugá se encontró el siguiente inventario
patrimonial de acuerdo a sus características de la siguiente manera
Infraestructura hotelera.
Para la atención de los visitantes y de los residentes que desean realizar algún tipo de
actividad lúdico recreativa, de esparcimiento y descanso la infraestructura con la que cuenta
el Municipio de acuerdo a los registros son 57 establecimientos entre fincas de descanso y
hoteles:
Infraestructura de servicios de comidas y restaurantes
De igual forma la infraestructura para el servicio y atención tanto del residente como del
turista temporal o los viajeros son: 78 establecimientos en total de servicio de comidas y
Restaurantes
 Agencias Operadoras De Turismo Y Servicio De Guianza
110
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Dentro de los aspectos a resaltar en materia de Turismo se destacan
? Biodiversidad en fauna y flora representada en una gran variedad de ecosistemas
naturales. El más importante siendo el de Páramo, sumado a reservas naturales como la
del Parque San Rafael y viveros como el Jardín de Doña Bertha.
? Fácil accesibilidad y localización estratégica de los recursos. Los caminos y senderos se
encuentran en buen estado, sin embargo hay que realizar algunas obras de
mantenimiento ya que por la ola invernal varios se han visto afectados.
? El municipio tiene una gran oferta hídrica, para su uso en actividades recreativas. El
páramo más grande del mundo (Sumapaz) es un recurso invaluable para el turismo.
? Apoyo de entidades de influencia (CAR, SENA, Cámara de Comercio, entre otros). La
colaboración entre entidades se hace fundamental para un desarrollo turístico sostenible.
? Historia y Patrimonio Cultural. El municipio cuenta con un patrimonio cultural muy
importante en la comunidad indígena de los Sutagaos.
? Fiestas y Eventos (Expo Fusa – Exposición Nacional de Orquídeas). El municipio cuenta
con una imagen de destino de eventos importantes.
? Infraestructura Hotelera y Gastronómica de Calidad.
111
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
? Tranquilidad
? Generación de Productos Turísticos Alternativos (Mariposario, Avistamiento de Aves,
Apicultura, entre otros). El mercado que utiliza este tipo de productos es de alta capacidad
de gasto.
? Capacitación en Turismo. Hace falta un mayor énfasis en técnicas de servicio y otros
temas de turismo.
? Falta de Promoción de destino. No se tienen estrategias de promoción definidas.
? Poca Información y señalización Turística. Clave para turistas que estén interesados en el
destino.
? Crecimiento desordenado y sin control del turismo en la zona. Si no hay una previa
planificación del desarrollo turístico puede causar un sobredimensionamiento de la oferta.
SECTOR TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LAS COMUNICACIONES
Aún existe deficiencia en la sistematización de actividades por parte de los empresarios del
sector turístico, comercial, y de las Instituciones Educativas y utilización de tecnologías para
el control de procesos y mejoramiento del servicio prestado a excepción de los
principales hoteles y algunas entidades que se encuentran con software de reservas y
utilización de sistemas en el control de procesos de tipo operativo y administrativo. Por su
parte, de 60 sedes de educación oficial, 12 tienen acceso a internet en sus salas de
informática las 24 horas del día (20%) para apoyar los procesos de enseñanza.
El acceso a INTERNET, en la mayor parte de la zona rural presenta gran dificultad, de igual
forma en muchas zonas del casco urbano del municipio no se cuenta con un buen servicio en
materia de tecnologías informáticas y las comunicaciones externas.
DIAGNÓSTICO TRANSVERSAL
Descripción del árbol de población – enfoque transversal
A continuación se presenta el árbol de problemas del enfoque poblacional diferencial,
conformado por la población de Juventud, Víctimas, Mujer y género, Niñas, niños y
adolescentes, Adulto Mayor, Discapacidad y Pobreza extrema. La problemática general de
este grupo poblacional es el Aumento del riesgo de la población en el Municipio de
Fusagasugá. La anterior problemática, causada por la alta recepción desplazada y la baja
coordinación de entidades responsables a la antención de población en situación de
desplazamiento lo cual ha generado una baja articulación en el goce efectivo de los derechos 
112
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
y en la atención integral de la población desplazada en el Municipio. De otro lado, la violencia
contra las mujeres, el desconocimiento de la lesgislación y la política pública de mujer y
género ha generado pocas oportunidades y deficiencia en la atención integral a las mujeres
del Municipio de Fusagasugá.
Otra causa generadora de la gran problemática de peste grupo poblacional, tiene que ver con
las familias disfuncionales, la debilidad en la oferta, calidad y continuidad de programas para
el aprovechamiento del tiempo y libre, sumado a la inadecuada formación de valores y
competencia sociales. Lo anteriorm ha generado el aumento de la vulnerabilidad de niñas,
niños y adolescente de Fusagasugá. En cuanto a la población juvenil, la falta de apoyo en la
aducación superior y a proyectos productivos ha ocasionado la ausencia de espacios y
oportunidades en tema relacionados con procesos de integración juvenil a diferentes
programas sociales.
Sin embargo, los problemas generados alrededor del tema de discapacidad han sido
fundamentales como causas generadoras de nuestro problema poblaciónal (enfoque
transversal). Los deficientes procesos para la atención en rehabilitación, las bajas
oportunidades laborales, la inaccesibilidad y movilidad y, la debilidad del sistema educativo
han generado una baja inclusión de la población discapacitada en el desarrollo social del
Municipio de Fusagasuga. Sumada a esta problemática, la baja preparación para asumir
asustos de vejez, la falta de progrmas productivos para la ocupación del tiempo libre y el
aumento de la violencia hacia el adulto mayo, ha generado el incremento de adulto mayor en
situación de abandono en el Municipio.
Lo anteriormente mencionado ha generado como efecto, el incumplimiento de la legislación
vigente, el aumento de la inequidad social, el aumento en los niveles de NBI para este grupo
poblaciona, el aumento de niveles de violencia e inseguirdad, la baja integración a la vida
activa y comunitaria y, por último el aumento de la pobreza y mendicidad en el Municipio de
Fusagasugá, lo cual se ve reflejado en el deterioro de la calidad de vida de los habitantes de
este grupo poblacional.
113
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
ARBOL DE PROBLEMAS DEL COMPONENTE PRODUCTIVO
A continuación se presenta el árbol de problemas que nos muestra una mirada holística de los problemas evidenciado en este componente
del plan.
114
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
115
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
POBLACIÓN JUVENIL
El Municipio de Fusagasugá cuenta con una política pública de juventud enmarcada por
cuatro categorías de derecho; Protección, seguridad y convivencia, Ciudadanía juvenil,
Desarrollo integral del la juventud y, Existencia. Ésta política fue aprobada en Agosto del
2011 por el Consejo Municipal de política social y el alcalde.
Como se evidencia en el gráfico anterior, según el DANE 2010, la población joven de
Fusagasugá es del 25,7% de su totalidad, lo cual es un porcentaje considerable y por ende
fundamental para tener en cuenta dentro de los programas y proyectos sociales.
La población juvenil masculina supera a la femenina en los rangos de edad entre los 20 y los
24 y entre los 25 y 29 años de edad con un porcentaje de 6,22 y 17,46 respectivamente. Sin
embargo, entre los 15 y los 19 años de edad la situación es diferente, la población femenina
supera a la masculina en un 22,09%.
116
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
A continuación se presenta la distribución de la población juvenil por las diferentes comunas
en el área urbana. La comuna que presenta mayor población juvenil es la Comuna Norte con
un 19,88% sobre la totalidad de la población de Fusagasugá, seguida de la Comuna Sur
Oriental con un 18,88%. Para el caso de la Comuna Oriental, el porcentaje de población
juvenil es del 16,09, seguida de la Comuna Occidental que es del 15,47%. Por último, las
Comunas Suroccidental y Centro son las comunas con menor cantidad de población juvenil
con un 15,82% y 13,87% respectivamente.
En cuanto a la distribución de población juvenil en los cinco corregimientos de Fusagasugá, el
31,01% hace referencia al Corregimiento Sur Occidental que representa el corregimiento con
mayor población juvenil. De otro lado, en el Corregimiento Sur Oriental hay un 25% de
población juvenil, seguido del corregimiento norte que cuenta con un 16,05%. Por último, los 
117
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
corregimientos que cuentan con menor cantidad de población juvenil es el Corregimiento
Occidental con un 16,04% y, el Corregimiento Oriental con un 11%.
Dentro del diagnóstico realizado en la mesa participativa de juventud, se encontró que los
jóvenes no tienen suficientes espacios y oportunidades en temas de ayuda para la educación
superior y emprendimiento productivo. Los participantes manifestaron un grave problema de
desempleo, lo cual se evidencia en el diagnóstico presentado por la política pública de
juventud donde en el año 2010, de 9.428 jóvenes entre los 25 y 29 años, solo el 39,31% se
encuentran cotizando en régimen contributivo, lo cual evidencia el alto índice de desempleo o
empleo informal en los jóvenes de Fusagasugá.
En cuanto al tema de discapacidad en la población juvenil, según los datos arrojados por el
Sisben III, 271 jóvenes entre los 15 y 29 años de edad tienen algún tipo de discapacidad, lo
cual corresponde al 1,66% de la Población juvenil sisbenizada. Lo anterior es una cifra que 
118
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
hay que tener en cuenta para los diferentes programas sociales, pues tan sólo existe un
centro de atención especializada a población con discapacidad mental o cognitiva. No se
tienen en cuenta en temas de infraestructura, educación, servicios médicos, riesgo, y servicio
urbano, medidas dirigidas a la población discapacitada para evitar accidentes y mejorar la
movilidad y, calidad de vida de ésta población.
Según datos arrojados por Sisben III, el 65% de la población juvenil (entre 20 y 29 años de
edad), alcanzaron estudios de secundaria, el 19% alcanzaron estudios de primaria, lo cual es
preocupante pues éste porcentaje de jóvenes no continuaron sus estudios. Sólo el 11% de la
población juvenil tienen titulo universidario, y el 0,26 tienen algún titulo de postgrado.
Igualmente, en la mesa participativa de juventud los participantes compartieron la
preocupación por la exclusión de diferentes programas sociales en donde no se contempla un 
119
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
rubro destinado a juventud, lo cual es preocupante debido a la necesidad de incluir a ésta
población como un elemento transversal entre los diferentes sectores.
Por otro lado, el reconocimiento de organizaciones juveniles es un factor fundamental para
los jóvenes fusagasugueños, quienes piden apoyo en actividades y eventos relacionados con
sus gustos, reflejados en organizaciones culturales, sociales, políticas y de emprendimiento.
MUJER Y GÉNERO
Según el acuerdo 13 del 2010 el Concejo Municipal de Fusagasugá, crea la política pública de
mujer y género, con el objetivo de lograr el reconocimiento de los derechos fundamentales
de la mujer reflejados en programas y proyectos con el fin de mejorar la calidad de vida de
las mujeres de Fusagasugá.
La población proyectada al 2010 de niñas y adolescentes, menores de 18 años, representa el
15% del total de la población de Fusagasugá. Las mujeres entre 19 y 24 años de edad
representan el 43% del total de mujeres y la población de mujeres entre 25 y 59 años de
edad representan el 41%.
 POBLACION PROYECTADA 2010 NIÑAS Y ADOLESCENTES

En cuanto a la formación de las mujeres, según el diagnóstico del Plan de Ordenamiento
Territorial, la situación es preocupante, pues la mujer no puede educarse porque son
discriminadas por estar en estado de gestación, o lo hacen deficientemente porque se casan
o forman hogar muy jóvenes. Otro motivo, por el cual no pueden formarse adecuadamente,
es por el acoso sexual, las largas jornadas domésticas, por no existir establecimientos
escolares cercanos o, simplemente por conflictos familiares.
120
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
La Violencia hacia la mujer y las niñas es una problemática general en Colombia, para el caso
de Fusagasugá, en el 2008 fueron registrados 975 casos de violencia intrafamiliar. Y, para el
año 2009 la situación aumentó según el diagnóstico situación preocupante para la calidad de
vida de los y las niñas, si se tiene en cuenta que la familia es un espacio vital para el
desarrollo de los menores de 18 años.
Otra problemática, tiene que ver con el aporte económico de este grupo poblacional al
desarrollo del Municipio, actividades no remuneradas, salarios bajos, poca protección laboral
son unos de los factores fundamentales para esta problemática. Las mujeres, aún tienen
problema para pertenecer a grupos con altos niveles de decisión económica. En el sector
campesino, la problemática es aún más aguda, pues no hay reconocimiento de la mujer
como aportante importante para el desarrollo de la sociedad.
Según, el diagnóstico del Plan de Ordenamiento Territorial la propuesta de la casa de la
mujer en el Municipio de Fusagasuga, es fundamental para mejorar la calidad de vida de las
mujeres, y esta dirigida al apoyo de mujeres emprendedoras, con sentido de liderazgo y con
proyecciones de vida.
ADULTO MAYOR
Los privilegios que tiene el Municipio de Fusagasugá por su estupendo clima y amabilidad de
la gente son factores que lo convierten en alternativa favorable para el adulto mayor.
Durante los últimos años, el incremento del adulto mayor en el Municipio ha sido evidente,
esta población ha llegado al municipio en busca de tranquilidad y mejores condiciones de
salud. Sin embargo, la situación ha sido diferente pues, la capacidad de los ancianatos
oficiales no cubre la demanda de adulto mayor, de ahí el incremento de centros geriátricos
privados en el Municipio.
Actualmente, el Municipio de Fusagasugá cuenta con un total de 19.358 personas mayores
de 60 años, lo cual equivale al 15.92% de la población total. Son atendidos en el ancianato
municipal 104 personas y el numero de hogares de bienestar de carácter privados son 25. Sin
embargo, a pesar de que son atendidos 1.872 adultos mayores con apoyo alimenticio y
económico, el índice de pobreza y vulnerabilidad es del 23%.
HOGAR
NATURALEZA
JURÍDICA
AREA
MTS2
RESIDENTES
UBICACION
NO.
EMPLEADOS
LICENCIA
FRATENIDAD
DEL ABUELO
PRIVADO 190 4 PIEDRAGRANDE
2 TRÁMITE
AÑOS DORADOS PRIVADO 600 26 LA PAMPA 13 TRÁMITE
SAN JOSÉ PRIVADO
RELIGIOSO
3000 48 CHINAUTA 11 SI
TERCERA EDAD PRIVADO 1250 29 URBANO 10 SI
MIS ABUELITOS PRIVADO 500 16 LA PAMPA 5 TRÁMITE
SAN JOSÉ PEKÍN PRIVADO 2000 42 PEKÍN 17
121
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
BELMIRA 2000 16 GRAN
COLOMB.
9 SI
VILLA DEL
ABUELO
PRIVADO 1000 14 MANILA 6 TRÁMITE
SAN RAFAEL PÚBLICO 2500 108 CENTRO 30 SI
LA SAGRADA
FAMILIA
PRIVADO 600 25 CRA 5B Nº
21-53
12 SI
MI TERRUÑO PRIVADO 900 26 CLL23 Nº 11-
57
10 SI
LOS DIAS
FELICES
PRIVADO 1200 15
CLL17A Nº
14-41
8 SI
MIS AÑOS
DORADOS
PRIVADO 600 8
CLL 22 Nº
72-42
4 SI
DIGNIDAD
HOGAR
PENSIONAL
PRIVADO 3500 35 KM 72
CHINAUTA
15 SI
AÑOS
MARAVILLOSOS
PRIVADO 2500 19 RINCON DE
CAPRI
8 SI
SAN FELIPE PRIVADO 3600 28 VDA
NOVILLERO
FINCA SAN
FELIPE
12 SI
CENTRO DE
BIENESTAR DEL
ANCIANO
PRIVADO 2800 22 KM 59 VIA
MELGAR
12 SI
HOGAR
GERIATRICO
CAMPESTRE LA
ESPERANZA
PRIVADO 740 13 CLL 22 Nº
72-40
5 SI
LA VOLUNTAD
DE DIOS
PRIVADO 450 15 CLL 19 Nº
66A-19
5 SI
PEQUEÑO
HOGAR SAN
JOSE
PRIVADO 350 9 VDA EL
TRIUNFO
4 SI
NAZARETH PRIVADO 1500 41 KM 69
CHINAUTA
22 SI
MI ABUELO
ERES TU
PRIVADO 650 16 CLL 17A Nº
14-31
6 SI
FRANCISCO Y
CLARA
PRIVADO 4500 118 VEREDA LOS
SAUCES
35 SI
EL ESTORIL PRIVADO 380 11 CRA9 Nº 22-
16
5 SI
LA VILLA DEL
ABUELO
PRIVADO 450 10 DG 23 Nº 8-
14
6 SI
122
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Otra problemática importante es el abandono del adulto mayor, actualmente se encuetran
mas de 100 ancianos abandonadas en el Hospital San Rafael.
 Porcentaje estimado de adultos mayores con respecto al total de adultos
mayores
ZONA % ADULTO
MAYOR
COMUNA SUR ORIENTAL 16
COMUNA SUR OCCIDENTAL 14
COMUNA ORIENTAL 14
COMUNA NORTE 12
COMUNA CENTRO 11,7
COMUNA OCCIDENTAL 10
CORREGIMIENTO SUR OCCIDENTAL 7
CORREGIMIENTO SUR ORIENTAL 6,8
CORREGIMIENTO OCCIDENTAL 3,7
CORREGIMIENTO NORTE 2,8
CORREGIMIENTO ORIENTAL 2,3
 Fuente: Ficha domiciliaria PIC 2008
La anterior tabla, describe la distribución del grupo poblacional de adulto mayor en el
Municipio de Fusagasuga. Esta ficha, evidencia que la comuna que mayor población de adulto
mayor tiene es la Comuna Centro con un 11,7% y, el corregimiento que mayor porcentaje de
esta población posee es el 7%. La Comuna que menos porcentaje de población adulto mayor
tien es la Sur Occidental y la Oriental con un 14% y, el corregimiento que menor porcentaje
de adulto mayor tiene es el Oriental con un 2,3%.
En las mesas técnicas de especialistas realizadas como isumo diagnóstico de éste Plan de
Desarrollo, se encontró que las principales problematicas de éste grupo poblacional son las
siguientes: Primero; el incremento de adultos mayores en estado de abandono, lo cual es
causado por familias disfuncionales y falta de apoyo psicosocial para el núcleo familiar.
Segundo; incensibilidad al manejo y atención del adulto mayor, cusado por la falta de
capacitación y sensibilización de familiares o personas cercanas y, por falta de programas de
promoción y prevnción. Y por último, el incremento de insituciones geriatricas sin vigilancia y
control y, falta de regalmento claro para éste tipo de instituciones.
VÍCTIMAS
El Municipio de Fusagasugá cuenta con una problemática preocupante dentro de ésta 
123
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
población y son los desplazados. Las entidades territoriales cuentan con una herramienta de
planeación para la atención integral a las víctimas del desplazamiento forzado. Esta
herramienta tiene como fin orientar las acciones de protección, restitución y reparacón
integral de los diferentes derechos que tienen los desplazados como ciudadanos colombianos.
Fusagasugá, es el segundo Municipio del Departamento de Cundinamarca que se posiciona
como receptor de la población en condición de desplazamiento después del Municipio de
Soacha. Lo anterior, debido a sus características económicas y localización, factores que
resultan llamativos e interesantes para ésta población. La mayor parte de la población
proviene de los Departamentos del Tolima, Meta y otros Municipios de Cundinamarca.
En Fusagasugá, se registran para el 2010, 4,789 personas desplazadas de otros lugares del
País.
Población desplazada a 2010
EDADES 0 A 5 6 A 12 13 A 17 18 A 26 27 A 60 61 en
adelante
TOTALES
Mujeres
 431 433 396 486 537
205 2.488
Hombres
 419 396 353 444 498
191 2.301
TOTAL
 850 829 749 930
1.035

396 4.789
 Fuente: Oficina de Participación comunitaria 2010.
El número de personas desplazadas en el año 2010 es de 4.899 y, el número de hogares
desplazados que habitan actualmente el ente territorial es de 1252. Sin embargo, según el
último informe del PIU 2011 del Municipio, esta cifra podría ser menor para el año 2011,
aproximadamente 3.900 desplazados. Lo anterior, según éste mismo informe se puede
explicar como un proceso de migración de población que inicialmente recepcionó al municipio
y posteriormente se trasladaron a otro lugar del país o departamento. 
124
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Los factores de desplazamiento de la población que llegan a la ciudad de Fusagasugá son por
desaparición forzada, reclutamiento y amenazas. Y, el tipo de población desplazada es afro
descendiente, indigena, mujer cabeza de hogar, discapacitados y otros, para un total de
4.789 según el informe de Plan de Ordenamiento Territorial del 2011
FACTORES DE
DESPLAZAMIENTO
SI NO
Masacres x
Minas antipersonal X
Homicidios X
Combates / Enfrentamientos X
Actos de terrorismo X
Hostigamientos / Emboscadas X
Desaparición Forzada X X
Reclutamiento X X
Amenazas x x
El 40% de la población desplazada en Cobertura es menor de 20 años de edas, evidenciando
que la mayor proporción de personas afectadas por la violencia son los niños, de aquí la
importancia que en un municipio como Fusagasugá priorice la salud mental; dado que tiene
alto porcentaje de muertes por causas violencia intrafamiliar.
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
Durante dinales del año 2008 y 2009 se desarrolló en Fusagasugá un proceso de
construcción participativa de una Política Pública de infancia y adolescencia, que respondiera
a las necesidades de esta población y se pudiese articular perfectamente con la Política
nacional para la atención Integral a la primera Infancia y a los programas y acciones que
adelanta el Gobierno nacional a través del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar.
Gracias a la ley 1098 de 2006, se ha logrado articular esta con la implementación de las
acciones en coordinación con todas las instancias sociales, públicas y civiles que intervienen
en estos sectores poblacionales.

TIPO DE POBLACION DESPLAZADA
Afro descendientes 11
Indígenas 19
Mujer cabeza de hogar 854
Discapacitados 68
Otros 3.837
TOTAL 4.789 
125
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
En cuanto a las Mujeres gestantes en condición de vulnerabilidad de Fusagasugá podemos
encontrar dos grandes grupos: Primero, las Adolescentes entre 14 y 17 años de edad , que si
bien no representan sino un 7% de las 1.341 mujeres que se encuentran gestando, si dan
alarma de la prevalencia de embarazos en esta población. El Segundo grupo, son jóvenes,
con una incidencia bastante alta llegando al 65%, a las cuales se les dificultará adelantar
estudios universitarios y/o desarrollar alguna actividad Productiva.
Actualmente, según el informe del Plan de Ordenamiento Territorial del 2011 y los datos allí
descriptor del Sisben se encuentran en el municipio de Fusagasugá 9.736 niños y niñas
entre 0 a 2 años, es decir en edad de lactancia, esta cantidad de menores supera la oferta
institucional en cuanto a programas de atención a Niños y niñas lactantes, sin embargo el
Programa Familias en Acción que se ejecuta en cooperación con la Presidencia de la
República, brinda un subsidio económico a las madres con niños entre nivel Uno de sisben 
126
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Casos de Abuso sexual a Jovenes entre 14 y 26 años entre el
2007 y Agosto del 2009
37
34
24
4
3
0
2007 2008 A Agosto de 2009
Mujeres entre 14-26 años Hombres entre 14-26 años
Promedio de Casos de abuso Sexual
a Jovenes por genero 2007-2009
7%
93%
Hombres Mujeres
y en condición de desplazamiento 0 y 7 años, el número de beneficiarios supera los 3427.
Otra problemática preocupante en éste grupo poblacional son los casos de abuso sexual, los
cuales aumentaron entre el 2005 y el 2006. En este último año aumentó la tasa de
dictámenes sexológicos.
Casos de abuso sexual a adolescentes y jóvenes entre 2007 y
Agosto de 2009 en el municipio de Fusagasugá.
Lamentablemente en el municipio de Fusagasugá la tasa de incidencia de casos de abuso
sexual a adolescentes y jóvenes, sigue siendo alta, principalmente hacia el género femenino
(93%), que muestra una notable diferencia con respecto a los casos presentados en hombres
(7%), pese a ello en el año 2008 se presento una leve disminución con respecto al 2007.
Sumada a estas problemáticas esta la explotación infantil, la población canalizada
representada en rangos de edades entre 8, 9 y 11-17 años de edad, de los cuales en las
edades de 16 y 17 años es más frecuente con 60 trabajadores que corresponde a 48.80%
del total de la población canalizada. Según reporte por horas trabajadas al día se evidencia
que la mayoría de niñas y niños trabajan 8 horas al día entre estos 35 trabajadores que
corresponden al 29% gran porcentaje del total de la población.
En el diagnóstico realizado en la mesa de infancia y adolescencia realizada como insumo
fundamental para éste Plan de Desarrollo, se encontró que la principal problemática de esta 
127
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Jovenes que Presentan algun tipo de
discapacidad
164
16.683
Con algun tipo de
Discapacidad
No Presenta
Jovenes que Presentan algun tipo de
discapacidad por Género
Hombres
57%
Mujeres
43%
población es el aumento de la vulnerabilidad en los niños y niñas del municipio de
Fusagasugá. Lo anterior, debido a los hogares disfuncionales, la violencia intrafamiliar, la
pobreza extraña en algunos hojas y la falta de apoyo a este grupo poblacional. Lo anterior ha
ocasionado, el incremento del abuso sexual, la drogadicción, el maltrato infantil, la
inseguridad para este grupo poblacional y los hogares disfuncionales.
DISCAPACIDAD
La problemática de esta población es bastante grave pues no cuenta programas de
prevención para la movilidad, la prestación de servicios y educación especial dirigida a esta
población. En los siguientes gráficos se pueden observar los jóvenes que presentan algún
tipo de discapacidad, siendo esta cifra de 164 jóvenes, de los cuales el 43% son mujeres y el
57% son hombres.
Jóvenes con algún tipo de discapacidad física o cognitiva


Fuente: SISBEN 2009
Como ya se mencionó los servicios educativos no son especializados para esta población,
sumado a ello, las ofertas laborales existentes absolutamente excluyentes, los servicios
médicos son limitados y la seguridad de esta población constantemente se encuentra en
riesgo, principalmente por los factores de movilidad. 
128
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4

Fuente: Perfil epidemiológico 2009. Diseño Administración Municipal, 2011-
Observatorio Municipal de Juventud
La secretaria de salud por medio de los estudios adelantados para el perfil epidemiológico
identificó en el año 2009, 489 casos reportados de personas que padecen algún tipo de
alteración mental, el 30,06% de ellos en pacientes jóvenes con edades entre los 13 y 25
años. Sin embargo la cifra más grande de casos reportados de salud mental en en edades
entre 16 y 40 años de edad.
La anterior tabla, permite observar que los trastornos de conducta emocional son los casos
de morbilidad, más altos, y éste trastorno se presenta en mayor intensidad entre los 11 y los
20 años de edad. En cuanto a la ansiedad y la depresión el rango de edades entre los 20 y
los 40 años de edad son los casos más alarmantes. Los trastornos de la personalidad, se
presentan con una totalidad de 513 casos de los cuales se presenta con mayor numero entre
los 20 y los 40 años de edad. Por último, uno de los casos que se presenta en menor
número, pero que sin embargo, hay que tener en cuenta es el retraso mental, con una
totalidad de 42 casos, con mayor número de presencia entre los 20 y los 40 años de edad.
Según el diagnóstico realizado en las mesas técnicas de especialistas se llego a la conclusión
que Fusagasugá no cuenta con un Censo de discapacidad, lo anterior generado por una
deficiencia en la base de datos y la falta de recursos del Municipio destinado a este tipo de
población.
POBREZA EXTREMA
La Red Unidos, es la segunda etapa de la Red Juntos. Su objetivo es promover acciones
coordinadas para reducir significativamente la desigualdad y la pobreza extrema en
Colombia. Según datos de éste programa el número total de ésta población es de 11.122
personas en contraste con 222.282 personas en el Departamento de Cundinamarca. El
número de familias de esta población en Fusagasugá es de 3.196 personas. El porcentaje de
mujeres es del 52,8% más de la mitad de la población total de esta misma población. Lo
anterior, es un tema preocupante si se tiene en cuenta que muchas de estas mujeres en
condiciones de pobreza extrema son mujeres cabeza de familia. 
129
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
El NBI de este grupo poblacional es de 1.3 frente al Departamento de Cundinamarca donde
es del 1.8 y el total de población de Red Unidos es de 2.0. La tasa de desempleo es del 34%
y el empleo informal es del 23%.
Según esta información de la Red Unidos, el 57% de esta población asiste permanentemente
a un hogar comunitario y, tan sólo el 11% de la población de primera infancia tienen al padre
o la madre.
El siguiente gráfico, describe la distribución por grupos de edad, el mayor número hace
referencia a edades entre las 10 y los 14 años con un número aproximado de 1.500
personas. 
130
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4

El 7% de esta población, son personas discapacitadas y el 12% de la población hace
referencia a casos de embarazo adolescente. En cuanto a la dinámica familiar, el 4% hace
referencia a la violencia intrafamiliar, el 1% de esta población ha presentado abuso sexual.
Sólo el 2% de los niños son sometidos a trabajo infantil y, el 3% de la población consume
alguna sustancia psicoactivas. Y, un tema aún más problemático; sólo el 2% de ésta
población conoce sus derechos y deberes, lo cual es preocupante, pues si ellos como
empoderados de su problemática social, no conocen sus derechos, difícilmente podrán ser
sujetos empoderados de ésta problemática que los aqueja. 
131
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
COMPONENTE FINANCIERO
ANALISIS DE TENDENCIAS Y PARTICIPACION
Ingresos
Para el año 2011 el municipio de Fusagasugá recibió ingresos por $90.225 millones tal como
se ilustra en la Tabla No 1 distribuidos así: 26% en ingresos corrientes y 84% en ingresos de
capital, sin embargo dentro de estos últimos la participación de las transferencias del Sistema
General de Participaciones y de los diferentes Fondos (en especial el de salud) llego a ser de
aproximadamente el 60% del total de los ingresos. Ahora bien al analizar la evolución de
estas rentas durante el periodo 2008 – 2011, se puede apreciar que en especial en el año
2010 los ingresos totales aumentaron significativamente como reflejo del crecimiento de los
recursos de capital, lo cual en efecto no implico un mayor esfuerzo fiscal por parte de la
Administración Municipal sino solamente la disponibilidad de $ 26.717 millones de pesos
provenientes de una parte de la liquidación del ejercicio en el periodo anterior y de otra de
los compromisos pendientes por pagar de esa misma vigencia contabilizados como reservas.
Por lo anterior puede decirse que a pesar de este hecho, tanto los ingresos corrientes como
los ingresos de capital experimentaron variaciones promedio anuales del 14 y del 10% en
términos nominales respectivamente. 
132
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Teniendo en cuenta esta estructura de financiación los recursos disponibles para inversión se
soportan de manera importante en las transferencias nacionales, las cuales como veremos
mas adelante implican serios problemas de inflexibilidad toda vez que su destinación por ley
esta condicionada para dirigirse a unos sectores específicos.
Como se puede observar adicionalmente en la Tabla 1 los ingresos tributarios representados
por el impuesto predial con una participación del 41% para el año 2011, el impuesto de
industria y comercio con una participación del 16% y la sobretasa a la gasolina con una
participación del 17%, mantuvieron una tasa de crecimiento mas o menos estable en
términos nominales entre el año 2008 y el año 2011, correspondiéndose con un ritmo
cercano al aumento de la inflación anual. Sin embargo esta estabilidad de los recaudos no
fue observada de igual forma en el grupo de los denominados otros ingresos ni tampoco por
los ingresos no tributarios (a pesar de que su tendencia fue mucho ha venido siendo mucho
menos explosiva pero si sostenida) tal como se aprecia en el Grafico No 1.
Según se observa los otros ingresos demostraron un ritmo de crecimiento importante al
punto de superar los ingresos no tributarios y mantenerse por encima de ellos en el ultimo
año, lo cual cobra gran importancia pues en el ultimo año llegaron a representar el 26% de
los ingresos tributarios. Los ingresos no tributarios por su parte participaron en el año 2011
del 19% del total de los ingresos corrientes. Dada la importancia de estos dos conceptos en
seguida se presenta en la Tabla No 2 su composición general para el presupuesto de la
vigencia 2011. 
133
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
ACUMULADO·
IMPUESTO SOBRE VEHICULOS AUTOMOTORES 280.000,00 182.060,00
AVISOS Y TABLEROS 518.250,00 401.834,00
IMPUESTO ALUMBRADO PUBLICO CONVENIOS 715.000,00 715.000,00
ALUMBRADO PUBLICO MUNICIPAL 290.209,00 300.407,00
IMPUESTO DE DELINEACION, DEMARCACION URBANA 1.700.000,00 2.040.101,00
DEGUELLO DE GANADO MAYOR Y MENOR 128.000,00 123.321,00
ESTAMPILLA PROCULTURA 495.000,00 530.093,00
SOBRETASA BOMBERIL 845.000,00 705.058,00
OCUPACION DE VIAS 21.000,00 20.835,00
TOTAL OTROS TRIBUTARIOS 4.992.459,00 5.018.709,00
2011
CONCEPTO
ESTIMATIVO
TOTAL
ACUMULADO·
TASAS, TARIFAS Y DERECHOS 80.000,00 84.927,00
OTRAS TASAS 1.392.500,00 1.770.625,00
TRAMITES VARIOS DE TRANSITO Y TRANSPORTE 330.000,00 382.589,00
DERECHOS, LICENCIAS Y OTROS SERVICIOS DE
PLANEACION 370.000,00 703.897,00
TARIFA SACRIFICIO GANADO 480.000,00 509.082,00
MULTAS, SANCIONES E INTERESES 530.600,00 833.176,00
MULTAS POR INFRACCIONES AL CODIGO DE TRANSITO
(LEY 769DE 2002) 530.000,00 806.214,00
INTERESES MORATORIOS 900.000,00 1.174.784,00
SANCIONES 20.300,00 73.391,00
RENTAS CONTRACTUALES 312.000,00 325.885,00
ARRENDAMIENTO BIENES INMUEBLES 260.000,00 287.331,00
OTROS INGRESOS NO TRIBUTARIOS 350.000,00 210.773,00
TOTAL NO TRIBUTARIOS 3.585.400,00 4.473.561,00
2011
CONCEPTO
ESTIMATIVO
TOTAL
ACUMULADO·
FONDO DE VIVIENDA DE INTERES SOCIAL CIUDAD
EBEN EZER 150.000,00 358.053,00
FONDO DE SEGURIDAD CIUDADANA (LEY 418 DE 1997) 172.318,00 355.428,00
FONDO LOCAL DE SALUD 13.994.413,00 15.393.310,00
TOTAL FONDOS 14.316.731,00 16.106.790,00
2011
CONCEPTO
ESTIMATIVO
TOTAL
La descomposición de los otros ingresos tributarios permite apreciar que algunos son
impuestos creados recientemente como es el caso de la estampilla procultura y el impuesto
de alumbrado publico, pero ademas deja ver la inflexibilidad que representan a la hora de
definir su destinacion en el presupuesto de las vigencias de los años de proyeccion del plan
de desarrollo. En cualquier caso no puede desconocerse la importancia del impuesto de
delineacion urbana pues representa aproximadamente un 40% de estos ingresos y debe ser
un elemento a tener en cuenta para las estrategias de recaudo si se tiene en cuenta la
tendencia de crecimiento urbano experimentada por el municipio en los ultimos años.
En las tablas No 3 y 4 se ilustra la composicion de los Ingresos no tributarios y de los
diferentes fondos que formaron parte del presupuesto de la vigencia 2011.
134
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Componente 2008 2009 2010 2011
Total Sistema General de Participaciones (SGP) 33.687 39.310 42.018 44.440 100%
SGP -Educación 24.036 27.618 29.545 31.889 72%
Educación - Prestación de servicios 22.716 26.058 27.982
Educación -Recursos de calidad 1.320 1.560 1.564 1.666
Educación Calidad por matrícula 982 1.037 1.042
Educación Calidad por gratuidad 338 523 521
SGP -Salud 5.413 6.780 7.790 7.264 16%
Salud - Régimen subsidiado 4.814 6.099 7.086 6.591
Salud - Salud Pública 600 682 704 673
Salud - Prestación de servicio - - -
SGP Agua potable y saneamiento básico 1.456 1.680 1.822 2.203 5%
SGP Participación Propósito General 2.283 2.605 2.699 2.902 7%
Libre Destinación - - -
Deporte y recreación 151 162 165 170
Cultura 113 122 124 127
Resto libre inversión 1.802 2.071 2.150 2.325
Fonpet 217 250 259 280
SGP Alimentación escolar 162 176 161 181 0%
SGP Crecimiento de la economía 336 451 - -
SGP Río Grande de la Magdalena - - - -
SGP Resguardos Indígenas - - - -
% PARTICIP
ULTIMO AÑO
ASIGNACIÓN SISTEMA GENERAL DE PARTICIPACIONES (Millones de pesos)
En la siguiente tabla se sintetiza la evolución de los recursos transferidos por el Sistema
General de Participaciones en los últimos cuatro años (2008-2011) teniendo en cuenta la
importancia que representan para financiar los gastos de inversión ejecutados en las
diferentes vigencias por la Administración Municipal.
Tal como se observa para el año 2011 estos recursos alcanzaron los $ 44.440 millones de
pesos, de los que aproximadamente $ 32.000 millones o el 72% debían ser destinados al
sector de educación, $ 7.264 al sector salud (16%), $ 2.203 al sector de agua potable y
saneamiento básico (5%) y $ 2.902 a otros sectores (7%) donde una parte debe destinarse a
cubrir gastos de los sectores de deporte y recreación y cultura. Es decir que efectivamente
para libre inversión quedan disponibles $ 2.325 millones de pesos.
A continuación se analizaran los gastos de funcionamiento para poder determinar con mayor
exactitud los recursos de libre destinación con los que se podrán financiar los programas que
fueron priorizados en la parte estratégica del presente Plan de Desarrollo luego del pago de
las obligaciones recurrentes de la Administración Municipal.
Gastos
135
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Indicador 2008 2009 2010 2011
Gastos totales 50.718.085 63.491.675 73.882.739 75.563.328 100% 12%
3. Gastos corrientes
 9.822.984 10.115.595 10.874.806 12.183.781 16% 6%
3.1. Funcionamiento
 9.533.764 9.866.885 10.591.764 11.870.679 97% 6%
3.1.1. Servicios personales
 5.646.942 6.264.942 6.773.808 57% 5%
3.1.2. Gastos generales
 1.803.517 1.932.202 2.984.754 25% 16%
3.1.3. Transferencias pagadas (nómina y a
entidades)
 2.083.305 1.669.741 2.112.117 18% 0%
3.2. Intereses deuda pública
 289.220 248.710 283.042 313.102 3% 2%
3.3. Otros gastos corrientes - - 0%
4. Déficit o ahorro corriente (1-2)
 5.306.128 8.738.685 11.217.139 11.385.035
5. Gastos de capital (inversión)
 39.784.101 51.558.924 61.720.632 56.571.892 75% 11%
6. Déficit o superávit periodo (4+2-5)
 4.595.245 6.896.060 1.515.519 9.222.131
7. Amortizacion deuda, cuotas y bonos pen.
 1.111.000 1.817.156 1.287.301 1.078.001 1% -1%
8.1 Reservas Año anterior (Inversion)
 5.659.704
8.2 Reservas Año anterior (Funcionamiento)
 69.950
9. Financiamiento 1.111.000 1.817.156 1.287.301 6.807.655 9%
% VAR NOM
PROM
% PARTICIP
ULTIMO AÑO
La Tabla No 6 refleja el comportamiento de los gastos del Municipio de Fusagasugá,
evidenciando que en su conjunto aumentaron en el periodo de análisis (2008-2011) un 12%
en promedio anual. Se puede apreciar que los gastos corrientes representaron un 16% del
total en el año 2011, y los gastos de inversión un 84% sumados los recursos de amortización
a la deuda, cuotas partes y reservas del año anterior ejecutados en la vigencia.
Lo importante en este caso es que el Municipio debe cumplir con unos topes de gastos de
funcionamiento de acuerdo con la Ley 617 y que lo ha venido haciendo para permitir que los
recursos remanentes se puedan convertir en fuentes de inversión en los diferentes sectores.
Así conviene revisar el Grafico No 2 que muestra la relación entre Ingresos y Gastos
Corrientes y su diferencia traducida en ahorro primario pues se deduce a la vez el pago de
los intereses de la deuda.
En los dos últimos años la diferencia entre esos conceptos a estado por encima de los
$11.000 millones de pesos que como se dijo al final de la sección anterior podrían destinarse
a complementar los recursos del Sistema General de Participaciones en para cumplir con las
metas definidas en el presente plan.
Tabla No 6
136
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
137
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
GASTOS DE INVERSION 74.344 56.572 44.440 79%
SECTOR 01 EDUCACION 33.604 32.132 31.889 99%
SGP ALIMENTACION ESCOLAR 138 90 181 202%
SECTOR 03 SALUD 19.363 13.377 7.264 54%
ASEGURAMIENTO 18.501 12.645 6.591 52%
SALUD PUBLICA 642 585 673 115%
SECTOR 04 AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO BASICO 2.393 2.041 2.203 108%
PLAN DEPARTAMENTAL DE AGUA 649 649 0%
SECTOR 05 PROPOSITO GENERAL 14.619 8.223 2.902 35%
PROGRAMA 001 DEPORTE 508 420 170 40%
PROGRAMA 002 CULTURA 845 442 127 29%
PROGRAMA 003 OTROS SECTORES DE INVERSION 12.986 7.081 2.325 33%
SUBPROGRAMA 001 VIVIENDA 822 542
SUBPROGRAMA 002 GRUPOS PREFERENTES POBLACION VULNERABLE 1.554 954
SUBPROGRAMA 003 INFANCIA Y ADOLESCENCIA 1.112 223
SUBPROGRAMA 004 MUJER 119 76
SUBPROGRAMA 005 MEDIO AMBIENTE 206 148
SUBPROGRAMA 006 JUVENTUD 58 37
SUBPROGRAMA 007 PARTICIPACION CIUDADANA 41 17
SUBPROGRAMA 008 CONVIVENCIA Y SEGURIDAD CIUDADANA 2.572 1.391
SUBPROGRAMA 009 INFRAESTRUCTURA VIAL 2.597 821
SUBPROGRAMA 010 PLANIFICACION TERRITORIAL Y EQUIPAMIENTO 588 279
SUBPROGRAMA 011 SERVICIOS PUBLICOS 1.064 888
SUBPROGRAMA 012 DESARROLLO INSTITUCIONAL 1.503 1.217
SUBPROGRAMA 013 DESARROLLO ECONOMICO 251 184
PROGRAMA 014 TURISMO 264 227
SUBPROGRAMA 015 AGROPECUARIO 236 77
PROGRAMA 004 FONPET 280 280 280 100%
CONVENIOS NACIONALES,DEPARTAMENTALES Y OTROS 4.032 591
CONCEPTO EJECUCION SGP 2011
2011
% EJEC. SGP
2011
TOTAL
APROPIADO
Para entender mejor la situacion en la Tabla No 7 se presenta un resumen de la ejecucion de
gastos de inversion de la vigencia 2011, comparada con la asignacion de recursos de las
transferencias del Sistema General de Participaciones. Entonces de los $ 56.572 millones de
pesos invertidos $ 44.440 provinieron de las transferencias de la Nación, es decir cerca del
80% de la inversión en los diferentes sectores reflejando que el faltante debió ser financiado
con los recursos del ahorro primario que se obtuvieron del ejercicio de la diferencia de los
ingresos y los gastos corrientes como se señalo antes.
138
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Es importante advertir que entre los sectores básicos, es decir Educación, Salud y
Agua potable y Saneamiento se destina aproximadamente el 80% de inversión del
presupuesto Municipal de inversión quedando el resto para atender los demás sectores, por
lo tanto es vital que el municipio avance de manera significativa en reducir sus gastos de
funcionamiento o en plantear alternativas de mejorar el recaudo de sus ingresos tributarios y
no tributarios o de gestionar recursos de cofinanciación que provengan de otros niveles de
gobierno.
Balance de las finanzas
En esta sección se presentan los resultados de la gestión fiscal del municipio de Fusagasugá,
a partir de la evolución de los ingresos y los gastos y de los resultados en los indicadores de
desempeño fiscal que utiliza el Gobierno nacional, a través del Departamento Nacional de
Planeación para evaluar cada año la gestión de las entidades territoriales. La evolución de los
ingresos y de los gastos permite apreciar la tendencia de largo plazo de las finanzas del
municipio y los indicadores permiten evaluar el desempeño del municipio en comparación con
los otros del país, de forma que no solamente se tiene en cuenta el esfuerzo propio sino su
desempeño con relación a los demás.
Para un mejor detalle de la metodología en la siguiente Tabla se presenta un resumen de la
evaluación del desempeño fiscal del municipio adelantada por el DNP donde se evaluan los
siguientes indicadores: 
139
Calle 6 No. 6-24 Centro Administrativo Municipal
www.fusagasuga-cundinamarca.gov.coplaneacionl@fusagasuga-cundinamarca.gov.co
TELEFONOS 886 8181 – EXTENSIÓN 186 – PISO – 4
Los aspectos que se destacan de los indicadores y el resultado que el municipio de
Fusagasugá ha obtenido en la evaluacion del desempeño fiscal del DNP se resumen asi:
1. Porcentaje de ingresos corrientes destinados a gastos de funcionamiento. En efecto, la
relación gastos de funcionamiento/ingresos corrientes de libre destinación ha estado
alrededor del 60% teniendo como tope maximo fijado por la Ley 617 de 2000 el 70%, es
decir, que en los ultimos años de cada $100 que el municipio tenía para libre destinación,
$60 se destinaron a funcionamiento, manteniendo una tendencia estable.
2. Dependencia de las transferencias nacionales. El grado de dependencia de las
transferencias nacionales, medido por el indicador transferencias nacionales SGP/ingresos
totales, se ha mantenido alrededor del 70%.
3. Esfuerzo fiscal. La relación ingresos tributarios/ingresos totales mantiene una tendencia de
fortalecimiento en el periodo de analisis. Es decir, en este lapso de cada $100 que ingresaron
al fisco del municipio cerca de $24 provinieron del recaudo de rentas propias.
4. Capacidad de ahorro. El indicador gasto corriente/ingresos corrientes ha mejorado
pasando llegando a algo asi como el 45%, es decir, el municipio de Fusagasugá ha mantuvo
hasta el 2011 el control de sus gastos de funcionamiento y fortalecimiento de los ingresos,
para generar ahorro y disponer de mayores recursos para destinar a inversión de obras
prioritarias para el municipio.
5. Capacidad de inversión del municipio. En efecto, el indicador inversión total/gastos totales
se encuentra rodeando el 85%, lo que quiere decir que de cada $100 de gasto, $85 se viene
destinando a inversión social, infraestructura, institucional y económica contemplada en el
plan de desarrollo.
6. Magnitud de la deuda. El municipio registra un valor estable entre los ingresos totales
como respaldo de la deuda. La relación saldo de la deuda total/ingresos totales permanece
en 5%. Es decir, el municipio compromete de cada $100 de ingresos, $5 para cubrir la deuda
del municipio.