Que el 30 de octubre de 2011 el Programa de Gobierno denominado “LA
GERENCIA DEL CAMBIO”, propuesto bajo los principios de la trasparencia en el
manejo de los recursos públicos, el buen gobierno y la planeación estratégica,
logró un contundente respaldo popular, el mayor en toda la historia facatativeña.
Que el artículo 259 de la Constitucional señala que los ciudadanos imponen por
mandato el programa que presentó el Alcalde al inscribirse como candidato.
Que el artículo 311 Constitucional, define al municipio como la entidad
fundamental de la división político-administrativa del Estado a la cual le
corresponde: “prestar los servicios públicos que determine la ley, construir las
obras que demande el progreso local, ordenar el desarrollo de su territorio,
promover la participación comunitaria, el mejoramiento social y cultural de sus
habitantes y cumplir las demás funciones que le asignen la Constitución y las
leyes”
Que el artículo 366 Constitucional, señala que el bienestar general y el
mejoramiento de la calidad de vida de la población son finalidades sociales del
Estado.
Que el artículo 6 de la ley 388 de 1997, incorpora instrumentos que permiten
regular las dinámicas de transformación territorial para optimizar la utilización de
los recursos naturales y humanos buscando condiciones de vida dignas para la
población actual y las generaciones futuras. 
2
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Que mediante la ley 152 de 1994, se estableció el procedimiento para la
elaboración, aprobación, ejecución y evaluación de los Planes de Desarrollo.
Que el insumo fundamental para la formulación de estaguía orientadora es el
sentimiento de la población, la cual suministró información primaria, mediante su
opinión libre y espontánea entorno a su realidad, a su cultura, a sus necesidades,
a sus sueños y expectativas de acción política.
Que la eficiente participación pública en veinticinco (25) mesas de diálogo y
concertación, maduraron las tesis de desarrollo contenidas en el presente
documento.
Que el artículo 3 de la ley 734 de 2002, señala que es deber de todo servidor
público: “Formular, decidir oportunamente o ejecutar los planes de desarrollo y los
presupuestos, y cumplir las leyes y normas que regulan el manejo de los recursos
económicos públicos, o afectos al servicio público”.
Que el artículo 91 de la ley 136 de 1994, obliga al Alcalde informar de su gestión a
la ciudadanía, para lo cual se prevé una rendición de cuentas periódica que
facilitará el seguimiento de esta carta de navegación.
Que el Alcalde Municipal, previo el cumplimiento de los requisitos legales,
presentó EL PLAN DE DESARROLLO ECONÓMICO, SOCIAL, AMBIENTAL Y DE
OBRAS PÚBLICAS: “TODOS SOMOS FACATATIVÁ 2012-2015”, para que fuera
tramitado en esta Corporación.
Que para efectos del mismo tendremos en cuenta el siguiente
MARCO SITUACIONAL
UBICACIÓN
El municipio de Facatativá se localiza en el Departamento de Cundinamarca, a 36
Km de Bogotá, capital de la República de Colombia, en la vía troncal de occidente
Medellín - Bogotá. Tiene una extensión de 159,601
km2
de los cuales 154,5 Km2
pertenecen a la zona rural y 5,1 Km2
a la zona urbana. Con una altitud de 2.586
mts sobre el nivel del mar.
La variada topografía produce una amplia gama de tipos de suelos por morfología
y por composición fisicoquímica que permite muchas posibilidades de uso
agropecuario, así como para la protección y conservación de los recursos
naturales, actividades ecológicas y turísticas.
La temperatura promedio es de 12.9°C con elevaciones máximas de 22°C y
mínimas de 6°C, con variación a la época del año. Los vientos soplan
generalmente en dirección sur-este con velocidades promedio de 2,6 mts/seg; la
humedad relativa corresponde al 76% y presenta una precipitación pluvial entre

1
POT, Acuerdo Municipal 009 de 2011.
3
CONCEJO
Municipal de Facatativá
600 y 1.400 mm, con un promedio anual de 829,9 mm, de acuerdo a las épocas
de invierno.
Cundinamarca. Facatativá
DIVISIÓN POLÍTICO ADMINISTRATIVA.
El municipio es categoría 3ª y está conformado por 14 veredas, 16 centros
poblados y 109 barrios. Las veredas son: La Tribuna, Mancilla, Tierra Grata,
Moyano, Pueblo Viejo, La Selva, El Prado, Cuatro esquinas de Bermeo, Los
Manzanos, San Rafael, Tierra Morada, Paso Ancho, El corzo y Corito.
El municipio de Facatativá, cuenta con un área de influencia de 34 municipios que
se reúnen en las siguientes provincias: Bajo Magdalena (Caparrapí, Guaduas,
Puerto Salgar), Gualivá (Albán, La Vega, La Peña, Nimaima, Quebrada Negra,
San Francisco, Sasaima, Supatá, Utica, Vergara y Villeta), Magdalena Centro
(Beltrán, Bituima, Caguaní, Guayabal de Síquima, Pulí, San Juan de Rio Seco,
Viani), Sabana de Occidente (Bojacá, El Rosal, Funza, Madrid, Mosquera,
Subachoque, Tenjo y Zipacón), siendo Facatativá cabecera municipal.
4
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Facatativá, Mapa Veredal
.
DEMOGRÁFICOS
La identificación de las relaciones entre variables demográficas, sociales y de
distribución en el territorio, es una herramienta importante en la elaboración de los
Planes de Desarrollo. En Facatativá a partir del año 1985 y con la instalación de
cultivos de flores en la Sabana de Bogotá, el crecimiento acelerado de población,
especialmente por migración, contribuyeron a que en el territorio se crecieran de
manera subnormal 16 centros poblados, y aumentara el número de habitantes en
barrios de estrato 1 y 2.
COMPORTAMIENTO POBLACIONAL.
Según la proyección censo DANE 1993 y 2005, la población para el municipio de
Facatativá aumenta con una tasa de crecimiento anual del 1,4 por cada cien
habitantes, la cual está por encima de la tasa nacional del 1,18% y por debajo de 
5
CONCEJO
Municipal de Facatativá
la tasa de crecimiento para el Departamento de Cundinamarca, que para el mismo
período corresponde al 1,66%.
Crecimiento Poblacional. Municipio de Facatativá. Años 2006 a 2011.
Año Población Tasa de crecimiento anual
2006 108.297 1,4%
2007 110.435 1,4%
2008 114.943 1,4%
2009 117.393 1,4%
2010 119.849 1.4%
2011 122.320 1.4%
De acuerdo con el Censo realizado por el DANE en el año 2005, la población
proyectada para el municipio de Facatativá para el año 2011 fue de 122.320
habitantes. El 49.8% de la población son hombres y el 50.2% son mujeres,
observando una relación 1:1 para todos los grupos quinquenales de edad.
Además se observa un ligero predominio de mujeres desde los 35 años en
adelante, con respecto a los hombres de la misma edad, lo que puede obedecer a
que la población masculina tienda a migrar hacia otras ciudades por razones
laborales, ya que el predominio de la economía son los cultivos de flores quienes
demandan más la mano de obra femenina.
La proporción de masculinidad para el año 2010 fue de 49.8 lo que indica que la
Proporción del género masculino es menor al femenino en un 0.2%.
El índice de dependencia por edad para el año en análisis fue de 52.2, el cual
analiza la relación entre las personas en edades dependientes (menores de 15
años y mayores de 65 años) y las personas consideradas económicamente
productivas (15 a 64 años).
El índice de dependencia juvenil fue de 43.6 por cada 100 personas en edad
económicamente activa.
El índice de dependencia por vejez fue de 8.6 por cada cien personas en edad
económicamente activa.
El índice de envejecimiento para el año 2011 fue de 19.7 por cada cien personas
en edad joven.
En el año 2005 Facatativá contaba con una población de 107.452 habitantes, que
representaba el 0,25 % de la población censada en Colombia. Ahora, hacia el año
2012 aumentara en un 0,27%, lo cual redundara en unos 124.779 habitantes, lo
cual la ubica en tercer lugar en Cundinamarca, precedido de Soacha y
Fusagasugá.
La pirámide poblacional para el municipio de Facatativá evidencia una base
amplia, que presenta una continuidad desde los 10 años y aumenta hasta los 29
años, lo que conforma el 36,84% de la población; el comportamiento para los
siguientes grupos de edades corresponde al de una pirámide con una base ancha 
6
CONCEJO
Municipal de Facatativá
y tiende a disminuir hacia la cúspide donde la población en edades superiores a
los 60 años, corresponde al 8,51% del total de la población.
Estadística Social, Población Sisbenizada Por Zonas y Grupos Etáreos.
Ciclo Etáreo Cabecera Centro Rural Total
Primera infancia (1 A 6) 8.028 440 481 8.949
Niñez (6 a 12) 10.882 600 730 12.212
Adolescencia (13 a 17) 8.164 514 488 9.166
Juventud (18 a 26) 13.150 707 715 14.572
Adulto (27 a 64) 3.3918 1.665 2.306 37.889
Adulto mayor(65 y más) 3.743 212 270 4.225
Estadística Social, Total Población y Distribución Etárea Año 20122
Edades Hombres Mujeres
0 A 4 6.648 5.773
5 A 9 6.167 5.859
10 A 14 5.945 5.620
15 A 19 5.917 5.531
20 A 24 5.889 5.803
25 A 29 5.825 5.440
30 A 34 4.992 4.767
35 A 39 4.062 4.240
40 A 44 3.721 4.108
45 A 49 3.561 3.926
50 A 54 3.003 3.283
55 A 59 2.232 2.444
60 A 64 1.666 1.811
65 A 69 1.157 1.319
70 A 74 802 1.041
75 A 79 610 836
80 Y MAS 572 809
Total 62.169 62.610

2
Proyecciones de población certificado del DANE.
7
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Estadística Social, Población con Discapacidad3
Condición Porcentaje Porcentaje
valido
Porcentaje
acumulado
Ninguna 97.6 % 97.6 % 97.6 %
Ceguera total 0.1 % 0.1 % 97.7 %
Sordera total 0.8 % 0.8 % 98.5 %
Mudez 0.1 % 0.1 % 98.6 %
Dificultad para moverse o caminar por sí
mismo 0.5 % 0.5 % 99.1 %
Dificultad para bañarse, vestirse, alimentarse
por sí mismo 0.2 % 0.2 % 99.3 %
Dificultad para salir a calle por si solo o sin
compañía 0.3 % 0.3 % 99.7 %
Dificultad para entender o aprender 0.3 % 0.3 % 100 %
Total 100 % 100 %
ECONOMÍA
Está conformada por tres sectores de la economía, primario, secundario y terciario
con su respectiva interrelación, por su ubicación, el municipio es alternativa de
localización industrial, centro de servicio regional, sitio de producción y suministro
de alimentos para la capital del país y para las Provincias vecinas.
El sector Primario: Hace referencia a las actividades que están representadas con
el sistema natural. Este sector cubre la mayor parte del Municipio, un 97.28%. Los
cultivos agrícolas se desarrollan en 2012 predios, con 3.450 propietarios;
aproximadamente la mitad son menores de tres hectáreas, los principales cultivos
son: flores, papa, arveja, maíz, hortalizas y algunos cultivos de fresa.
En una gran escala explotaciones bajo invernadero (cultivos de flores) con una
destinación de suelo de hasta 1.500 hectáreas. Tiene un área de 5263 hectáreas
de pastos manejados, pastos naturales y pastos con rastrojo, en una distribución
extensiva en casi todo el municipio. La mayor parte de la producción se
comercializa en la Capital de la República y los municipios cercanos,
representando una menor participación en el mercado local, plaza de mercado,
plaza de ferias, supermercados y tiendas de barrio.
Actualmente se ha venido incorporando nuevas tecnologías y un evidente
mejoramiento en los sistemas de mercadeo de los productos, aumentando los
canales de comercialización local y regional, para un mejor aprovechamiento de
sus grandes fortalezas como su posición geográfica y su condición de productor
de agua.
El impacto ambiental de cultivos de flores en el municipio de Facatativá, es
relevante debido al aprovechamiento irracional de los desechos de pos cosecha y
plantas que cumplieron su ciclo productivo, como forraje fresco para alimentar
ganado bovino y además se confirma que sistemáticamente han venido utilizando

3
Fuente, base de datos de la oficina del Sisben Municipal.
8
CONCEJO
Municipal de Facatativá
tierras con vocación agropecuaria, uso de plaguicidas y plástico en la protección
de los cultivos, y el uso indebido del agua superficial y subterránea.
El Impacto socioeconómico: La demanda de mano de obra, es una de las causas
de la migración regional hacia los centros urbanos, requiriendo cada vez más
infraestructura básica y servicios públicos para suplir las necesidades de la nueva
población.
El Sector Secundario: Agrupa la transformación de la materia prima proveniente
del sector primario. En el municipio la actividad industrial está representada por
empresas que producen alimentos, cosméticos, joyas, jabones, refinería y
concentrados para animales, algunas de estas son: Arrocera de la Sabana, Raza,
Yambal, Alpina, Indalpe, Inagro, Alimentos Polar, y el complejo industrial de
ECOPETROL, que alberga 12 empresas más, que concentran su actividad en el
almacenaje y transporte de combustibles líquidos y gas licuado del petróleo, y
donde una de ellas, además, transforma aceite de palma en biodiesel localizadas
en la zona urbana y en las veredas como Prado, Mancilla y La Tribuna.
En la zona rural se cuenta con empresas cultivadoras de flores que se
caracterizan por el uso de alta tecnología y el empleo de mano de obra calificada y
no calificada.
El Sector Terciario: Integra actividades que están relacionadas con el comercio,
los servicios y el turismo entre otras. La actividad económica urbana destacada, es
el comercio, con 4247 establecimientos que proporcionan alrededor de 11.908
empleos de diversa índole profesional dentro de las que se encuentran:
producción de calzado, prendas de vestir, fabricación de productos primarios de
hierro y acero, impresión, edición de actividades periodísticas y similares,
actividades industriales, venta de alimentos y productos agrícolas, venta de drogas
y medicamentos, venta de madera y materiales para la construcción, venta de
cigarrillos y licores, venta de combustibles y derivados del petróleo, venta de
joyas, asesorías, consultorías, interventorías y servicios profesionales, almacenes
de grandes superficies (éxito y Carrefour), bares, grilles, discotecas, juegos de
habilidad destreza y habilidades, servicios de motel, hospedaje, servicios de casas
de empeño, servicio de reparación eléctrica, mecánica y mantenimiento de
vehículos automotores, diagnosticentros, servicios de vigilancia, servicios públicos
domiciliarios, bancos y corporaciones financieras.
Se presentan otras actividades como avicultura, y producción de huevos.
Para el año 2005 el índice de necesidades básicas insatisfechas NBI estuvo
alrededor del 27%, para el año 2012 y según proyecciones dadas por el DANE
este índice descendió al 13,2%.
TURISMO
Facatativá es un vocablo chibcha, cuya traducción al castellano significa
“CERCADO FUERTE AL FINAL DE LA LLANURA”.
9
CONCEJO
Municipal de Facatativá
SITIOS TURÍSTICOS
El Centro de la Ciudad: Está conformado por antiguas construcciones que son un
verdadero patrimonio arquitectónico presentándose en casonas de acento
español, ubicadas alrededor de la Plaza Simón Bolívar, entre ellas la casa donde
nació el historiador e hijo insigne de Facatativá DR. ABELARDO FORERO
BENAVIDES, con más de 100 años de construcción.
Parque Arqueológico Piedras del Tunjo: Es considerado la atracción turística
principal de Facatativá, declarada Parque Arqueológico en el año de 1946.
Fue sitio espiritual de la cultura Muisca, en la mayoría de sus inmensas rocas
existen pinturas rupestres, cuya interpretación sigue siendo un misterio. Se cree
que algunos de los pictogramas pueden llegar a tener hasta 10.000 años.
Está conformada por un lago donde los turistas lo pueden navegar en botes,
desde donde se pueden apreciar las inmensas rocas metamórficas.
Actualmente en el municipio existe una serie de Parques para el disfrute colectivos
como son: Lineal Rio Botello, Las Tinguas, Estadio, Los Cerezos, Santa Rita,
Parque de los Niños, Villa Olímpica y polideportivo Manablanca.
SENDEROS TURÍSTICOS:
Existen innumerables recorridos mágicos a lo largo del municipio, pero se
destacan fundamentalmente los siguientes: San Rafael – Mancilla, La Selva –
Prado –Volconda - La Tribuna- Santillana, camino real Albán, camino real a
Anolaima, camino real a Sasaima, camino real a Zipacón, camino real a La Vega,
alto de Las Cruces – Los Manzanos, paso Mancilla – antiguo ferrocarril, reserva
natural Palamaja. Camino a Gualiva y Peñas del Separadero, entre otros.
AMBIENTE
Dentro del inventario de los recursos naturales, Facatativá cuenta con los
siguientes humedales:
El Manantial, San Rafael Alto, La Cañada, Criadero Caballar Carabineros,
Covarachía, Fleischman, La Guapucha, Las Tinguas, Las Piedras, San Javier,
Sector La Trampa, El Pino, Valle de Corito, Santa Cecilia, La Chamicera 1 y 2 y
Parque Piedras del Tunjo.
Facatativá cuenta con dos periodos secos, comprendidos uno entre Julio y
Septiembre y otro entre Diciembre y Febrero; estos meses presentan dificultad de
agua para la región, igualmente presenta dos periodos de lluvia, comprendidos
entre Marzo y Junio y otro entre Septiembre y Diciembre. 
10
CONCEJO
Municipal de Facatativá
RESIDUOS SÓLIDOS
El municipio de Facatativá diariamente genera un promedio aproximado de 66,84
toneladas de residuos sólidos, es decir alrededor de 2.004 toneladas mensuales.
La totalidad de estos residuos son desechados de manera indiscriminada.
Sólo el 35% del total de basura producida en el municipio debería ser desechado
pero no existe una cultura de separación en la fuente y en los carros recolectores
está prohibida por la ley. El resultado es una pérdida total del potencial reutilizable
de los residuos sólidos.
Existe una producción importante de residuos provenientes de los diferentes
prestadores de servicio de salud, peluquerías y otros generadores, los cuales son
recolectados por empresas especializadas, razón por la cual no se tiene una
estadística real, pero la gran conclusión es que el aprovechamiento de los
residuos en general es prácticamente inexistente.
SERVICIOS PÚBLICOS:
Contar con una infraestructura adecuada y servicios de calidad es fundamental
para la estrategia de competitividad o de desarrollo local, es así como la ciudad
cuenta con una cobertura de 100% de servicio eléctrico, 100% cobertura de
acueducto en la zona urbana, 95% de cobertura de acueducto5
para la zona rural,
el 87,6% de cobertura en gas natural6
, el municipio tiene una densidad en
telefonía fija7
del 15%.
La captación para consumo humano la realiza la Empresa Aguas del Occidente
Cundinamarqués, con una producción de 17.500 m3
diarios de agua potable y de
almacenamiento de agua tratada de 6.150 m3
.
Facatativá se ha caracterizado por ser productora de agua, entre sus ríos se
encuentran: Río Botello, Rió Subachoque y algunas quebradas como: Mancilla y
San Rafael (El Manzano), La Pava en la Vereda la Selva.
La capacidad de almacenamiento de agua cruda en los embalses denominados
Gatillo, ubicados en el barrio la Riviera y el Rincón de Faca y en proceso de
construcción el embalse de Mancilla ubicado en la vereda del mismo nombre con
una capacidad de 520.000 M3 y 12 acueductos rurales.
Los servicios públicos en el municipio son de gran importancia para las actividades
domésticas, comerciales e industriales de la ciudad.

4
Certificado por la empresa Servigenerales S.A. ESP.
5
Certificado por la empresa Aguas del Occidente Cundinamarqués SAS ESP
6
Certificado por la empresa Gas Natural Cundiboyacense SA ESP
7
Certificado por el SUI, www.sui.gov.co
11
CONCEJO
Municipal de Facatativá
EDUCACIÓN
Facatativá se está consolidando como un polo de desarrollo educativo en los
niveles técnico, tecnológico y superior, creando una dinámica poblacional
económica, implementando nuevos servicios y oportunidades a la región para
mejorar los ingresos.
Se cuenta con 9 instituciones educativas municipales ubicadas en el casco urbano
de las cuales se tienen 22 sedes, para el área rural se tienen 2 instituciones
educativas con 7 sedes, y se tiene un consolidado total de 20.7248
alumnos
matriculados. La oferta educativa en el sector no oficial también se hace presente
con 58 sedes y un total de 6.898 alumnos matriculados.
SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN DE PRIORIDADES Y MATRIZ SITUACIONAL
MUNICIPIO DE FACATATIVÁ
1. IDENTIFICACIÓN DE LÍNEAS DE BASE, mediante el conocimiento y aporte
del Gobierno (secretarios, gerentes de las Empresas descentralizadas y jefes de
Oficina), e identificación de las tensiones y priorización de su importancia por parte
de la sociedad.
¿Dónde estamos hoy?
PASO 1
SITUACIÓN ACTUAL
Líneas de base Priorización ciudadana
Indicador de
Base y
Diagnostico,
Balance,
Problemáticas y
Potencialidades.
Situación
problema
evidenciada
por la
comunidad
intensidad del problema
de 1 a 5, donde 1 es el
mayor grado de
afectación
Acciones que
se demanda de
la
Administración
pública
Acciones
que se
demandan a
la
comunidad

8
Certificado por la Secretaria de Educación Municipal Abril 2012, incluidos ciclos.
 Paso 1
Describa la situación inicial, identificada y priorizada a través
de Indicadores Base y la priorización ciudadana, identifique los
elementos que le aportan insumos para la clasificación y
programación de cada una de las iniciativas. 
12
CONCEJO
Municipal de Facatativá
El plan de desarrollo “TODOS SOMOS FACATATIVÁ 2012-2015”, es un
instrumento de gestión formulado a partir de la consulta a los ciudadanos y
ciudadanas en 16 encuentros temáticos donde se convocó a expertos e
interesados en temas relacionados con:
Mesa 1 INSTITUCIONAL,
Mesa 2 ADULTO MAYOR,
Mesa 3 SALUD,
Mesa 4 MOVILIDAD Y TRANSPORTE,
Mesa 5 CULTURA, DEPORTE Y JÓVENES,
Mesa 6 VIVIENDA, INFRAESTRUCTURAY EQUIPAMIENTO,
Mesa 7 NIÑOS, NIÑAS,
Mesa 8 MUJER Y GÉNERO,
Mesa 9 POBLACIÓN EN CONDICIÓN DE DISCAPACIDAD Y ESPACIO
PÚBLICO,
Mesa 10 EDUCACIÓN,
Mesa 11 SERVICIOS PÚBLICOS,
Mesa 12 POBLACIÓN VULNERABLE DESPLAZAMIENTO Y ETNIA,
Mesa 13. BANCA EMPRESARIOS, COMERCIANTES, TURISMO,
Mesa 14.SEGURIDAD, CONVIVENCIA Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA,
Mesa 15 TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN,
Mesa 16 CON LOS NIÑOS Y NIÑAS.
De la misma manera, se realizaron 9 jornadas generales para determinar
necesidades y propuestas ciudadanas en el sector urbano y rural, producto de lo
cual se determina la agenda estratégica del plan de desarrollo como a
continuación se determina.
2. SITUACIÓN DESEADA, aspectos positivos que se esperan obtener a partir de
la identificación de la problemática y su apreciación por parte de la comunidad.
13
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Paso 2
A donde Queremos Llegar?
PASO 2
VISIÓN DEL DESARROLLO
RESULTADOS IMPACTOS
Cambios positivos + ingreso,
+conocimiento, +salud, + seguridad +
producción mejor comportamiento,
mejor actitud
Transformaciones y Expectativas
satisfechas, mayor bienestar, cambio
condición de vida
Como producto de las mesas de participación ciudadana y los propósitos
expuestos en el programa de Gobierno del señor Alcalde Orlando Buitrago, se
determinaron las líneas de acción, expresados en programas, objetivos y metas
con sus respectivos indicadores, por cada sector de inversión territorial, el
escenario financiero del Municipio para los próximos cuatro años y en
consecuencia las magnitudes de las metas que se constituyen en una respuesta
hacia las peticiones ciudadanas y una evidencia del cumplimiento del voto
programático.
3. MEDIOS PARA EL LOGRO, identificados a partir de un diagnóstico interno, de
la determinación de la capacidad de gestión de la Administración Municipal, de los
avances en materia de consecución de recursos para cada iniciativa, para
determinar finalmente los productos que disminuyen o erradican la situación
Visión – Objetivos- Propósitos
Proponga la situación deseada en términos de
resultados e impactos de manera que sean medibles,
alcanzables y que guarden relación directa con la
transformación positiva de la situación problema.
14
CONCEJO
Municipal de Facatativá
problema identificada por la comunidad, o de obligatorio cumplimiento por parte
del municipio.
¿Cómo podemos llegar?
PASO 3
DISEÑO ESTRATÉGICO
INSUMOS ACTIVIDADES PRODUCTOS
- Recursos humanos,
físicos, tecnológicos,
financieros
Acciones, inversiones que
transforman insumos en
productos
Bienes y servicios
al alcance del
ciudadano
Los resultados de esta etapa de diagnóstico se evidencian en los indicadores y
metas registrados en cada uno de los programas que se intervienen en el plan,
conservando en todo caso criterios de medición, racionalidad, objetividad y
sustentabilidad.
4. RECURSOS FINANCIEROS, necesarios para el logro y sustentabilidad de las
iniciativas propuestas en el plan de desarrollo, en la búsqueda de determinar las
metas financieras y requerimientos de gestión para el logro de los propósitos.
Diseño Estratégico
Paso 3
Identifique los insumos disponibles, las actividades requeridas y en
consecuencia los productos necesarios para generar el cambio y
alcanzar el objetivo. REgístrelos de manera que sean cuantificables.
Aquí está la transacción con el usuario y no debe ser de manera
parcial
15
CONCEJO
Municipal de Facatativá
PASO 4
INVERSIÓN
Recursos económicos por fuentes, entidades aportantes, cofinanciación ciudadana
Luego de costear con criterios de objetividad, economía y racionalidad, se
establece que el plan de desarrollo “TODOS SOMOS FACATATIVÁ 2012-2015”,
demanda una inversión de $331.790.000.000.00 de los cuales un porcentaje se
encuentra provisto con recursos de la administración central y de las empresas
descentralizadas y el restante, serán transferencias y otros gestionados ante la
cooperación internacional y los gobiernos Nacional y Departamental.
Finalmente, como producto de este proceso de planeación participativa se
determina la agenda estratégica contenida en el presente documento
Que en mérito de lo anterior, el Honorable Concejo Municipal de Facatativá,
ACUERD A:
ARTÍCULO PRIMERO: Adóptese el Plan de Desarrollo Económico, Social,
Ambiental y de Obras Públicas “TODOS SOMOS FACATATIVÁ 2012 – 2015”
para el presente periodo constitucional de Gobierno.
Financiación
Estime los recursos
financieros y fuentes
necesarios para
atender la iniciativa
Paso 4
16
CONCEJO
Municipal de Facatativá
ARTÍCULO SEGUNDO: DEFINICIÓN: El Plan de Desarrollo es el instrumento de
gestión que organiza, regula y orienta el cumplimiento del Programa de Gobierno
de manera concertada entre la Comunidad y la Administración Municipal, en
concordancia con los lineamientos Departamentales y Nacionales. El enfoque del
nuestro concibe al ser humano como el verdadero motor de desarrollo.
ARTÍCULO TERCERO: CONFORMACIÓN: De acuerdo al artículo 339 de la
Constitución Nacional, el Plan de Desarrollo “TODOS SOMOS FACATATIVÁ
2012-2015” estará integrado por el Plan General o Estratégico, el Plan Plurianual
de Inversiones; y un capítulo especial de Gestión Responsable.
CAPITULO I
PLAN GENERAL ESTRATÉGICO
ARTÍCULO CUARTO: Está constituido por la visión, la misión, los objetivos, los
valores, los principios, los lineamientos, las estrategias para el desarrollo, y los
fundamentos para asegurar el uso eficiente de los recursos públicos y el óptimo
desempeño de la función administrativa.
Parágrafo1º.- VISIÓN.
En el año 2025 Facatativá será una Ciudad Contemporánea, segura y amable;
posicionada como referente de alto significado histórico y cultural; con una
sociedad del conocimiento que avanza en armonía ambiental, para asegurar la
sostenibilidad de las generaciones venideras. Se consolidará como POLO DE
DESARROLLO REGIONAL en proceso de internacionalización, conforme a la
importancia geoestratégica que representa para Bogotá D.C. y el centro del país.
Parágrafo 2º.- MISIÓN.
Asumimos el compromiso misional de liderar un proceso de administración
colectivo, incluyente y gerencial, poniendo en marcha políticas públicas eficientes
que aseguren la democracia participativa y propicien las condiciones adecuadas
para el desarrollo integral de la población.
Parágrafo 3º.- OBJETIVO GENERAL DE DESARROLLO.
Mejorar la calidad de vida de los habitantes de Facatativá, transformando
positivamente sus condiciones actuales, mediante la puesta en marcha de
alternativas de solución y de acuerdo a las potencialidades de la persona y del
territorio, la competitividad local y los factores diferenciales.
Parágrafo 4º.- OBJETIVOS ESPECÍFICOS.
Atender las situaciones expuestas por la comunidad, teniendo en cuenta la
complejidad de los actores, y entendiendo, como Administración Municipal, que las 
17
CONCEJO
Municipal de Facatativá
decisiones que tomemos hoy abrirán o cerrarán posibilidades de acción política, a
las decisiones que se puedan tomar mañana.
Fortalecer la familia como núcleo de la sociedad, mediante la implementación de
una política social que avance hacia la prevención y la disminución de situaciones
definidas como problemáticas en cohesión, inclusión, valores, y en general, del
bienestar de nuestra población.
Adoptar un modelo de Gobernabilidad Democrática entendida como la definición
operativa de Gobernanza, que permita aumentar los niveles de confianza en las
instituciones del estado, desplegando acciones que disminuyan la percepción de
inseguridad, fomente el disfrute de los bienes colectivos, la defensa de lo público y
el respeto por los derechos humanos.
Lograr mejores niveles de calidad educativa para que nuestros estudiantes sean el
motor de una verdadera sociedad del conocimiento.
Lograr que la población disfrute de una vida más prolongada y saludable,
verificando el cumplimiento cabal de la prestación de los servicios de salud.
Implementar una política pública de inversión empresarial, emprendimiento e
innovación, con carácter regional, orientada a la promoción del empleo, a generar
valor, y al aumento en las potencialidades de consumo de las familias
Facatativeñas.
Priorizar proyectos del Plan de Ordenamiento Territorial (POT) que estén
alineados a las propuestas de gobierno contenidas en este instrumento de gestión.
Trazar una política pública municipal de protección a los recursos naturales, que
garantice un ambiente sano, un territorio sostenible y un crecimiento urbano y rural
organizado, evitando condenar al municipio a la marginalidad y al caos.
Recuperar nuestra memoria histórica a través de una gran apuesta por la re
significación y la recomposición del territorio.
Promover la cooperación como sistema solidario de manos unidas, y el comienzo
del proceso de internacionalización de la ciudad.
Hacer de Facatativá un municipio más atractivo donde el embellecimiento y el
mejoramiento del ornato público transformen su presentación y optimicen los
espacios.
Desarrollar un sistema de gestión del riesgo capaz de sortear las dificultades que
se puedan presentar por eventos naturales y antrópicos, con énfasis en una
política integral de prevención.
Promover la llegada de nuevas tecnologías que sean determinantes para resolver
problemas de orden ambiental, informático, y en general, de todas las áreas donde
sea necesario su advenimiento.
Parágrafo 5º.- VALORES.
Además de un gobierno ético, basado en el cumplimiento de la constitución y las
leyes, pretendemos que la sociedad nos identifique por unas especiales 
18
CONCEJO
Municipal de Facatativá
cualidades, propias de quien entiende y ejerce en su real dimensión la condición
de servidor público de la comunidad. Con el fin de orientar nuestro
comportamiento y marcar la pauta para el cumplimiento de los objetivos trazados
en la presente carta de navegación, insistiremos en cuatro valores, sin desconocer
con ello la importancia supina de los demás.
SOLIDARIDAD. Trabajar por intereses comunes, apoyando principalmente a los
que más lo necesitan.
HONESTIDAD. Actuar con fundamento en la verdad.
RESPETO. Propiciar una relación armónica entre los servidores públicos, la
comunidad y todo su entorno.
CONFIANZA. Creer que lograremos cambios positivos en los patrones de
conducta de las personas que integran nuestra sociedad.
Parágrafo 6°.- PRINCIPIOS.
Fieles al mandato programático otorgado por la ciudadanía en las urnas, el
Gobierno Municipal actuará con base en los siguientes principios:
TRANSPARENCIA. Someter todas las actuaciones administrativas al escrutinio
público de la sociedad.
PLANEACIÓN ESTRATÉGICA. Pensar de manera responsable el desarrollo del
territorio.
COMPLEMENTARIEDAD. Lograr una verdadera sinergia con las políticas de
orden nacional y departamental.
LEGITIMIDAD. Garantizar la participación pública en las decisiones de Gobierno.
SOSTENIBILIDAD. Satisfacer las necesidades de las generaciones presentes sin
comprometer la vida de las generaciones venideras.
RESPONSABILIDAD SOCIAL. Tejer redes de apoyo entre el Estado, la empresa
privada, la academia, y las organizaciones sociales, para lograr los objetivos
propuestos.
VISIBILIZACIÓN. Lograr que a nivel nacional e internacional conozcan nuestro
municipio.
INCLUSIÓN. “TODOS SOMOS FACATATIVA” sin discriminación de raza,
género, edad, condición física, tendencias políticas, sexuales y religiosas.
Parágrafo 7°.- LINEAMIENTOS DE POLÍTICA.
Las orientaciones que rigen la actuación de los servidores públicos del municipio
de Facatativá, en lo que respecta a la gestión de las iniciativas contempladas en el
plan de desarrollo “TODOS SOMOS FACATATIVÁ 2012-2015”, deberán en todo
contemplar los principios rectores que demarcan las políticas adoptadas mediante
el presente documento.
19
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Integración e integralidad de la acción pública, articulando políticas
transversales en las diferentes áreas de gestión de la administración municipal
para maximizar los resultados con la mayor eficiencia y eficacia en el uso de los
recursos.
Priorización de inversiones de alto impacto social y económico, a través de
inversiones, proyectos y programas que generen un proceso transformador del
territorio.
Planeación estratégica, como instrumento que evidencie la orientación de
presupuestos hacia resultados, al desarrollo de una importante agenda de gestión
de recursos a nivel nacional e internacional y la estructuración de proyectos para
la gestión ciudadana.
Equidad y justicia, las fuentes y uso de los recursos públicos estarán
determinados por la posibilidad que tenga el ciudadano de aportar para el
desarrollo y por la necesidad de la intervención pública para la solución de
inequidades.
Lo público es de todos, administración municipal y ciudadanos de toda condición
económica y social compartimos la responsabilidad de generar los niveles de
bienestar y desarrollo sostenible que merece nuestra Ciudad.
Desarrollo de liderazgo ciudadano, todas las actuaciones de la administración
buscarán el fomento de la participación y la cualificación del ciudadano para actuar
de manera incidente en la solución a los problemas que le aquejan.
Parágrafo 8°.- ESTRATEGIAS PARA EL DESARROLLO.
Fomento a los procesos de participación ciudadana, incidente en la
priorización de necesidades, formulación de planes y asignación de recursos
mediante ejercicios de presupuestos participativos.
Desarrollo de instrumentos de gestión del territorio, orientados a la renovación
urbana, la sostenibilidad ambiental, la disminución de conflictos por uso del suelo,
la reducción de riesgo por desastres, la competitividad y productividad
agropecuaria.
Establecimiento de incentivos, acciones y programas orientados al crecimiento
del tejido empresarial y la generación de empleos de calidad para la población
Facatativeña.
Liderazgo provincial Sabana de Occidente, Fortalecimiento del protagonismo
del municipio en la región que permita la integración con la Ciudad de Bogotá en
el marco de la Región Capital, impulsando la movilidad intermunicipal, la
soberanía alimentaria, la sostenibilidad y equilibrio ambiental y la
autodeterminación territorial.
Reconocimiento de los potenciales desarrollos en el municipio, para la
generación de mayor equidad en el uso y aprovechamiento del suelo,
especialmente en lo que hace referencia a la actividad industrial y residencial.
20
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Gestión de recursos en el orden nacional e internacional, para la financiación
del plan, así como el apoyo a los líderes comunitarios para la estructuración y
gestión de proyectos.
Uso de herramientas gerenciales, para el seguimiento y evaluación de los
objetivos y metas del plan de desarrollo y las políticas Municipales, como apoyo
para la toma de decisiones públicas.
Modernización administrativa y desarrollo del talento humano motivando,
capacitando y mejorando las condiciones de los funcionarios públicos para lograr
excelencia en la atención de ciudadano.
Actualización y modernización de la estructura de la hacienda pública municipal
para generar mayor equidad y corresponsabilidad.
Concurrencia y subsidiaridad de los diferentes niveles de la estructura de
Estado para la cofinanciación de los programas y proyectos contenidos en el
presente Plan de Desarrollo, mediante el uso de herramientas de planeación como
contratos plan, convenios marco, convenios interadministrativos, entre otros.
Coordinación y articulación intersectorial para el logro de los objetivos del
Plan, de los Programas y Proyectos en los que se requiere la participación y
corresponsabilidad de varias Secretarias y/o sectores de la administración.
Parágrafo 9°.- FUNDAMENTOS DEL PLAN.
El plan de desarrollo “TODOS SOMOS FACATATIVÁ 2012-2015” es una agenda
pública por y para el ser humano, su fundamento en consecuencia son las
personas en cada una de las etapas del ciclo vital.
La gente es la riqueza de Facatativá, apropiando el concepto promulgado por el
programa de las Naciones Unidas para el desarrollo PNUD, el fundamento
esencial del plan “TODOS SOMOS FACATATIVÁ 2012-2015” es el aumento de la
calidad de vida de las personas, la reducción de la pobreza y el acceso a los
beneficios en condiciones de equidad y sostenibilidad.
Todas y todos participamos y decidimos, trascendiendo de la participación
tradicional a una acción activa de los miembros de la comunidad, la cual se
evidenciará en el plan en dos dimensiones; en la determinación de la agenda
pública en cada sector y el compromiso de los ciudadanos en la solución de sus
problemas, dentro de un ejercicio de investigación, acción participativa.
Todas y todos ejerciendo derechos, ejerciendo deberes, el plan de desarrollo
“TODOS SOMOS FACATATIVÁ 2012-2015” es un instrumento de garantía de los
derechos de los ciudadanos en el ámbito social, cultural, económico y ambiental,
con especial énfasis en aquellas personas que constituyen prioridad como lo son
los niños, niñas y adolescentes, los adultos mayores y la población excluida de las
condiciones básicas para su desarrollo. De la misma forma, concita la
responsabilidad del ciudadano en el cuidado de su persona y de su familia, en la
preservación del orden y en la retribución justa por los beneficios alcanzados.
21
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Todas y todos Conservamos el medio ambiente, comprometidos con el
presente y el futuro de nuevas generaciones en la conservación de ecosistemas
estratégicos, recursos hídricos del territorio, con iniciativas innovadoras, que
garanticen la sostenibilidad ambiental del territorio y mitigación de la pobreza.
ARTÍCULO QUINTO.- ESTRUCTURA DEL PLAN.
El Plan de Desarrollo “TODOS SOMOS FACATATIVÁ 2012-2015” en
concordancia con el programa de gobierno “La Gerencia para el Cambio”
articulara el conjunto de sus acciones entorno a CINCO EJES
ESTRUCTURALES:
I. Nuestro Desarrollo Social
II. Facatativá Destino de Inversión
III. Territorio Sostenible
IV. Gobernabilidad Democrática
V. Tecnología e Innovación
ESTRUCTURA GENERAL
EJE 1: NUESTRO
DESARROLLO
SOCIAL
EJE 2:
FACATATIVA
DESTINO DE
INVERSION
EJE 3:
TERRITORIO
SOSTENIBLE
EJE 4:
GOBERNABILIDAD
DEMOCRATICA
EJE 5: TECNOLOGIA
E INNOVACION
TODOS
SOMOS
FACATATIVA
22
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Parágrafo 1°.- EJE 1: NUESTRO DESARROLLO SOCIAL.
23
CONCEJO Municipal de Facatativá
EJE 1: NUESTRO DESARROLLO SOCIAL
SECTOR B: EDUCACION
PROGRAMA 1:
TODAS Y TODOS
ESTUDIANDO
PROGRAMA 2:
EDUCACION CON
CALIDAD
PROGRAMA 3:
EDUCACION
PARA LA VIDA
PROGRAMA 4:
EDUCACION CON
EFICIENCIA Y
TRANSPARENCIA
SECTOR B:
EDUCACION
EJE 1: NUESTRO DESARROLLO SOCIAL
SECTOR C: SALUD
PROGRAMA 1:
ASEGURAMIEN
TO
PROGRAMA 2:
PRESTACION Y
DESARROLLO
DE SERVICIO
DE SALUD
PROGRAMA 3:
SALUD
PUBLICA
SECTOR C:
SALUD
24
CONCEJO Municipal de Facatativá
EJE 1: NUESTRO DESARROLLO SOCIAL
SECTOR D: DEPORTE Y RECREACION
PROGRAMA 1:
RENDIMIENTO
DEPORTIVO
FACATATIVEÑO
PROGRAMA 2:
SOMOS
FORMACION
PROGRAMA 3:
ESCOLARES
DEPORTIVOS
PROGRAMA 4:
CORAZON ACTIVO
Y SALUDABLE
SECTOR D:
DEPORTE
RECREACION
EJE 1: NUESTRO DESARROLLO SOCIAL
SECTOR E: CULTURA
PROGRAMA 1:
FACATATIVA
CIUDAD
CULTURAL
PROGRAMA
2: CULTURA
CON
CORAZON
PROGRAMA
3:
FACATATIVA
NUESTRA
PASION
SECTOR E:
CULTURA
25
CONCEJO
Municipal de Facatativá
EJE 1: NUESTRO DESARROLLO SOCIAL
SECTOR F: JUVENTUD
PROGRAMA 1:
CON LA
JUVENTUD ES EN
SERIO
PROGRAMA 2:
LOS JOVENES
LIDERES SOMOS
FACATATIVA
SECTOR F :
JUVENTUD
EJE 1: NUESTRO DESARROLLO SOCIAL
SECTOR G: POBLACION VICTIMA DEL
CONFLICTO
PROGRAMA UNICO:
REPARACION, RESTITUCION,
ASISTENCIA Y AYUDA
HUMANITARIA PARA
VICTIMAS DEL CONFLICTO
SECTOR G:
POBLACION
VICTIMA DEL
CONFLICTO
EJE 1 NUESTRO DESARROLLO SOCIAL.
A.- SECTOR: CAPITAL HUMANO.
1. PROGRAMA: NIÑAS NIÑOS Y ADOLESCENTES UN FUTURO MEJOR.
26
CONCEJO
Municipal de Facatativá
1.1. Propósito.
Presentamos un sistema integral orientado a resultados en el desarrollo humano,
para que con su aplicación se tome de las manos a la población más joven de
nuestro municipio, para brindarles el afecto que demandan, para que sientan
desde su primeros años, el respaldo de un gobierno interesado en atender sus
necesidades básicas insatisfechas, garantizando sus derechos y a su vez,
dispuesto a protegerlos de los peligros a los que se exponen en una sociedad en
proceso de culturización, para que todos los que hacemos parte de ella,
despertemos la conciencia de una verdadera restablecimiento de sus derechos, y
se puedan alcanzar unos niveles de bienestar lo suficientemente altos para entrar
a la siguiente etapa de la vida.
En la construcción de este programa, la voz inocente de ellos, fue debidamente
escuchada e interpretada.
1.2. Líneas de Base y Priorización Ciudadana
SITUACIÓN ACTUAL
LÍNEAS DE BASE PRIORIZACIÓN CIUDADANA
Indicador de Base y
Diagnostico, Balance,
Problemáticas y
Potencialidades.
Situación problema
evidenciada por la
comunidad
Intensidad
del
problema
1-Menor 5-
Mayor
Acciones que se demanda
de la Administración
pública
Acciones que se
demandan a la
comunidad
Los niños y niñas corren riesgos de
accidentes por la presencia de
productos peligrosos a su alcance y
por la ausencia de elementos de
seguridad como rejas y barandas,
todo sumado a la ausencia de un
cuidador adulto apropiado.
Existen instituciones los
cuales no tienen la
suficiente infraestructura
en seguridad necesaria y
donde los niños y niñas
manifiestan una debilidad
en este tema, ya que es
el lugar donde su
permanencia al día es
mayor. Por otro lado
manifiestan el regular
mantenimiento en
parques de los sectores
los cuales no tienen
dichos elementos de
seguridad, por el
contrario algunos en total
abandono siendo los
únicos espacios
recreativos para los
menores.
3
Generar recursos para el
mantenimiento de Instituciones,
Parques y escenarios en
general, mantenimiento
permanente y los q se realicen
tengan en cuenta las
sugerencias.
Cuidando ellos
mismos los
escenarios ya que
ellos son los únicos
beneficiados. Las
instituciones crear un
espacio para
socializar estas
expectativas
realizadas por los
niños y niñas de
Facatativá.
El 17.7% de los niños nacidos vivos
presentan bajo peso al nacer debido
a que no hay información adecuada
sobre hábitos saludables y
necesidades nutricionales
Manifiestan la imperiosa
necesidad de la oferta
laboral para los padres y
culpan a esta situación la
deficiencia en la nutrición
de los niños y niñas al no
contar con los recursos
económicos para comprar
alimentos ricos en
elementos nutricionales
básicos.
4
Generar la oferta laboral y el
apoyo en las instituciones
educativas con un refrigerio
reforzado. Además capacitación
para los padres de familia en
alimentos nutricionales que
sirvan para el crecimiento sano
de los niños y niñas.
Que los empresarios
contraten a sus
padres en sus
empresas, así
mejorarían su calidad
de vida. Mayor
control en los
colegios para saber
que niños y niñas
están presentando
una mala nutrición, ya
que no existe dicho
control.
27
CONCEJO
Municipal de Facatativá
El 23.5% de niños y niñas menores
de 5 años no asisten a controles de
crecimiento y desarrollo, debido a
falta de información y
responsabilidad de los padres y
madres
Los padres de familia a
raíz de su trabajo no es
de importancia dichos
controles, muchos niños
son cuidados por
personas sin experiencia
o familiares sin tener el
tiempo y la disposición.
4.5
Asistir a los colegios llevando la
información adecuada y así los
docentes en las reuniones de
padres de familia socializando la
información necesaria. Además
de acercarse a los diferentes
sectores llevando controles de
crecimiento y campañas de
salud para los niños y niñas.
Los padres soliciten
capacitación en el
tema y los docentes
sean medios de
comunicación entre
los padres y la
alcaldía.
El 12% de niños y niñas en edad
escolar presentan retraso en el
crecimiento y el 9% de los menores
de 11 años presentan desnutrición
global o pérdida de peso corporal,
debido a carencia o bajos ingresos
económicos de las familias que
impiden la adecuada
sustentabilidad.
Los padres de familia a
raíz de su trabajo no es
de importancia dichos
controles, muchos niños
son cuidados por
personas sin experiencia
o familiares sin tener el
tiempo y la disposición.
4.5
Asistir a los colegios llevando la
información adecuada y así los
docentes en las reuniones de
padres de familia socializando la
información necesaria. Además
de acercarse a los diferentes
sectores llevando controles de
crecimiento y campañas de
salud para los niños y niñas.
Los padres soliciten
capacitación en el
tema y los docentes
sean medios de
comunicación entre
los padres y la
alcaldía.
No hay suficientes y adecuados
programas de estimulación para los
niños y niñas en el sector rural,
donde habita el 11.3% de los niños y
niñas de primera infancia, debido a
falta de profesionales, docentes y
cuidadores adecuados.
Para los asistentes en
especial del sector rural
manifestaron los pocos
escenarios para la
práctica deportiva y
cultural, así mismo
programas que vinculen
mas a los niños y niñas
menores de 7 años ya
que los programas
existentes su cobertura
son dirigidos a los
preadolescentes. Así
mismo los eventos
culturales como noches
de gala, presentación de
artistas nunca se
presentan en estos
sectores salvo sea el día
del campesino.
3.5
Generar espacios lúdicos,
recreativos, deportivos y
socioculturales en estos
sectores por edades cubriendo
la totalidad de la población rural.
Brindar espacios en
sus sectores para la
realización de dichos
eventos y recibir los
aportes de la
administración
municipal en estos
programas.
Hay una tasa de des escolarización
promedio de 7.3% entre niños y
niñas en educación primaria (6 a 10
años de edad) debido a que los
docentes excluyen niños con
dificultades de aprendizaje.
Esta situación es en su
mayoría desconocida por
los asistentes ya que
todos manifiestan q sus
amigos del barrio todos
estudian, sin embargo
aseguran que no estudian
con niños los cuales
presenten alguna
dificultad de aprendizaje.
No sin antes manifestar q
no les importaría.
4
Socializar como seria la
interacción entre niños y niñas
de capacidades diferentes para
una buena adaptación
Que los padres de
familia permitan esta
interacción, debido a
la resistencia de
algunos invitándolos
a la tolerancia y
ayuda mutua.
Un 14% de niños y niñas entre los
11 y 14 años no están matriculados
en educación secundaria debido a
falta de recursos económicos de las
familias.
No solo por la falta de
recursos económicos sino
por la responsabilidad de
los padres familia los
cuales se preocupan más
por sus problemas que
por sus hijos. Además
que existen hijos que no
respetan a sus padres,
por lo permisivos y vicios
personales en el
4
Campañas en contra de la
violencia intrafamiliar en los
colegios y sectores, de igual
modo la ayuda profesional a las
familias que la requiera.
Que las familias
asistan a charlas de
apoyo para padres e
hijos que presenten
estos y muchos
másproblemas
familiares.
28
CONCEJO
Municipal de Facatativá
consumo de sustancias
psicoactivas.
Falta oferta de carreras
profesionales, técnicas y
tecnológicas, y de educación para
adolescentes en extra edad des
escolarizados, lo cual aumenta la
vulnerabilidad social de esta
población
No es la falta de oferta si
no la dificultad para el
ingreso a las
instituciones, trámites que
deben hacer para
pertenecer a una
institución del estado al
tener las ganas de
ingresar los adolescentes
desertan a la mitad del
trámite. Y en algunos
casos podemos encontrar
la indecisión de lo que
quieren estudiar
4
Ofrecer un acompañamiento y
asesoría a estos adolecentes
Crear nueva oferta educativa y
beneficios para los estudiantes
y en los colegios Orientación
profesional
Acceder a los
beneficios que se
presenten y exigir en
las instituciones
educativas la
necesidad de una
orientación
profesional para sus
hijos.
Los niños y niñas se ven expuestos
a riesgos en la calle debido a falta
de programas recreativos y
culturales en jornadas alternas a la
escolar.
Para los asistentes en
especial del sector rural
manifestaron los pocos
escenarios para la
práctica deportiva y
cultural, así mismo
programas que vinculen
más a los niños y niñas
menores de 7 años ya
que los programas
existentes su cobertura
son dirigidos a los
preadolescentes. Así
mismo los eventos
culturales como noches
de gala, presentación de
artistas nunca se
presentan en estos
sectores salvo sea el día
del campesino.
3.5
Generar espacios lúdicos,
recreativos, deportivos y
socioculturales en estos
sectores por edades cubriendo
la totalidad de la población rural.
Brindar espacios en
sus sectores para la
realización de dichos
eventos y recibir los
aportes de la
administración
municipal en estos
programas.
No hay salas de aprendizaje en
informática y comunicaciones
especializadas para niños y niñas de
primera infancia, debido a que no
existen suficientes medios y
recursos informáticos y pedagógicos
para el aprendizaje.
En las instituciones aún
se ven clases de
informática en
computadores didácticos
siendo fundamental en la
educación apuntándole a
la tecnología, el número
de computadores no
alcanzan para la
afluencia de
computadores, además
de aparatos obsoletos,
dándose más estos casos
en el sector rural
3.5
Fortalecer a través de
convenios o recursos propios la
necesidad de las instituciones,
crear bibliotecas virtuales en los
sectores y guías para su
aprendizaje.
Brindar espacios para
la ubicación de estos
centros tecnológicos
en los sectores y
realizar proyectos
productivos
tecnológicos y así
convertirse en
beneficiarios de
equipos tecnológicos.
Las familias no aplican pautas de
crianza humanizada porque no las
conocen, no generan espacios de
diálogo, ni aplican normas de
convivencia y resolución de
conflictos por falta de educación en
estos temas
Los padres de familia a
raíz de su trabajo no es
de importancia dichos
temas, muchos niños son
cuidados por personas
sin experiencia o
familiares sin tener el
tiempo y la disposición.
4.5
Asistir a las familias llevando la
información adecuada, al igual
que en los colegios los
docentes en las reuniones de
padres de familia socializando la
información necesaria..
Los padres soliciten
capacitación en el
tema y los docentes
sean medios de
comunicación entre
los padres y la
alcaldía.
Muchos padres, madres y
cuidadores abusan física, verbal,
sexual y psicológicamente de los
niños y niñas porque no asumen su
rol con amor y responsabilidad
Desafortunadamente los
niños y niñas cada vez
son más víctimas de este
flagelo, amigos, familiares
y personas allegadas
forman parte de esta
estadística, manifestando
4
Mayor control con ayuda del
ICBF, con los niños y niñas en
campañas educativas y
seguimientos a lo casos de
maltrato. Capacitaciones para
Tener más sentido de
comprensión con los
niños y niñas,
denunciar los casos q
se presenten y 
29
CONCEJO
Municipal de Facatativá
desapariciones de
menores de 15 años.
padres y maestros conozcan.
Hay niños y niñas pidiendo limosna
y jóvenes explotados sexualmente
en las calles debido a padres y
madres que se aprovechan de ellos
Ahora se presentan más
casos de niños y niñas
pidiendo limosna,
aprovechándose q son
pequeños, cuidando
carros, en la plaza de
mercado, en las calles y
negocios. Los padres
envían a sus hijos a
trabajar y no a estudiar
donde deberían estar.
4.5
Realizar un seguimiento a los
niños de la calle, visitas a los
hogares de estos conociendo
las causas con el apoyo de
ayuda profesional.
Acercarse y dar a
conocer estos casos
como deber de la
comunidad.
Existe aumento de consumo de
sustancias psicoactivas en niños/as
y adolescentes, debido a que no
existe si no una institución
encargada de atender niños de calle
y de la calle.
No se conoce dicha
institución por parte de
los asistentes.
Manifiestan mucho
tiempo libre y fácil acceso
a los vicios de calle por
falta de atención y
supervisión de los
padres.
Conocen amigos que
venden y comercializan
dichas sustancias a bajo
costo y producto de
prueba para su adicción.
5
La creación de espacios de
rehabilitación a los niños y niñas
consumidores y control por
parte de la policía detectando
puntos de venta y trafico
Colaborar con la
Alcaldía y policía.
Entender que a
cualquier padre le
puede suceder que
su hijo puede caer en
el mundo de las
drogas. No rechazar
por el contrario
ayudar.
Existen pocos espacios de
participación ciudadana de los
niños niñas y adolescentes, porque
están desmotivados con su entorno
social
Se crean espacios
culturales, artísticos,
deportivos pero no son
continuos, ejemplos
escuelas de formación,
clubes pre juveniles,
clubes deportivos y paran
cuando más se necesitan
en vacaciones.
3
Sean más participativos en
todas las áreas, así mismo
empresa privada que se
vinculen con responsabilidad
social.
creación de grupos
de apoyos
comunitarios
apoyando el tiempo
libre de los niños y
niñas en todos los
campos
1.3. Estrategias del Sector
La programación de agendas específicas para el desarrollo y protección de los
derechos de los niños, niñas y adolescentes
La creación del Equipo de Intervención Profesional, para el cumplimiento de los
objetivos misionales de prevención y disminución de las problemáticas, que
focalizarán su trabajo en los hogares de las familias Facatativeñas.
1.4. Planeación Estratégica.
30
CONCEJO
Municipal de Facatativá
1.4.1. Objetivos del Programa
1.4.1.1. Garantizar el desarrollo de planes de atención integral a los niños, niñas y
adolescentes, basados en el diagnóstico local, sobre los retos y oportunidades que
enfrentan, para el disfrute efectivo y la realización de sus derechos.
Metas
- Conseguir que 30.661 niños niñas y adolescentes disfruten de un entorno que
les garantice el disfrute de sus derechos, por medio de 10 acciones que
garanticen la atención.
1.4.1.2. Brindar atención inmediata y provisional a niños, niñas y adolescentes
que se encuentran en condición de inobservancia, amenaza o vulneración con el
fin de que se verifique el cumplimiento de sus derechos y determine la media de
protección más favorable.
Meta
- Estudios diseños y construcción de un(1) centro de atención integral para
infancia y adolescencia. (CAIVAS, Centro de Atención a víctimas de la
violencia sexual. HOGAR DE PASO modalidad casa hogar. COMISARIA
SEGUNDA DE FAMILIA. CESPA).
- Puesta en marcha del Centro de atención integral para la infancia y la
adolescencia, (CAIVAS, Centro de Atención a víctimas de la violencia sexual.
HOGAR DE PASO modalidad casa hogar. CESPA).
- Puesta en marcha de dos hogares de paso, modalidad “medio familiar”.
1.4.1.3 Implementar la estrategia de cero a siempre para garantizar la atención
integral a la primera infancia con el fin de erradicar la pobreza y el hambre.
Meta
- Fortalecer y apoyar 4 centros de atención a la primera infancia.
1.4.1.4. Fortalecer la atención a los niños y niñas que integran los hogares
comunitarios y sustitutos.
Metas
- Apoyar económicamente a 103 madres sustitutas y comunitarias
- Fortalecer a 103 hogares sustitutos y comunitarios.
1.4.1.5. Garantizar el derecho a la educación a través del juego, la recreación, la
participación, el desarrollo de habilidades con enfoque de derechos en los niños
niñas y adolescentes. 
31
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Metas
- Fortalecer e Implementar 5 “LUDOTECAS URBANAS Y RURALES
ITINERANTES”.
- Aumentar a 4 eventos de recreación, reconocimiento y sano aprovechamiento
del tiempo libre de niños niñas y adolescentes.
- Generar 4 espacios de acompañamiento a la participación (concejalitos y
comunalitos) de niños niñas y adolescentes
1.4.1.6 Reforzar acciones tendientes a erradicar el trabajo infantil.
Meta
- Realizar 4 campañas de sensibilización para la erradicación del trabajo
infantil
1.4.1.7. Atender a los niños y niñas en riesgo de calle interviniendo en el medio
familiar y social.
Meta
- Brindar atención integral a 120 niños, niñas y adolescentes en situación de
riesgo, vinculándolos a “NI UN SOLO NIÑO EN LAS CALLES”.
1.4.1.8. Adelantar procesos de prevención y rehabilitación en consumo de
psicoactivos.
Meta
- Creación y puesta en funcionamiento de un centro de atención y orientación
para la drogadicción “VALOR PARA CAMBIAR”.
OBJETIVO META DE
RESULTADO
META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META PROYECTADA POBLACIÓN
BENEFICIADA
N° BASE INDICADOR META N° N° DESCRIPCIÓN
Garantizar el desarrollo de
planes de atención integral a
los niños, niñas y
adolescentes, basados en el
diagnóstico local, sobre los
retos y oportunidades que
enfrentan, para el disfrute
efectivo y la realización de sus
derechos.
Conseguir que 30. 661
niños niñas y
adolescentes disfruten
de un entorno que les
garantice el disfrute de
sus derechos, por
medio de 10 acciones
que garanticen la
atención.
7
No. De acciones
que garanticen la
atención de los
niños niñas y
adolescentes.
10 30.661
Niños niñas y
adolescentes
del municipio.
32
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Brindar atención inmediata y
provisional a niños, niñas y
adolescentes que se
encuentran en condición de
inobservancia, amenaza o
vulneración con el fin de que
se verifique el cumplimiento
de sus derechos y determine
la medida de protección más
favorable.
Estudios diseños
y construcción
del centro de
atención integral
para infancia y
adolescencia.
(CAIVAS, Centro
de Atención a
víctimas de la
violencia sexual.
HOGAR DE
PASO modalidad
casa hogar.
COMISARIA
SEGUNDA DE
FAMILIA.
CESPA)
0
N° de centros de
atención integral
para la infancia y
adolescencia
construidos
1 4000
Niños, niñas y
adolescentes
en condición de
inobservancia,
amenaza o
vulneración de
derechos.
Funcionamiento
del centro de
atención integral
para infancia y
adolescencia.
(CAIVAS, Centro
de Atención a
víctimas de la
violencia sexual.
HOGAR DE
PASO modalidad
casa hogar.
COMISARIA
SEGUNDA DE
FAMILIA.
CESPA)
0
N° de centros de
atención integral
para la infancia y
adolescencia en
funcionamiento
1 4000
Niños, niñas y
adolescentes
en condición de
inobservancia,
amenaza o
vulneración de
derechos.
Puesta en
marcha de 2
hogares de paso
modalidad "medio
familiar"
1
N° de hogares de
paso modalidad
"medio familiar"
en
funcionamiento.
2 300
Niños, niñas y
adolescentes
en condición de
inobservancia,
amenaza o
vulneración de
derechos.
Implementar la estrategia de
cero a siempre para garantizar
la atención integral a la
primera infancia con el fin de
erradicar la pobreza y el
hambre.
Fortalecer y
apoyar 4 centros
de atención a la
primera infancia
3
N°. de centros de
protección
fortalecidos
4 1478
niños y niñas
de primera
infancia
fortalecer la atención a los
niños y niñas que integran los
hogares comunitarios y
sustitutos
Apoyar
económicamente
a 103 madres
comunitarias y
sustitutas
103
No. de madres
comunitarias y
sustitutas
apoyadas
financieramente
103 1134
niños , niñas y
madres
comunitarias
Fortalecimiento a
103 hogares
sustitutos y
comunitarios.
103
No. de hogares
sustitutos y
comunitarios
fortalecidas con
dotación.
103 177
niños, niñas,
adolescentes y
madres
sustitutas
Garantizar el derecho a la
educación a través del juego,
la recreación, la participación,
el desarrollo de habilidades
con enfoque de derechos en
los niños niñas y
adolescentes.
Fortalecer e
implementar 5
ludotecas
urbanas y rurales
itinerantes.
1
N° de ludotecas
fortalecidas e
implementadas
5 5000 niños, niñas y
adolescentes
Aumentar a 4
eventos de
recreación,
reconocimiento y
sano
aprovechamiento
del tiempo libre
de niños niñas y
adolescentes
3 N°. de eventos 4 20000 niños, niñas y
adolescentes
33
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Generar 4
espacios de
acompañamiento
a espacios de
participación
(concejalitos y
comunalitos) a
niños niñas y
adolescentes
2
N°. de espacios de
acompañamiento 4 152 niños, niñas y
adolescentes
Reforzar acciones tendientes
a erradicar el trabajo infantil.
Realizar 4
campañas de
sensibilización
para la
erradicación del
trabajo infantil
0
No. De campañas
para la
erradicación.
4
Población
en general
Niños niñas y
adolescentes
Atender a los niños, niñas y
adolescentes en riesgo de
calle interviniendo en el medio
familiar y social.
Brindar atención
integral a 120
niños, niñas y
adolescentes en
situación de
riesgo,
vinculándolos a
"Ni un niño más
en calle"
80 N°. niños, niñas
atendidos 120 120 niños, niñas y
adolescentes
Adelantar procesos de
prevención y rehabilitación en
consumo de psicoactivos.
Creación y puesta
en
funcionamiento
de un centro de
atención y
orientación para
la drogadicción.
0
No. De centros de
atención y
orientación para la
drogadicción
1 2000
niños niñas y
adolescentes
en riesgo de
consumo de
spa
2.- PROGRAMA: MUJER EDIFICADORA Y CONSTRUCTORA DE SOCIEDAD.
2.1. Propósito
Una sociedad que reconozca a la mujer como el ser que además de llamarlo
madre, esposa, o hija, sea capaz de reconocer que ellas tiene los mismos
derechos que ellos, es una sociedad que, sin lugar a dudas, abrirá espacios de
participación social y política, respetará sus derechos y brindará el apoyo
necesario para que puedan alcanzar un óptimo desarrollo personal y familiar.
Nuestra intención de gobernar con ellas y para ellas, la sellamos en este
compromiso programático. 
34
CONCEJO
Municipal de Facatativá
2.2. Líneas de Base y Priorización Ciudadana.
SITUACIÓN ACTUAL
LÍNEAS DE BASE PRIORIZACIÓN CIUDADANA
Indicador de Base y
Diagnostico, Balance,
Problemáticas y
Potencialidades.
Situación
problema
evidenciada por la
comunidad
intensidad del
problema de 1 a
5, donde 1 es el
mayor grado de
afectación
Acciones que se
demanda de la
Administración pública
Acciones que se
demandan a la
comunidad
La vulnerabilidad de las
mujeres cabeza de hogar y
jóvenes se acentúa debido a
que no se generan fuentes de
empleo suficientes y
adecuadas a las necesidades
de estas poblaciones
No. de mujeres que participan
en instancias de poder y
cargos relevantes en el
municipio.
Falta de
oportunidades y
sobretodo falta de
capacitación, no hay
suficientes entidades
que cuiden niños por
lo que muchas
mujeres no pueden
realizar actividades
diferentes.
Falta de
empoderamiento de
las mujeres
1
1
Generar fuentes de
capacitación y programas que
les permitan aprender a hacer
cosas que generen un
sustento, crear pequeña y
mediana empresa, generar
bolsas de empleo, apoyar en
convenio con algunas
entidades financieras los
microcréditos, ser
intermediarios para que
Bienestar Familiar tenga más
cobertura de las guarderías y
jardines.
Capacitación a las mujeres
para que puedan ejercer
cargos públicos y privados
Oportunidad para acceder a
cargos de relevancia en el
municipio
Respeto y credibilidad hacia
las mujeres
Capacitarse y participar
activamente, teniendo
en cuenta que las
mujeres cabeza de
hogar son el eje de la
familia como institución
dentro de la sociedad.
Participar en las
capacitaciones
Participar en las
convocatorias para
ejercer cargos públicos
y dentro de la
comunidad.
Mejorar la autoestima y
ser segura de lo que
quiere alcanzar.
100 Denuncias por casos de
maltrato a las mujeres por
parte de sus maridos
Desconocimiento de
los derechos,
permisividad, miedo a
vivir sin un hombre
que las mantenga,
criterios de crianza
machistas
1
Brindar asesorías oportunas y
eficaces de mano de
especialistas, para capacitar a
las mujeres y sus maridos
sobre sus derechos y deberes,
hacer seguimiento de los casos
de maltrato, y apoyar
psicológicamente a las
víctimas.
Denunciar
oportunamente casos de
maltrato de los que se
tenga conocimiento
2.3. Estrategias Del Sector.
Disponer de dos espacios para la Casa de la Mujer y la Equidad de Género.
Empoderamiento de las mujeres con enfoque de derechos.
35
CONCEJO
Municipal de Facatativá
2.4. Planeación Estratégica.
2.4.1 Objetivos del Programa.
2.4.1.1. Garantizar el ejercicio de los derechos constitucionales y legales de las
mujeres, mediante acciones que promuevan la participación social y su realización
como persona edificadora y constructora de sociedad.
Meta
- Lograr que 16.130 mujeres cuenten con el ejercicio de sus derechos, por
medio de 5 acciones que promuevan la participación.
2.4.1.2. Reconocer y caracterizar la población femenina Urbana y Rural.
Meta
- Creación y puesta en funcionamiento de un (1) observatorio de la mujer
2.4.1.3. Fortalecer los valores democráticos y la participación de la mujer en el
"hacer ciudad".
Metas
- Apoyar y fortalecer 30 iniciativas productivas con bancos de talentos
- Disponer de 2 espacios para el funcionamiento de la Casa de la Mujer y la
Equidad de Género, con atención psicosocial y jurídica.
- Realizar 8 eventos y/o campañas de “No violencia contra la mujer”.
- Fortalecer y apoyar el Consejo Consultivo de Mujeres.
OBJETIVO META DE
RESULTADO
META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META PROYECTADA POBLACIÓN
BENEFICIADA
N° BASE INDICADOR META
N° N° DESCRIPCIÓN
Garantizar el ejercicio de
los derechos
constitucionales y legales
de las mujeres, mediante
acciones que
promuevan la
participación social y su
realización como
persona edificadora y
constructora de
sociedad.
Lograr que
16.130
mujeres
cuenten con
el ejercicio de
sus derechos,
por medio de
5 acciones
que
promuevan la
participación.
4
No. De acciones
que garanticen el
ejercicio de los
derechos de las
mujeres
5 16.130
población
femenina del
municipio
Reconocer y caracterizar
la población femenina
urbana y rural
Creación y puesta
en funcionamiento
de un observatorio
de la mujer
0
N°.. de
observatorios de
mujer
1 3800
población
femenina del
municipio
36
CONCEJO
Municipal de Facatativá
fortalecer los valores
democráticos y la
participación de la mujer
en el "hacer ciudad"
Apoyar y fortalecer
30 iniciativas
productivas con
bancos de talentos
20
N°. de iniciativas
productivas
apoyadas
30 180 mujeres y su grupo
familiar
Disponer de 2
espacios para el
funcionamiento de
la Casa de la Mujer
y la Equidad de
Género con
atención psicosocial
y jurídica.
1
N°. de casas de
la Mujer y la
Equidad de
Género
2 2000 mujeres y hombres
del municipio
Realizar 8 eventos
y/o campañas de
“No violencia contra
la mujer”.
2
N°. de eventos y
/o campañas
realizadas
8 10000 mujeres del
municipio
Fortalecer y apoyar
el Consejo
Consultivo de
Mujeres.
1
N°. de
actividades
apoyadas
4 22 mujeres del
municipio
3.- PROGRAMA: LA FAMILIA EL ALMA DE LA SOCIEDAD
3.1. Propósito
Una familia que crezca con sólidos principios, asegura el éxito de la ciudad que
funde su desarrollo en los seres humanos. Nuestros esfuerzos se concentrarán en
atender a las familias Facatativeñas de una manera eficaz, con acciones que
disminuyan el desmoronamiento de los hogares que, hoy por hoy, pierden su
naturaleza al no poder resolver sus necesidades básicas, al alejarse de Dios,
olvidándose de amar a sus seres queridos.
La gran apuesta es la integración de nuestras familias. Si recuperamos su valor, la
sociedad cambia, nuestra ciudad cambia.
3.2. Líneas de Base y Priorización Ciudadana.
SITUACIÓN ACTUAL
LÍNEAS DE BASE PRIORIZACIÓN CIUDADANA
Indicador de Base y
Diagnostico, Balance,
Problemáticas y
Potencialidades.
Situación problema
evidenciada por la
comunidad
Intensidad
del problema
1-Mayor 5-
Menor
Acciones que se
demanda de la
Administración
pública
Acciones que se
demandan a la
comunidad
Número de familias
desarticuladas
Desarticulación de las
familias, por abandono
en la mayoría de los
casos por los padres.
1
Programas que propendan
por la unidad familiar
Campañas de
sensibilización para que los
padres dediquen tiempo a
sus hijos.
Dedicar más tiempo con
los hijos.
Tolerancia y respeto en el
hogar
37
CONCEJO
Municipal de Facatativá
No. de embarazos a
temprana edad. Embarazos a temprana
edad 1
Campañas para prevenir
los embarazos en niñas y
adolescentes
Programas de planificación
familiar
Espacios de recreación y
encuentro para los jóvenes
Mayor responsabilidad
frente a ser madres y
padres a temprana edad
Usar métodos de
planificación familiar.
Participación en las
campañas y programas
que propendan por la
disminución de los
embarazos.
No. de familias con ingresos
inferiores al establecido por
la ley.
Falta de ingresos para
dar mejor vivir a la
familia
1
Proyectos que generen
empleo en la ciudad
Programas para mejorar los
ingresos de las madres
cabeza de hogar
Solicitar a las empresas
mayor tiempo para poder
estar con los hijos
Buscar alternativas de
ingresos
Capacitarse para poder
acceder a los empleos
que ofrecen las empresas
y el municipio.
Las familias no aplican
pautas de crianza
humanizada porque no las
conocen, no generan
espacios de diálogo, ni
aplican normas de
convivencia y resolución de
conflictos por falta de
educación en estos temas
Descomposición
familiar, desempleo,
falta de educación de
los padres, falta de
tolerancia.
1
Generar un compromiso
por parte de la
administración para realizar
más escuelas de padres y
enseñarles y guiarles el
adecuado manejo y la
adecuada convivencia en
familia con los menores.
Aplicar la unidad familiar
basados en valores como
el respeto, la tolerancia y
la responsabilidad, asistir
a los talleres de padres
para mejorar y adquirir
más conocimientos y de
este modo ser
multiplicadores de este
conocimiento.
Al interior de las familias, las
mujeres son tratadas de
manera diferenciada y
desigual frente a los
hombres, tanto en el
cumplimiento de deberes
como en el goce de
derechos, debido a normas
y patrones de tipo cultural
Baja autoestima, no se
tiene en cuenta a la
mujer de forma
equitativa,
discriminación por
género, subvaloración
de capacidades y
conocimientos,
competencia desleal.
1
Ofrecer igualdad de
oportunidad laboral, social,
económica académica para
hombre y mujeres, velar
porque se cumpla con los
establecidos por la ley en
cuanto al porcentaje de
mujeres trabajadoras.
Velando y haciendo
respetar os derechos que
tienen las mujeres y
luchando por la igualdad
laboral.
3.3. Estrategias Del Sector.
Puesta en marcha de los Equipo de Intervención Profesional
3.4. Planeación Estratégica.
3.4.1. Objetivos del Programa.
3.4.1.1. Fortalecer y garantizar el desarrollo integral de la familia, como núcleo
fundamental de la sociedad, buscando el mejoramiento en la dinámica familiar y
disminución de conflictos internos.
Meta
- Lograr el mejoramiento de la dinámica familiar y la disminución de conflictos
internos en 9.342 familias vulnerables.
3.4.1.2. Mejorar la calidad de vida de las familias a partir de estrategias para la
superación de la pobreza.
Meta
- Mejorar la calidad de vida de 1.200 familias Facatativeñas que se encuentren
con acompañamiento de la red unidos.
38
CONCEJO
Municipal de Facatativá
3.4.1.3. Disminuir los factores de vulnerabilidad de los hogares facatativeños
permitiendo el mejoramiento de la dinámica familiar.
Metas
- Crear tres (3) equipos de intervención profesional con énfasis psicosocial.
- Brindar acompañamiento psicosocial a dos mil cuatrocientas familias (2400)
con presencia de factores de vulnerabilidad.
3.4.1.4. Garantizar la asistencia escolar y asistencia a las citas de control de
crecimiento y desarrollo de los niños y niñas beneficiarios del programa Nacional
Familias en Acción.
Meta
- Mejorar los niveles de educación y nutrición de los niños y niñas beneficiarios
del programa familias en acción, por medio de la entrega de 5739 subsidios.
OBJETIVO META DE
RESULTADO
META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META PROYECTADA POBLACIÓN
BENEFICIADA
N° BASE INDICADOR META N° N° DESCRIPCIÓN
Fortalecer y garantizar el
desarrollo integral de la
familia, como núcleo
fundamental de la
sociedad, buscando el
mejoramiento en la
dinámica familiar y
disminución de conflictos
internos.
Lograr el
mejoramiento de
la dinámica
familiar y la
disminución de
conflictos
internos en 9.342
familias
vulnerables.
6.939
No. De acciones
que garanticen el
desarrollo
integral de la
familia
9.342 9.342
Familias con
presencia de factores
de vulnerabilidad
Mejorar la calidad de vida
de las familias a partir de
estrategias para la
superación de la pobreza
Mejorar la calidad
de vida de 1.200
familias
Facatativeñas
que se
encuentren con
acompañamiento
de la red unidos.
1200
N° de familias
ubicadas y
acompañadas
por la red unidos
1200 1200 familias en pobreza
extrema
Disminuir los factores de
vulnerabilidad de los
hogares Facatativeños
permitiendo el
mejoramiento de la
dinámica familiar
Crear 3 equipos
de intervención
profesional con
énfasis
psicosocial.
0
N° de equipos
creados 3
Brindar 2400 familias del municipio
acompañamiento
psicosocial a
2400 familias con
presencia de
factores de
vulnerabilidad.
0
N° de familias
con intervención
y
acompañamiento
psicosocial
2400
Garantizar la asistencia
escolar y asistencia a las
citas de control de
crecimiento y desarrollo
de los niños y niñas
beneficiarios del
programa Nacional
Familias en Acción.
Mejorar los
niveles de
educación y
nutrición de los
niños y niñas
beneficiarios del
programa familias
en acción; por
medio de la
entrega de 5739
subsidios.
5739
N° de
verificaciones de
cumplimiento
nutricional
5739 5739
familias
pertenecientes al
programa familias en
acción 
39
CONCEJO
Municipal de Facatativá
4.- PROGRAMA: ADULTO MAYOR, SABIDURÍA Y EXPERIENCIA DE VIDA
4.1. Propósito
Escuchar a nuestros adultos mayores dentro de una política pública virtuosa,
garantizará que ellos nos transmitan todos sus conocimientos, su manera de ver el
mundo, su camino largo en la vida. Si los olvidamos cometeríamos un error
imperdonable porque nos privaríamos de conocer nuestra historia y, seguramente,
repetiríamos innumerables errores.
Si no cuidamos a nuestros adultos mayores, si no los protegemos, ni les damos el
sitial que merecen, la sociedad perdería sus palabras, su serenidad y nosotros
mismos nos robaríamos la oportunidad de ser productivos cuando empecemos a
vivir los años dorados.
4.2. Líneas de Base y Priorización Ciudadana.
SITUACIÓN ACTUAL
LÍNEAS DE BASE PRIORIZACIÓN CIUDADANA
Indicador de Base y
Diagnostico,
Balance,
Problemáticas y
Potencialidades.
Situación
problema
evidenciada por
la comunidad
intensidad del
problema de 1 a
5, donde 1 es el
mayor grado de
afectación
Acciones que se
demanda de la
Administración pública
Acciones que se
demandan a la
comunidad
Algunos adultos mayores
sufren de aislamiento,
marginación, violencia y
abuso familiar y social,
porque no hay aprecio
por los abuelos/as ni por
su aporte a la familia y a
la crianza de nietos/as
Falta de afecto,
indiferencia por
parte de las familias
y de la sociedad,
disfuncionalidad
familiar por falta de
valores o en algunos
casos de educación.
1
Campañas de sensibilización
familiar, brindar apoyo psicosocial
al adulto mayor,
generar programas
familiares con apoyo de
entidades como el ICBF o
las comisarias de familia,
ejercer vigilancia y control
frente al buen trato al adulto
mayor, en el área urbana y
rural. Darle continuidad a los
programas que existen.
Denunciar cualquier
caso de violencia o
abandono
No hay un adecuado
seguimiento a
enfermedades crónicas
del adulto mayor debido a
que las entidades
prestadoras de salud no
dan prioridad en atención
al adulto mayor, ni
tampoco generan
Falta de
organización y
planeación de las
IPS y las EPS,
proceso deficiente
de la asignación de
citas, requerimientos
excesivos en la
documentación,
1
Ejercer vigilancia y control de
manera eficiente y eficaz en
los planes del adulto mayor
en cuanto a enfermedades
crónicas, buscar los medios
de colaboración para el
desplazamiento de los
abuelos, procurar un método
efectivo en la remisión a
Organizar y participar
en veedurías
ciudadanas,
divulgación de
procesos de las
entidades
40
CONCEJO
Municipal de Facatativá
fácilmente la consulta con
especialistas.
demora en las
remisiones
especialistas en un término
prudente, programar
jornadas de odontología y
salud tanto en el sector
urbano como en el rural.
Divulgación de procesos de
las entidades
4.3. Estrategias Del Sector.
Generar espacios para la escucha y construcción de agendas desde una
perspectiva inter generacional.
Promover la integración familiar, realizar seguimiento y apoyo jurídico en los
casos de abandono y violencia intrafamiliar.
Vincular a la sociedad al cuidado y reconocimiento de los adultos mayores.
Gestionar la ampliación de cobertura del subsidio para el adulto mayor.
Apoyo a centros de atención al adulto mayor.
4.4. Planeación Estratégica.
4.4.1. Objetivos del Programa.
4.4.1.1. Impulsar en la sociedad una cultura que dignifique al adulto mayor,
mediante el compromiso estatal de ampliar la atención a sus necesidades y que
facilite oportunidades para el desarrollo personal, logrando que el adulto mayor
sean baluarte en el “hacer ciudad”.
Meta
- Lograr el reconocimiento de 1400 Adultos Mayores como integrantes activos
de la sociedad Facatativeña.
4.4.1.2. Brindar durante el día una atención integral a los adultos mayores de
manera tal que impacte en su calidad de vida y bienestar.
Metas
- Aumentar el fortalecimiento apoyo y atención a 1400 adultos mayores.
- Dotar con 10 equipos de cómputo el centro día.
- Crear 12 auxilios exequiales para adultos mayores con altos niveles de
vulnerabilidad.
4.4.1.3. Facilitar espacios en donde los adultos mayores alleguen saberes y
tradiciones a las nuevas generaciones.
41
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Meta
- Realizar cuatro (4) encuentros intergeneracionales.
4.4.1.4. Identificar las capacidades, habilidades e intereses de los adultos
mayores para incluirlos en procesos productivos que permitan la generación de
oportunidades para el desarrollo personal.
Meta
- Conformar cuatro (4) unidades productivas con adultos mayores.
4.4.1.5. Promover la vinculación y participación de la familia en el cuidado y
desarrollo integral del adulto mayor.
Meta
- Realizar cuatro (4) eventos de integración psicosocial y familia.
4.4.1.6. Identificar a las personas mayores de 55 años en condición de
vulnerabilidad para que puedan acceder a beneficios sociales.
Meta
- Carnetizar a mil cuatrocientos (1400) adultos mayores en condición de
vulnerabilidad.
4.4.1.7. Promover un plan de acompañamiento domiciliario a los adultos mayores
para una atención integral.
Meta
- Realizar cuatrocientas (400) visitas domiciliarias con un equipo
interdisciplinario.
4.4.1.8. Lograr que en el área urbana y rural se encuentren organizados grupos
de adulto mayor.
Meta
- Acompañar en la conformación y seguimiento de (36) grupos de adulto mayor
del municipio.
4.4.1.9. Promover los derechos del adulto mayor para lograr una sociedad más
incluyente.
Metas
- Promocionar 4 campañas de sensibilización sobre los derechos del adulto
mayor.
42
CONCEJO
Municipal de Facatativá
- Ampliar a (20) el número de cupos de atención de adultos mayores con riesgo
de habitabilidad en calle en hogares geriátricos.
- Realizar cuatro (4) eventos del día del adulto mayor.
OBJETIVO META DE
RESULTADO
META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META PROYECTADA POBLACIÓN
BENEFICIADA
N° BASE INDICADOR META
N° N° DESCRIPCIÓN
Impulsar en la sociedad
una cultura que
dignifique al adulto
mayor, mediante el
compromiso estatal de
ampliar la atención a sus
necesidades y que
facilite oportunidades
para el desarrollo
personal, logrando que el
adulto mayor sean
baluarte en el “hacer
ciudad”.
Lograr el
reconocimiento
de 1400
Adultos
Mayores como
integrantes
activos de la
sociedad
Facatativeña
1000
No. de adultos
mayores dignificados
ante la sociedad
1400 1400 Adultos mayores
Brindar durante el día
una atención integral a
los adultos mayores de
manera tal que impacte
en su calidad de vida y
bienestar
Aumentar el
fortalecimiento y
apoyo a la atención
a1400 adultos
mayores.
1000 N°. de adultos
mayores atendidos 1400 1400 adultos mayores
Dotar con 10
equipos de cómputo
el centro día.
0
Nº. de equipos de
computo 10 1400 Adultos mayores
Crear auxilios
exequiales para los
adultos mayores con
altos niveles de
vulnerabilidad
0
Nº. de auxilios
exequiales 12 12 Adultos mayores
Facilitar espacios en
donde los adultos
mayores alleguen
saberes y tradiciones a
las nuevas generaciones
Realizar cuatro
encuentros
intergeneracionales.
0
N°. de encuentros
intergeneracionales 4 2800 adultos mayores
Identificar las
capacidades, habilidades
e intereses de los adultos
mayores para incluirlos
en procesos productivos
que permitan la
generación de
oportunidades para el
desarrollo personal.
Conformar cuatro
unidades
productivas.
0
N°. unidades
productivas 4 40 adultos mayores
Promover la vinculación
y participación de la
familia en el cuidado y
desarrollo integral del
adulto mayor
Realizar 4 eventos
de integración
psicosocial y familia. 1
N°. de eventos de
integración 4 2800 adultos mayores y
sus familias.
Identificar a las personas
mayores de 55 años en
condición de
vulnerabilidad para que
puedan acceder a
beneficios sociales.
Carnetizar a 1400
adultos mayores en
condición de
vulnerabilidad.
0
N° de adultos
mayores carnetizados 1400 1400 adultos mayores
43
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Promover un plan de
acompañamiento
domiciliario a los adultos
mayores para una
atención integral
Realzar 400 visitas
domiciliarias con un
equipo
interdisciplinario.
0
N. de visitas
domiciliarias 400 400 adultos mayores
Lograr que en el área
urbana y rural se
encuentren organizados
grupos de adulto mayor
Acompañar en la
conformación y
seguimiento a 36
grupos de adulto
mayor del municipio.
.
32
N°. de grupos de
adulto mayor
organizados
36 1400 adultos mayores
promover los derechos
del adulto mayor para
lograr una sociedad más
incluyente
Promocionar 4
campañas de
sensibilización
sobre los derechos
del adulto mayor
0
no. de campañas de
sensibilización e
información
4 50000 comunidad en
general
Ampliar a 20 cupos
de atención de
adultos mayores con
riesgo de
habitabilidad en
calle en hogares
geriátricos.
16 No. adultos mayores
atendidos 20 20 Adultos mayores
Realizar cuatro
eventos del día del
adulto mayor. 4 No. de eventos 4 1400 adultos mayores
5.- PROGRAMA: POBLACIÓN EN CONDICIÓN DE DISCAPACIDAD, UNA
ESPERANZA PARA TODOS
5.1. Propósito
La verdadera inclusión de la población con discapacidad debe estar enmarcada
dentro de una política ambiciosa que materialice en realidad es el engranaje
esperado con toda la sociedad. Las garantías para acceder al conocimiento, al
trabajo bien remunerado, a los espacios físicos que componen nuestro entorno, y
al estímulo de sus talentos para que puedan aportar en todas las áreas del
desarrollo humano sin temor a la discriminación, son las directrices.
Imprimirle este sentido a las actuaciones administrativas, será el complemento de
un compromiso ineludible por el bienestar de esta población y de sus familias. 
44
CONCEJO
Municipal de Facatativá
5.2. Líneas de Base y Priorización Ciudadana
SITUACIÓN ACTUAL
LÍNEAS DE BASE PRIORIZACIÓN CIUDADANA
Indicador de Base y
Diagnostico,
Balance,
Problemáticas y
Potencialidades.
Situación problema
evidenciada por la
comunidad
intensidad del
problema de 1 a
5, donde 1 es el
mayor grado de
afectación
Acciones que se
demanda de la
Administración
pública
Acciones que se
demandan a la
comunidad
No hay garantía para que
las personas con
discapacidad puedan
cursar secundaria
completa, ni estudios
superiores, ya que el
servicio no es adecuado
ni pertinente y los
docentes no están
preparados, ni
capacitados para la
inclusión educativa
No. de políticas que
Falta de personal
docente capacitado para
manejar personas en
discapacidad.
Discriminación
Dificultad en la
movilidad.
1
1
Contratar más personal
capacitado e idóneo y con
más calidad humana,
hacer control y
seguimiento de los
diagnósticos y verificar
con los beneficiarios su
estado de ánimo y
educación
Hacer cumplir la ley
Adecuación de andenes e
infraestructura espacios
públicos.
Eliminación de barreras
Fomentar la no
discriminación, exigir e
incentivar la
participación en
programas educativos
realizados
especialmente para
personas en
discapacidad
Respeto por la
población
discapacitada
Solidaridad con la
población
discapacitada
Adecuación de
andenes
5.3. Estrategias Del Sector.
Fortalecer la capacidad e idoneidad para la atención de las personas con
discapacidad por parte de sus familias.
Promover la empleabilidad de las personas con discapacidad.
Definir, ajustar y desarrollar normas que permitan la inclusión y la movilidad a
las personas con discapacidad.
Apoyo con entidades nacionales e internacionales para el mejoramiento del
servicio en el Centro de Discapacidad.
5.4. Planeación Estratégica.
5.4.1. Objetivos del Programa
5.4.1.1. Adelantar procesos integrales que permitan alcanzar mejores niveles de
atención a la población en condición de discapacidad, desde el punto de vista 
45
CONCEJO
Municipal de Facatativá
psíquico, físico, fisiológico, ocupacional y social que se reflejen en el
fortalecimiento de las capacidades humanas.
Metas
- Lograr que 1220 personas con discapacidad se vinculen a procesos de
atención.
5.4.1.2. Gestionar terapias alternativas para el mejoramiento de la calidad de vida
de las personas en condición de discapacidad.
Meta
- Implementar dos (2) tipos de terapias alternativas: canino terapia y equino
terapia para la atención de personas en condición de discapacidad.
5.4.1.3. Brindar atención profesional a las personas en condición de discapacidad
severa en los hogares.
Meta
- Realizar acompañamiento domiciliario a 200 personas en condición de
discapacidad severa
5.4.1.4. Brindar apoyo a las familias y/o cuidadores para el manejo adecuado de
las personas en condición de discapacidad.
Meta
- Capacitar a 550 familias y/o cuidadores para el manejo adecuado de las
personas en condición de discapacidad.
5.4.1.5. Fomentar el acceso al empleo y generación de actividades productivas a
las personas en condición de discapacidad para aumentar las potencialidades de
consumo.
Metas
- Gestionar la vinculación de 25 personas con discapacidad al sistema laboral
productivo.
- Apoyar 5 iniciativas productivas de personas con discapacidad.
5.4.1.6. Desarrollar las habilidades artísticas, culturales, deportivos y la inclusión
social de las personas en condición de discapacidad.
Metas
- Aumentar a cien (100) personas con discapacidad la participación en eventos
artísticos, culturales, recreativos, deportivos que realiza el municipio.
46
CONCEJO
Municipal de Facatativá
- Apoyar 2 eventos de participación de personas con discapacidad.
- Apoyo y acompañamiento en la Inclusión de 60 niños niñas y adolescentes al
sistema educativo.
5.4.1.7. Fortalecer los centros de atención a las personas en condición de
discapacidad para optimizar la prestación de los servicios.
Meta
- Mantener la atención en 3 centros de atención a las personas en condición de
discapacidad.
5.4.1.8. Posibilitar a las personas en condición de discapacidad el acceso a
ayudas técnicas.
Meta
- Dotar a 250 las personas en condición de discapacidad y situación de
vulnerabilidad beneficiadas con sillas de ruedas, caminadores, bastones y/o
muletas.
5.4.1.9. Promover los derechos y deberes de las personas en condición de
discapacidad para lograr una sociedad más incluyente.
Metas
- Realizar cuatro (4) campañas de sensibilización sobre los derechos y deberes
de las personas en condición de discapacidad.
- Realizar cuatro (4) eventos del día de la discapacidad en el municipio de
Facatativá.
5.4.1.10. Fomentar la participación de las personas en condición de discapacidad
en el "hacer ciudad".
Metas
- Fortalecer y apoyar dos (2) actividades lideradas por organizaciones de
población con discapacidad del municipio.
5.4.1.11. Brindar atención integral a personas en condición de vulnerabilidad en
instituciones de la beneficencia de Cundinamarca.
Metas
- Atender quince (15) las personas en condición de discapacidad atendidas por
la beneficencia de Cundinamarca.
47
CONCEJO
Municipal de Facatativá
OBJETIVO META DE
RESULTADO
META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META PROYECTADA POBLACIÓN
BENEFICIADA
N°
BASE INDICADOR META
N° N° DESCRIPCIÓN
Adelantar procesos
integrales que permitan
alcanzar mejores niveles
de atención a la
población en condición
de discapacidad, desde
el punto de vista
psíquico, físico,
fisiológico, ocupacional y
social que se reflejen en
el fortalecimiento de las
capacidades humanas.
Lograr que
1220
personas con
discapacidad
se vinculen a
procesos de
atención.
808
Nº. De personas con
discapacidad
atendidas
1220 1220 personas con
discapacidad
Gestionar terapias
alternativas para el
mejoramiento de la
calidad de vida de las
personas en condición
de discapacidad
Implementar dos
tipos de terapias
alternativas: canino
terapia y equino
terapia para la
atención de
personas en
condición de
discapacidad.
1
Nº. terapias
alternativas al
servicio de esta
población
2 120
personas en
condición de
discapacidad
Brindar atención
profesional a las
personas en condición
de discapacidad severa
en los hogares.
Realizar
acompañamiento
domiciliarios a 200
personas en
condición de
discapacidad severa
0
Nº. de
acompañamientos
realizados
200 200
personas en
condición de
discapacidad
Brindar apoyo a las
familias y/o cuidadores
para el manejo
adecuado de las
personas en condición
de discapacidad.
Capacitar a 550
familias y/o
cuidadores para el
manejo adecuado
de las personas en
condición de
discapacidad.
450
Nº. Familias y/o
cuidadores
capacitados
550 550
familiares y
cuidadores de
personas en
condición de
discapacidad
Fomentar el acceso al
empleo y generación de
actividades productivas a
las personas en
condición de
discapacidad para
aumentar las
potencialidades de
consumo.
Gestionar la
vinculación de 25
personas con
discapacidad al
sistema laboral
productivo.
18
Nº. personas en con
discapacidad
vinculadas
laboralmente
25 30
personas en
condición de
discapacidad
Apoyar 5 iniciativas
productivas de
personas con
discapacidad.
3
Nº. de iniciativas
productivas 5 20
personas en
condición de
discapacidad
Desarrollar habilidades
artísticas , culturales ,
deportivos y la inclusión
social de las personas
en condición de
discapacidad
Realizar
acompañamiento
para la participación
de personas en
condición de
discapacidad en
eventos artísticos,
culturales
recreativos y
deportivos.
90
Nº. de personas que
participan en los
eventos
100
100
personas en
condición de
discapacidad
1 Nº. de eventos 2
Apoyo y
acompañamiento en
la Inclusión de niños
niñas y
adolescentes al
sistema educativo
34
Nº. De niños niñas y
adolescentes
incluidos
60 70
Personas en
condición de
discapacidad
48
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Fortalecer los centros de
atención a las personas
en condición de
discapacidad para
optimizar la prestación
de los servicios
Mantener la
atención en 3
centros de atención
a las personas en
condición de
discapacidad
3
Nº. centros de
centros de atención a
las personas en
condición de
discapacidad
dotados
3 450
personas en
condición de
discapacidad
posibilitar a las personas
en condición de
discapacidad el acceso
a ayudas técnicas
Dotar a 250 las
personas en
condición de
discapacidad y
situación de
vulnerabilidad
beneficiadas con
sillas de ruedas,
caminadores ,
bastones y/o
muletas
192
Nº. personas
beneficiadas con las
ayudas técnicas
250 250
personas en
condición de
discapacidad
promover los derechos y
deberes de las personas
en condición de
discapacidad para
lograr una sociedad más
incluyente
Realizar 4
campañas de
sensibilización
sobre los derechos
y deberes de las
personas en
condición de
discapacidad.
1
Nº. de campañas de
sensibilización e
información
4 50000 comunidad en
general
Realizar cuatro
eventos del día de
la discapacidad en
el municipio de
Facatativá.
4 Nº. de eventos 4 1000
personas en
condición de
discapacidad
fomentar la participación
de las personas en
condición de
discapacidad en el
"hacer ciudad"
Fortalecer y apoyar
2 actividades
lideradas por
organizaciones de
población con
discapacidad del
municipio.
1
Nº. de
acompañamientos 2 10
personas en
condición de
discapacidad
Brindar atención integral
a personas en condición
de vulnerabilidad en
instituciones de la
beneficencia de
Cundinamarca.
Ampliar a 15 las
personas en con
discapacidad
atendidas por la
Beneficencia de
Cundinamarca
10
Nº. personas con
discapacidad
atendidas
15 15
personas en
condición de
vulnerabilidad
mayor de 18
años
6.- PROGRAMA: POBLACIÓN LGTBI, INCLUSIÓN Y RECONOCIMIENTO DE
LA DIVERSIDAD SEXUAL
6.1. Propósito
De conformidad con los principios Constitucionales y en cumplimiento de nuestro
Estado Social de Derecho, damos inicio al proceso de identificación de la
diversidad sexual en el Municipio de Facatativá.
49
CONCEJO
Municipal de Facatativá
6.2. Líneas de Base y Priorización Ciudadana.
SITUACIÓN ACTUAL
LÍNEAS DE BASE PRIORIZACIÓN CIUDADANA
Indicador de Base y
Diagnostico, Balance,
Problemáticas y
Potencialidades
Situación problema
evidenciada por la
comunidad
intensidad del
problema de 1 a 5,
donde 1 es el
mayor grado de
afectación
Acciones que
se demanda de
la
Administración
pública
Acciones que
se demandan a
la comunidad
No existen datos al respecto.
Se debe iniciar un proceso de
reconocimiento de esta
población en el municipio para
la planeación de la atención a
la misma y la visibilización de
sus derechos.
No se realizó mesa debido a la
falta de caracterización e
identificación de personas o
grupos
- - -
6.3. Estrategias del Sector
Desarrollar instrumentos para mostrar la realidad de la población LGTBI que
habita en Facatativá.
6.4. Planeación Estratégica
6.4.1. Objetivos del Programa.
6.4.1.1. Iniciar un proceso de reconocimiento de la población LGBTI residente en
el municipio de Facatativá
Meta
- Caracterizar a la población LGBTI del municipio.
6.4.1.2. Identificar la diversidad sexual en el municipio.
Meta
- Realizar un censo de la población LGBTI del municipio.
- Realizar cinco encuentros de sensibilización para la población LGTBI.
50
CONCEJO
Municipal de Facatativá
OBJETIVO META DE RESULTADO
META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA POBLACIÓN BENEFICIADA
N° BASE INDICADOR META N° N° DESCRIPCIÓN
Iniciar un
proceso de
reconocimiento
de la población
LGBTI
residente en el
municipio de
Facatativá
Caracterizar a la
población LGBTI del
municipio
Realizar un
censo de la
población
LGTBI en
Facatativá
0
No. de
censos
realizados
1 INDETERMINADO Población LGTBI
Realizar cinco
encuentros de
sensibilización.
0
]N° de
encuentros
realizados
5 INDETERMINADO Población LGTBI
7.- SECTOR: POBLACIÓN VÍCTIMAS DEL CONFLICTO.
7.1. Propósito
Acompañamos y orientamos a la población desplazada frente a la restitución de
sus derechos, brindando los complementos necesarios de ley que les permita un
disfrute adecuado de su nuevo entorno.
7.2. Línea Base y Priorización Ciudadana
LÍNEAS DE BASE PRIORIZACIÓN CIUDADANA
Indicador de Base y
Diagnostico, Balance,
Problemáticas y
Potencialidades.
Situación
problema
evidenciada por
la comunidad
intensidad del
problema de 1 a
5, donde 1 es el
mayor grado de
afectación
Acciones que se
demanda de la
Administración
pública
Acciones que se
demandan a la
comunidad
Existe dificultad para la
atención integral debido al
desconocimiento por parte
de dicha población de la
existencia y
funcionamiento en el
municipio de las
Organizaciones de
Población Desplazada
“OPD ”que se encargan de
asesorar y brindar
colaboración e información
en aspectos como ayudas
humanitarias, subsidios de
vivienda, etc.
Falta de información
acerca de los sitios y
oficinas donde
pueden ser atendidos
los desplazados,
poca atención en días
específicos. Falta de
dinero para llegar a
las oficinas donde se
recibe la atención.
Falta de información
y de atención
adecuada de las
entidades
encargadas.
1
Sensibilización de (las
personas que trabajan
en) la administración,
compromiso real por
parte de la Secretaría de
Gobierno, la Personería y
la administración en
atención a desplazados
todos los días, campañas
de información general ,
gestión de recursos,
destinar recursos para la
creación y realización de
un proyecto de vivienda
digna para desplazados.
Unión entre los
desplazados para
cumplir con los
requerimientos de la
administración.
51
CONCEJO
Municipal de Facatativá
7.3. Estrategias del Sector.
7.4. Planeación Estratégica.
7.4.1. PROGRAMA: REPARACIÓN, RESTITUCIÓN, ASISTENCIA Y AYUDA
HUMANITARIA PARA LAS VICTIMAS DEL CONFLICTO ARMADO.
7.4.1.1. Objetivos del Programa.
7.4.1.1.1. Propender por la garantía de reparación, restitución, asistencia y ayuda
humanitaria a las personas en condición de desplazamiento y víctimas del
conflicto armado.
Metas
- Brindar asistencia integral a dos mil quinientas diez y seis personas
pertenecientes a la población en condición de desplazamiento y víctimas del
conflicto armado.
7.4.1.1.2. Garantizar acceso a la educación a los niños, niñas y adolecente
pertenecientes a la población en condición de desplazamiento y víctimas del
conflicto.
Metas
- Lograr la vinculación a la educación del 100% de los niños, niñas y
adolecentes pertenecientes a la población en condición de desplazamiento y
víctimas del conflicto.
7.4.1.1.3. Fortalecer la promoción, prevención y atención en salud integral a la
población desplazada.
Metas
- Realizar seis jornadas de atención y capacitación en Promoción, prevención y
atención en salud integral.
7.4.1.1.4. Acceso Integral en salud.
Metas
- Realizar 6 jornadas para optimizar el acceso integral de los servicios médicos
a toda la población en condición de desplazamiento y víctimas del conflicto.
52
CONCEJO
Municipal de Facatativá
7.4.1.1.5. Propender por vivienda para la población desplazada y víctima del
conflicto.
Metas
- Realizar un estudio de factibilidad del proyecto de vivienda dirigido a la
población desplazada.
7.4.1.1.6. Contar con estadísticos actualizadas confidenciales de población en
condición de desplazamiento y víctimas del conflicto.
Metas
- Implementar un programa sistematizado de las estadísticas de la población
desplazada.
7.4.1.1.7. Implementar el plan semilla en la población en condición de
desplazamiento y víctimas del conflicto armado.
Metas
- Garantizar la capacitación tecnología e insumos para la implementación del
Plan semilla a la población en condición de desplazamiento y víctimas del
conflicto en una granja productiva.
7.4.1.1.8. Desarrollar plan de gestión, capacitación y promoción de la pequeña
empresa.
Metas
- Implementar dos proyectos productivos y gestión de recursos.
7.4.1.1.9. Fortalecer la casa de la mujer como formadora de hombres y mujeres
cabeza de familia.
Metas
- Realizar cuatro cursos de aprendizaje para desarrollar empresa, gestionar
patrocinio, implementación de planes productivos.
7.4.1.1.10. Prestar atención para la autoestima, auto cuidado, auto suficiencia,
superación de la víctimas del desplazamiento " plan sueño de vida”.
Metas
- Realizar cuatro campañas de atención psicológica destinados a
fortalecimiento de autoestima, auto cuidado, auto suficiencia.
53
CONCEJO
Municipal de Facatativá
7.4.1.1.11. Todos somos parte de la cultura, activar la participación en los
programas culturales.
Metas
- Facilitar el acceso a los programas culturales a cien personas víctimas del
desplazamiento.
7.4.1.1.12. Garantizar la atención humanitaria de inmediata respuesta, prestación
de servicios de alojamiento, vestuario y alimentación.
Metas
- Brindar atención humanitaria de inmediata respuesta, prestación de servicios
de alojamiento, vestuario y alimentación al 100% de las familias en condición
de desplazamiento o vulnerabilidad de conformidad con lo establecido en la
ley.
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META PROYECTADA POBLACIÓN
BENEFICIADA
N°
BASE INDICADOR META N° N° DESCRIPCIÓN
Brindar
asistencia
integral a dos
mil quinientas
diez y seis
personas
pertenecientes
a la población
en condición de
desplazamiento
y víctimas del
conflicto
armado.
.
Propender por la
garantía de
reparación,
restitución,
asistencia y
ayuda
humanitaria a las
personas víctimas
del conflicto
armado.
1328
N° de personas
pertenecientes a la
población en condición
de desplazamiento y
víctimas del conflicto.
2516
Garantizar acceso
a la educación a
los niños, niñas y
adolecente
pertenecientes a
la población en
condición de
desplazamiento y
víctimas del
conflicto.
Lograr la vinculación a
la educación del
100% de los niños,
niñas y adolecentes
pertenecientes a la
población en
condición de
desplazamiento y
víctimas del conflicto.
90
% niños, niñas, y
adolecentes
pertenecientes a la
población en condición
de desplazamiento y
víctimas del conflicto.
100% 487
niños, niñas, y
adolecentes
pertenecientes a
la población en
condición de
desplazamiento y
víctimas del
conflicto.
Fortalecer la
promoción,
prevención y
atención en salud
integral a la
población
desplazada
Realizar seis jornadas
de atención y
capacitación en
Promoción,
prevención y atención
en salud integral.
3 N° de jornadas 6 600
Población en
condición de
desplazamiento y
víctimas del
conflicto.
Acceso Integral
en salud
Realizar seis jornadas
para garantizar el
acceso integral de los
servicios médicos a
toda la población en
condición de
desplazamiento y
víctimas del conflicto.
3 N° de Jornadas
6 jornadas
prevención
en salud
integral
600
Población en
condición de
desplazamiento y
víctimas del
conflicto.
Propender por
vivienda para la
población
desplazada y
Realizar un estudio de
factibilidad del
proyecto de vivienda
dirigido a la población
desplazada.
0
N° de estudios de
factibilidad para la
construcción de las
viviendas
1 2516
Población en
condición de
desplazamiento y
víctimas del 
54
CONCEJO
Municipal de Facatativá
víctima del
conflicto.
conflicto.
Contar con
estadísticos
actualizadas
confidenciales de
población en
condición de
desplazamiento y
víctimas del
conflicto.
Implementar un
programa
sistematizado de las
estadísticas de la
población desplazada.
0
Nº. De programas
estadísticos
un
documento
de
estadísticas.
2516
Población en
condición de
desplazamiento y
víctimas del
conflicto.
Garantizar la
capacitación,
tecnología e
insumos para la
realización de
plan semilla
Garantizar la
capacitación
tecnología e insumos
para la
implementación del
Plan semilla a la
población en
condición de
desplazamiento y
víctimas del conflicto
en una granja
productiva.
0
No. De granjas
productivas. 1 10
familias
pertenecientes a
la población en
condición de
desplazamiento y
víctimas del
conflicto
Desarrollar plan
de gestión,
capacitación y
promoción de la
pequeña empresa
Implementar dos
proyectos productivos
y gestión de
recursos.
0
Numero de a proyectos
productivos 2 20
personas
pertenecientes
población en
condición de
desplazamiento y
víctimas del
conflicto
fortalecer la casa
de la mujer como
formadora de
hombres y
mujeres cabeza
de familia
Realizar cuatro cursos
de aprendizaje para
desarrollar empresa,
gestionar patrocinio,
implementación de
planes productivos.
2 No. De cursos. 4 40
personas
pertenecientes
población en
condición de
desplazamiento y
víctimas del
conflicto
Prestar atención
para la
autoestima, auto
cuidado, auto
suficiencia,
superación de la
víctimas del
desplazamiento "
plan sueño de
vida
Realizar cuatro
campañas de
atención psicológica
destinados a
fortalecimiento de
autoestima, auto
cuidado, auto
suficiencia.
0 No. De campañas. 4 200
personas
pertenecientes
población en
condición de
desplazamiento y
víctimas del
conflicto
Todos somos
parte de la
cultura, activar la
participación en
los programas
culturales
Facilitar el acceso a
los programas
culturales a cien
personas víctimas del
desplazamiento.
0 No. De beneficiarios 100 100
personas
pertenecientes
población en
condición de
desplazamiento y
víctimas del
conflicto
Garantizar la
atención
humanitaria de
inmediata
respuesta,
prestación de
servicios de
alojamiento,
vestuario y
alimentación
Brindar atención
humanitaria de
inmediata respuesta,
prestación de
servicios de
alojamiento, vestuario
y alimentación al
100% de las familias
en condición de
desplazamiento o
vulnerabilidad de
conformidad con lo
establecido en la ley.
0 % de familias atendidas 100 400
personas
pertenecientes
población en
condición de
desplazamiento y
víctimas del
conflicto
55
CONCEJO
Municipal de Facatativá
8.- PROGRAMA: TODOS TRABAJAMOS POR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
8.1. Propósito
Es un deber generacional incluir un fuerte compromiso por no poner en peligro la
seguridad alimentaria de la población, por eso no ahorraremos esfuerzos para
llevar a los más vulnerables los programas nacionales, departamentales y
municipales que tengan la finalidad de solventar una necesidad tan básica para
vivir, como es el alimento.
La transversalidad aparece en varios ejes de nuestro Plan, donde hemos
plasmado compromisos afines, especialmente en el sector rural, para extender la
garantía de disponibilidad de productos a la población en general.
8.2. Línea Base y Priorización Ciudadana
LÍNEAS DE BASE PRIORIZACIÓN CIUDADANA
Indicador de Base y
Diagnostico, Balance,
Problemáticas y
Potencialidades.
Situación
problema
evidenciada por
la comunidad
intensidad del
problema de 1 a
5, donde 1 es el
mayor grado de
afectación
Acciones que se
demanda de la
Administración
pública
Acciones que se
demandan a la
comunidad
No. de programas
alimentarios que atienden
a población vulnerable
Ausencia de
programas, se le
presta mala
alimentación a los
estudiantes.
1
Fortalecer los programas
de salud y nutrición, de
promoción y prevención,
para todos los habitantes
Ejercer control en los
subsidios de
alimentación, revisar la
trayectoria de las
cooperativas que
contratan, destinar
recursos y generar más
cupos.
Convenios para una
mejor seguridad
alimentaria que
también incluya al
adulto mayor.
Ayudar a identificar a
quienes realmente
necesitan estas
ayudas
Precios canasta familiar
Encarecimiento
injustificado de
productos y altos
costos en los
existentes en la plaza
de mercado
1
Ejercer control de
precios, mejorar la
infraestructura de la
plaza de mercado e
incentivar a los
productores agrícolas del
municipio.
Apoyar a la plaza de
mercado comprando
los productos allí.
8.3. Estrategias del Sector.
56
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Articular entre las dependencias los programas que apunten a mejorar la
alimentación de la población.
Apoyar el establecimiento de eslabones que conforman la cadena de
alimentos en la ciudad.
8.4 Planeación Estratégica.
8.4.1. PROGRAMA TODOS TRABAJAMOS POR LA SEGURIDAD
ALIMENTARIA
8.4.1.1. Objetivos del Programa
8.4.1.1. Facilitar espacios y procesos que permitan el acceso a la comunidad a
una alimentación nutrida y equilibrada para un sano disfrute de sus derechos en
una vida sana y activa.
Metas
- Lograr que 3.530 personas cuenten con ayudas alimentarias que mejoren sus
condiciones nutricionales.
8.4.1.2. Disminuir los riesgos de inseguridad alimentaria en los habitantes del
municipio.
Metas
- Implementar 7 huertas caseras y comunitarias autos sostenibles.
- Mejorar el estado nutricional de 280 adultos mayores con ración alimentaria.
- Mejorar los niveles nutricionales de los niños y niñas beneficiarios del
programa familias en acción, por medio de la entrega de 2900 subsidios.
- Apoyar nutricionalmente a 300 personas con inseguridad alimentaria.
57
CONCEJO
Municipal de Facatativá
OBJETIVO META DE
RESULTADO
META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA
POBLACIÓN
BENEFICIADA
N°
BASE INDICADOR META
N° N° DESCRIPCIÓN
Facilitar espacios y
procesos que permitan el
acceso a la comunidad a
una alimentación nutrida y
equilibrada para un sano
disfrute de sus derechos en
una vida sana y activa.
Lograr que 3.530
personas cuenten
con ayudas
alimentarias que
mejoren sus
condiciones
nutricionales.
3180
No de
personas con
ayudas
alimentarias
3530 3.530
personas con
ayudas
alimentarias
Disminuir los riesgos de
inseguridad alimentaria en los
habitantes del municipio.
Implementar 7
huertas caseras y
comunitarias
autos
sostenibles.
0
N° de huertas
produciendo 7 50
comunidades en
inseguridad
alimentaria
Mejorar el estado
nutricional de
280 adultos
mayores con
ración
alimentaria.
120
N° de adultos
mayores
atendidos
280 280 adultos mayores
Mejorar los
niveles
nutricionales de
los niños y niñas
beneficiarios del
programa familias
en acción, por
medio de la
entrega de 2900
subsidios.
2900 N° de niños
atendidos 2900 2900
niños y niñas
menores de 7
años coordinación
con educación
Apoyo nutricional
a 300 personas
con inseguridad
alimentaria.
0
N° de
personas con
apoyo
nutricional
300 300
personas de
familias y
comunidades en
inseguridad
alimentaria
B.-SECTOR: EDUCACIÓN
1. Propósito
Liderar el Sistema Educativo Municipal -SEM- a través de la Secretaría de
Educación de Facatativá -SEF-, garantizando el servicio público educativo en
preescolar, básica primario, secundario y media, con el diseño y fortalecimiento de
los enfoques pedagógicos y metodológicos que coadyuven a la pertinencia del
currículo y la profundización de las especialidades en las Instituciones Educativas
Municipales. Esto permitirá que los padres de familia, cuidadores y garantes de
derechos, matriculen a los niños, niñas, adolescentes y jóvenes en los 
58
CONCEJO
Municipal de Facatativá
establecimientos educativos por la especialidad y calidad en el servicio educativo
según lo ofertado en las instituciones educativas.
Ampliar la oferta en educación técnica, tecnológica y superior con la construcción
de nueva infraestructura y programas acertados y acordes con el desarrollo de la
región, incrementarán las competencias laborales de los jóvenes facatativeños
permitiéndoles acceder a mejores condiciones socioeconómicas que mejorarán su
calidad de vida.
2. Líneas de Base y Priorización Ciudadana.
SITUACION ACTUAL
LÍNEAS DE BASE PRIORIZACIÓN CIUDADANA
Indicador de Base y
Diagnostico, Balance,
Problemáticas y
Potencialidades.
Situación
problema
evidenciada por la
comunidad
Intensidad
del
problema
1-Menor
5-Mayor
Acciones que se
demanda de la
Administración
pública
Acciones que se
demandan a la
comunidad
Existe solo una institución en el
sector sur, que actualmente
divide el preescolar y la primaria
en una sede que no es apta. La
secundaria y la media están en
la sede principal en una
estructura antigua que no cubre
la demanda de la población
estudiantil en dicho sector.
En la actualidad existen 396
aulas en funcionamiento.
Infraestructura
inadecuada e
insuficiente para que
los niños, niñas,
jóvenes y adultos,
especialmente, del
sector sur del
municipio accedan al
servicio público
educativo, desde
grado preescolar
hasta once.
3
Adquirir predio para
construir nuevas aulas
que garanticen el
servicio educativo desde
preescolar hasta grado
once.
Crear diseños
arquitectónicos que
cumplan la norma y sean
óptimos para la
población estudiantil.
Realizar la reposición de
aulas antiguas con la
construcción de nueva
infraestructura.
Gestionar recursos del
nivel nacional para que
sean adjudicados al
municipio y lograr la
nueva infraestructura.
Garantizar la
permanencia al
sistema educativo
dejando sus hijos en
las actuales aulas de
clase.
Realizar seguimiento
y control de los
recursos de
gratuidad girados a
las IEM.
Durante los 4 años anteriores se
ejecutó mantenimiento a las 29
sedes educativas.
La infraestructura de
las IEM está
deteriorada y al
proyectar nuevas
aulas no se tiene en
cuenta la dotación,
además se construye
y no se da en
funcionamiento.
2
Efectuar el
mantenimiento, de
acuerdo a las
solicitudes y
requerimientos de las
IEM para que las
instalaciones se
mantengan en buen
estado y así haya
certidumbre
de que la infraestructura
es apropiada para el
desarrollo de las
actividades de los
funcionarios y
estudiantes de cada
sede.
Dejar presupuestado los
recursos de
mantenimiento para los
4 años.
Las asociaciones de
padres de familias
pueden aportar
trabajo para
embellecimiento de
las IEM
59
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Se brinda el servicio público
educativo a 35 niñas y niños con
discapacidad auditiva que
representan un bajo porcentaje
de las personas en edad escolar
con este tipo de discapacidad
Las personas con
discapacidad están
excluidas del aula
regular por su
condición son
aislados, no hay los
docentes interpretes
suficientes.
3
Integrar al aula regular
las personas en edad
escolar.
Realizar según la
normatividad convenios
para mejorar la calidad
de vida de esta
comunidad.
Ampliar la cobertura de
las personas con
discapacidad al sistema
educativo.
Apoyar y motivar a
la población en edad
escolar para que se
vinculen al sistema
educativo.
Los padres de familia
y sus núcleos
familiares deben
aprender a
comunicarse con sus
hijos según la
discapacidad.
La tasa de deserción escolar
para el 2011 fue de 3%. Las
estadísticas muestran un cuello
de botella durante la transición
de 9° grado y 10°
Los adolescentes de
escasos recursos
desertan para
trabajar, asumir la
maternidad,
paternidad y otras
obligaciones.
También se observa
que los escasos
recursos de sus
familias son un factor
primordial en la
deserción del
municipio.
1
Adelantar la
implementación de
estrategias para la
disminución de la
deserción en el sector
rural y urbano.
Buscar la igualdad de
condiciones a través del
acceso y la
permanencia.
Solicitar periódicamente
informes a las IEM sobre
los casos de deserción.
Buscar la integración
familiar.
Evitar la violencia
familiar.
Contribuir con la
estabilidad emocional
de los jóvenes.
Proporcionar los
elementos básicos
para los estudios.
La deserción en la educación por
ciclos es alta. La población en
este nivel tiene
responsabilidades y algunos
casos han dejado los estudios
por largos periodos de tiempo.
El número de
personas que se
gradúan por ciclos es
menor a los inscritos
al inicio del año en el
siguiente nivel.
La población mayor
de 16 años que no ha
terminado sus
estudios es amplia.
2
Gestionar proyectos de
mejoramiento,
modernización,
implementar modelos
flexibles, políticas y
alianzas estratégicas
que incentiven la
culminación de los
estudios en esta
población.
Participar de los
procesos de
mejoramiento de
manera activa y
comprometida,
generando los
espacios de diálogo y
concertación unificar
los programas
utilizados
apoyo institucional y
de fundaciones
involucradas con el
sector, vinculación
activa de todos los
sectores
económicos,
culturales, sociales
etc.,
El índice de analfabetismo en el
Censo 2005 era de 3,8%
representando 5950 personas
iletradas aproximadamente. En
el 2011 se alfabetizaron 45
personas.
En los barrios y
veredas del municipio
existen personas que
no saben leer y
escribir. Algunos son
jóvenes otros son
adultos.
3
Creación de un plan de
alfabetización como
política para el
municipio.
Identificar por zonas la
población iletrada.
Realizar esfuerzos
para vincularse y
permanecer en el
sistema a pesar de
sus
responsabilidades.
Enormes distancias entre los
hogares y las aulas de clase en
el sector rural, hace que se
brinde un servicio de transporte
que el año pasado cubrió 970
niñas y niños a diario.
Los niños y niñas de
las IEM rurales deben
asistir a clase y los
trayectos a recorrer
son largos
representando peligro
e imposibilidad de
asistir en algunos
casos.
1
Ampliación de rutas
escolares hacia las IEM
rurales. Focalización
de la población a
beneficiar. Control y
seguimiento de cada una
de las rutas. Arreglo de
las vías para facilitar el
recorrido de rutas.
Apoyo y control de
los padres hacia los
niños y niñas para
que aprovechen el
transporte y estudien.
15000 refrigerios escolares
entregados a diarios
Se entregaron 15.000
refrigerios
diariamente pero a
estos no accede toda
la población
estudiantil.
1
Aumento de la cobertura
en alimentación escolar.
Mejorar la calidad de la
alimentación escolar,
ofreciendo un tipo de
refrigerio reforzado o tipo
almuerzo. Focalización
de la población a
beneficiar.
Realizar veeduría
sobre la alimentación
proporcionada por el
operador.
60
CONCEJO
Municipal de Facatativá
6 Instituciones Educativas
Municipales articuladas con el
Sena y 2 de ellas también se
articulan con la Universidad.
De las 11 IEM solo 6
se articulan en la
media con alguna
formación técnica
enfocada a la
educación técnica,
tecnológica y superior
4
Ampliar la oferta de IEM
articuladas.
Solicitar
acompañamiento de las
U para este proceso.
Promover, orientar y
realizar seguimiento a
los programas.
Reorientar a los hijos
para que la
educación tenga un
fin.
Motivación y la
orientación.
Generación de
proyectos de vida.
Recomponer los
espacios de
participación.
En el año 2007 se construyó una
torre para la universidad de
Cundinamarca UDEC.
Existen pocas universidades
representativas con programas
pertinentes.
No es suficiente la
infraestructura actual
de la UDEC para la
ampliación dela
cobertura y de los
programas,
promoviendo el
desplazamiento de
los estudiantes
Facatativeños a la
capital para adelantar
sus estudios.
2
Plantear la posibilidad
de otras instituciones de
educación superior ya
que la existente no
cumple con las
expectativas de los
estudiantes que están
finalizando su educación
media.
Motivación por parte de
la administración para
que otras instituciones
de educación superior
implementen carreras
que no existe en la
ciudad. Traer
programas presenciales.
Exigir el cambio a la
administración para
que la educación
tenga un buen fin.
Cambiar la imagen
de lo que es la
ciudad proyectando
la oferta a las
necesidades de la
región.
Trabajar en conjunto
y ser un apoyo entre
todos.
Motivar a los
estudiantes que la
misma educación
que se encuentra en
Bogotá puede
conseguirla aquí.
5.035 estudiantes en
instituciones de educación
superior con sede en el
municipio.
Las universidades no
cuentan con
programas suficientes
para cubrir la
cobertura del
municipio de
Facatativá.
5
Desarrollar convenios
con las universidades
públicas y privadas,
teniendo en cuenta los
espacios virtuales.
Enfocar algunos nuevos
programas de acuerdo al
énfasis de cada IEM.
Cambiar la aptitud
que la comunidad
tiene sobre que la
educación superior
es de mejor calidad
en universidades de
Bogotá que la
educación ofrecida
en el municipio.
5 IEM ofrecen bachillerato
técnico según énfasis.
Los programas
técnicos sólo se
ofertan en IEM de
carácter técnico y
estos son pocos.
5
Diseñar y fortalecer los
enfoques pedagógicos y
metodológicos que
coadyuven a la
pertinencia del currículo
y la profundización de
las especialidades en las
IEM
Motivación por parte
de toda la
comunidad.
Matricular a los niños
con la convicción de
prepararse para toda
la vida.
Municipio administrando el
servicio público educativo, a
través de la Secretaría
Municipal de Educación desde el
6 de agosto de 2009, organizada
en procesos y certificada por el
ICONTEC en tres de ellos.
Mantener la
certificación y re
certificar los procesos
del sistema de
gestión de calidad –
SGC- a través del
ICONTEC.
5
Destinar recursos
económicos para
fortalecer, ampliar los
procesos y dedicar un
profesional con
experiencia al SGC.
Realizar re inducción a
los funcionarios de la
Secretaría de
Educación.
Implementar software de
administración del
sistema de gestión de
calidad.
Receptividad de la
comunidad y
participación a
evaluar la efectividad
de la modernización.
Consultar el portal
web de la secretaría
para estar informado.
El proceso de calidad
educativa no es
organizado en su
funcionamiento.
5
Certificar el proceso con
el ICONTEC.
Entregar insumos físicos
de papelería y demás
necesarios para el
funcionamiento.
Involucrarse y ser
veedor
Después del proceso
de modernización no
se ha implementado
ningún macro proceso
5
Implementar como
mínimo 2 macro
procesos de la cadena
de valor del Ministerio
Usando el sistema de
información al
ciudadano SAC.
61
CONCEJO
Municipal de Facatativá
como iniciativa de la
secretaría.
con sus procesos y
procedimientos.
Portal web en funcionamiento
www.sedfacatativa.gov.co
La información esta
desactualizada y no
es de interés para
jóvenes, los padres
de familia y las
instituciones.
5
Actualizar y reestructurar
3 veces el portal durante
el cuatrienio.
Publicar información de
manera dinámica.
Aprovechar los
servicios ofrecidos y
consultarlos.
2. Estrategias del Sector Educación
Generar acciones consecuentes con el proceso de cobertura tendientes a que
ningún niño, niña ni adolescente carezca de cupo en el sistema educativo
municipal, garantizando así el derecho público a la educación para los habitantes
de las áreas rural como urbana.
Articular los ejes transversales e integrales con el diseño y fortalecimiento de los
enfoques pedagógicos y metodológicos que coadyuven a la pertinencia del
currículo y la profundización de las especialidades en las Instituciones Educativas
Municipales, fortaleciendo la calidad educativa del sector.
Fortalecer los programas, proyectos y alianzas estratégicas que beneficien a los
usuarios del municipio y la región en la educación técnica, tecnológica y superior,
con la ampliación y mejoramiento de la estructura en las instituciones que brinden
el servicio, lo que redunda en el fortalecimiento y creación de proyectos que
beneficien a la comunidad.
Mantener y mejorar los procesos que conllevan a brindar un servicio efectivo,
eficiente y de calidad, cumpliendo con los estándares y lineamientos direccionados
por el Ministerio de Educación Nacional y certificados por el ICONTEC.
1. Planeación Estratégica.
1.1. PROGRAMA 1: TODAS Y TODOS ESTUDIANDO
4.1.1. Objetivos del Programa
4.1.1.1. Asegurar que niños, niñas, adolescentes, jóvenes y adultos del municipio,
tengan el acceso al servicio público educativo, mediante estrategias que
conlleven la permanencia de los estudiantes en el sistema. 
62
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Metas
- Lograr la cobertura educativa neta en un 70% de los niños, niñas y adolescentes
de Facatativá.
4.1.1.2. Ampliar la cobertura desde preescolar, educación básica, media y
educación por ciclos a través de nueva infraestructura, mantenimiento, inclusión
escolar, fortaleciendo las estrategias, incentivando con la gratuidad total,
mejorando la calidad de la alimentación escolar, cancelando a las IEM los
servicios públicos y la nómina de personal docente, directivos docentes y
administrativos, con el fin de mantener en el sistema educativo a los niños, niñas,
adolescentes, jóvenes y adultos hasta que culminen sus estudios.
Metas
- Dotar la ciudad de una infraestructura educativa representada en 35 aulas de
clase acordes a la norma suficiente y moderna, que permita el desarrollo
integral de los niños, niñas, adolescentes, jóvenes y adultos.
- Terminar la infraestructura física representada en 61 aulas de clase viabilizada
en las IEM con asignación de ley 21 y/o convenios con entidades estatales
- Conservar la infraestructura física de las 11 IEM por medio de mantenimiento
de acuerdo a las necesidades de cada una.
- Facilitar la integración de 30 estudiantes con discapacidad, al aula regular
fomentando la inclusión escolar.
- Disminuir la tasa de deserción a 2,75.
- Ampliar la tasa neta de cobertura en preescolar, básica y media a 78.
- Ampliar y mantener la cobertura de los jóvenes y adultos iletrados en el
sistema educativo desde ciclo I (16 años en adelante) hasta ciclo 6.
- Ampliar el número de personas bachilleres en situación de extra edad a 150.
- Desarrollar una política para población iletrada.
- Dotar de 9600 sillas que mejore el ambiente escolar, cumpliendo la norma NTC
495.
- Ampliar y mantener transporte escolar a la población vulnerable hacia las
instituciones educativas municipales a 1100.
- Brindar refrigerios escolar reforzado tipo almuerzo a población escolar 12000.
- Garantizar la cobertura educativa con el pago de los servicios públicos
domiciliarios, vigilancia y aseo para las IEM.
63
CONCEJO
Municipal de Facatativá
- Mantener la planta de personal (825 docente, directivo docente y
administrativos) aprobada por el Ministerio de Educación Nacional.
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA
POBLACIÓN
BENEFICIADA
N°
BASE INDICADOR META
N° N° DESCRIPCIÓN
Lograr la
cobertura
educativa neta
en un 70% de
los niños, niñas
y adolescentes
de Facatativá
Asegurar que niños,
niñas, adolescentes,
jóvenes y adultos del
municipio, tengan el
acceso al servicio
público educativo,
mediante estrategias
que conlleven la
permanencia de los
estudiantes en el
sistema
0
% de niños,
niñas y
adolescentes en
el sistema
educativo
70 21500
niños, niñas y
adolescentes de
Facatativá
estudiando
Ampliar la cobertura
desde preescolar,
educación básica,
media y educación por
ciclos a través de nueva
infraestructura,
mantenimiento,
inclusión escolar,
fortaleciendo las
estrategias,
incentivando con la
gratuidad total,
mejorando la calidad de
la alimentación escolar,
cancelando a las IEM
los servicios públicos y
la nómina de personal
docente, directivos
docentes y
administrativos, con el
fin de mantener en el
sistema educativo a los
niños, niñas,
adolescentes, jóvenes y
adultos hasta que
culminen sus estudios
Dotar la ciudad de una
infraestructura educativa
representada en 35 aulas
de clase acordes a la
norma suficiente y
moderna, que permita el
desarrollo integral de los
niños, niñas,
adolescentes, jóvenes y
adultos
396
No. de nueva
infraestructura
en
funcionamiento
431 1600
Estudiantes
matriculados
desde la primera
infancia, básica y
media en las IEM
de la zona urbana
y rural del
municipio
Terminar la
infraestructura física
representada en 61 aulas
de clase viabilizada en
las IEM con asignación
de ley 21 y/o convenios
con entidades estatales
61
No. de aulas
viabilizadas en
funcionamiento
61 21500
Estudiantes
matriculados
desde la primera
infancia, básica y
media en las IEM
de la zona urbana
y rural del
municipio
Conservar la
infraestructura física de
las IEM por medio de
mantenimiento de
acuerdo a las
necesidades de cada una
29
No. de sedes
conservadas con
mantenimiento a
su
infraestructura
30 21000
Estudiantes
matriculados
desde la primera
infancia, básica y
media en las IEM
Facilitar la integración de
los estudiantes con
discapacidad, al aula
regular fomentando la
inclusión escolar
35
No. Estudiantes
con limitación
auditiva en el
sistema
educativo
70 70
Niños, niñas y
adolescente con
limitación auditiva
Disminuir la tasa de
deserción 3,0 Tasa de
deserción 2,75 250
Niñas, niños y
adolescentes
matriculados en las
IEM
Ampliar la tasa neta de
cobertura en preescolar,
básica y media
74 Tasa neta de
cobertura 78 21500
Población en edad
escolar de 5 a 17
años
64
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Ampliar y mantener la
cobertura de los jóvenes
y adultos iletrados en el
sistema educativo desde
ciclo I (16 años en
adelante) hasta ciclo 6
1100 No. Personas en
ciclos del I al 6 1300 1300 Jóvenes y adultos
en extra edad
Ampliar el número de
personas bachilleres en
situación de extra edad
126 No. de personas
atendidas 150 150
Personas en extra
edad graduadas de
bachiller
Desarrollar una política
para población iletrada 0
No. de políticas
implementadas 1 484
Jóvenes y adultos
en extra edad
iletrados
Dotar de sillas que
mejore el ambiente
escolar, cumpliendo la
norma NTC 495
4800
No. de nuevo
mobiliario
(pupitres) en
servicio
9600 9600
Estudiantes
matriculados
desde la primera
infancia, básica y
media en las IEM
Ampliar y mantener
transporte escolar a la
población vulnerable
hacia las instituciones
educativas municipales
97
No. de
estudiantes
beneficiados con
transporte a
diario
1100 1100
Estudiantes
matriculados
desde la primera
infancia, básica y
media en las IEM
rurales
Brindar refrigerios
escolar reforzado tipo
almuerzo a población
escolar
0
No. de
refrigerios
entregados
12000 12000
Estudiantes
matriculados
desde la primera
infancia, básica y
media en las IEM
Garantizar la cobertura
educativa con el pago de
los servicios públicos
domiciliarios, vigilancia y
aseo para las IEM
29
No. de sedes
educativas con
pago de
servicios
públicos,
vigilancia y aseo
30 21500
Estudiantes
matriculados
desde la primera
infancia, básica y
media en las IEM
Mantener la planta de
personal (docente,
directivo docente y
administrativos)
aprobada por el
Ministerio de Educación
Nacional
825
No. de docentes,
directivos y
administrativos
permanentes
825 21500
Estudiantes
matriculados
desde la primera
infancia, básica y
media en las IEM
urbanas y rurales
1.2. PROGRAMA 2: EDUCACIÓN CON CALIDAD
4.2.1. Objetivos del Programa
4.2.1.1. Desarrollar habilidades cognitivas, sociales y científicas en los estudiantes
para que por medio de estas estrategias se apropien de instrumentos y participen
en la vida económica, social y política, permitiéndoles ingresar en condiciones
adecuadas en el siguiente nivel educativo.
65
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Metas
Lograr que las once instituciones educativas municipales cuenten con programas
educativos de calidad pertinentes y con estrategias de integralidad y
transversalidad.
4.2.1.2. Iniciar el proceso de transformación de la calidad de la educación desde
preescolar, educación básica y media, motivando las características propias del
sujeto en sus aspectos cognitivos, socio afectivos, psicomotrices y el desarrollo
profesional del docente con el fin de entregar personas desde el grado inicial con
una visión clara hasta culminar sus estudios.
Metas
- Brindar apoyo a las once IEM para la reformulación de los Proyectos
Educativos Institucionales.
- Diseñar y fortalecer los enfoques pedagógicos y metodológicos buscando la
pertinencia de currículo y la profundización existente en las 11 Instituciones
Educativas Municipales IEM
- Garantizar en las 11 IEM ambientes y medios de aprendizaje apropiados para
el acceso a la información 1/15 alumnos por computador.
- Desarrollar un programa de certificación para 30 docentes de inglés.
- Formar 6 clubes de inglés en algunas IEM.
- Realizar un análisis del índice de calidad educativa en las IEM.
- Desarrollar de un programa de innovación y aplicación de TICs en el aula que
permita implementar proyectos pedagógicos.
- Crear 4 programas de capacitación y formación docente.
- Incentivar 4 procesos de formación y de investigación docente a través de la
consolidación de un premio anual.
66
CONCEJO
Municipal de Facatativá
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA
POBLACIÓN
BENEFICIADA
N° BASE INDICADOR META N° N° DESCRIPCIÓN
Lograr que
todas las
instituciones
educativas
municipales
cuenten con
programas
educativos de
calidad
pertinentes y
con estrategias
de integralidad
y
transversalidad
Desarrollar habilidades
cognitivas, sociales y
científicas en los
estudiantes para que
por medio de estas
estrategias se
apropien de
instrumentos y
participen en la vida
económica, social y
política, permitiéndoles
ingresar en
condiciones
adecuadas en el
siguiente nivel
educativo.
11
N° de IEM con
programas
educativos de
calidad
pertinentes y con
estrategias de
integralidad y
transversalidad
11 21500
Estudiantes
matriculados desde
la primera infancia,
básica y media en
las IEM
Iniciar el proceso de
transformación de la
calidad de la
educación desde
preescolar, educación
básica y media,
motivando las
características propias
del sujeto en sus
aspectos cognitivos,
socio afectivos,
psicomotrices y el
desarrollo profesional
del docente con el fin
de entregar personas
desde el grado inicial
con una visión clara
hasta culminar sus
estudios.
Brindar apoyo a las IEM
para la reformulación de
los Proyectos Educativos
Institucionales
11
No. de
instituciones
apoyadas
11 21500
Estudiantes
matriculados desde
la primera infancia,
básica y media en
las IEM
Diseñar y fortalecer los
enfoques pedagógicos y
metodológicos buscando
la pertinencia de
currículo y la
profundización existente
en las Instituciones
Educativas Municipales
IEM
0
N° de IEM con
enfoques
pertinentes
11 21500
Estudiantes
matriculados desde
la primera infancia,
básica y media en
las IEM
Desarrollar un programa
de certificación para
docentes de inglés
0
No. de docentes
certificados en B2 30 21500 Estudiantes de las
IEM
Formar clubes de inglés
en las IEM 0
No. de clubes en
servicio 6 300 Estudiantes de las
IEM
Realizar un análisis del
índice de calidad
educativa en las IEM
0
No. de estudios
del índice de
calidad educativa
ejecutados
1 21500
Estudiantes
matriculados desde
la primera infancia,
básica y media en
las IEM
Generar un plan que
garantice el servicio
educativo en situación de
emergencias
0
No. De planes de
educación en
situación de
emergencias
implementados
4 21500
Estudiantes
matriculados desde
la primera infancia,
básica y media en
las IEM
Desarrollar de un
programa de innovación
y aplicación de TIC´s en
el aula que permita
implementar proyectos
pedagógicos
0
No. de
innovaciones y/o
iniciativas
aplicadas
6 21500
Estudiantes
matriculados desde
la primera infancia,
básica y media en
las IEM
Crear programas de
capacitación y formación
docente
0
No. de programas
de capacitación
docente
implementados
4 702 Docentes y directivos
docentes de las IEM
Incentivar los procesos
de formación y de
investigación docente a
través de la
consolidación de un
premio anual.
0
No. de
premiaciones 4 702 Docentes y directivos
docentes de las IEM
67
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Garantizar en las 11 IEM
ambientes y medios de
aprendizaje apropiados
para el acceso a la
información de 1 a 15
alumnos por computador
1/21
N° de nuevos
computadores
entregados a las
IEM
1/15 21500
Estudiantes
matriculados desde
la primera infancia,
básica y media en
las IEM
4.3. PROGRAMA 3: EDUCACIÓN PARA LA VIDA.
4.3.1. Objetivos del Programa.
4.3.1.1. Promover el acceso a la educación técnica, tecnológica y superior de los
jóvenes Facatativeños con la diversificación de programas pertinentes a la visión
del desarrollo local y regional, fortaleciendo la calidad de la educación superior y
su infraestructura para entregar personal altamente calificado y formar
intelectuales que difundan y establezcan la nueva cultura.
Metas
- Lograr que 7000 jóvenes cuenten con la oferta suficiente y de calidad en
programas académicos de educación superior.
4.3.1.2. Ampliar la cobertura en la educación superior mediante la inversión a la
universidad pública, alianzas estratégicas y los ciclos propedéuticos para que los
jóvenes Facatativeños se preparen intelectualmente y mejoren su calidad de vida
y la de sus familias.
Metas
- Fortalecer, mantener y ampliar la política de ciclos propedéuticos en 4 IEM.
- Ampliar la capacidad de la infraestructura física con una nueva sede de
educación las instituciones de educación superior públicas con sede en el
municipio.
- Ampliar a 7000 la cobertura en educación técnica, tecnológica y superior.
- Contribuir con la preparación intelectual de 800 Facatativeños en instituciones
de educación técnica, tecnológica y superior con sede fuera del municipio.
- Integrar con el SENA 3 programas titulados que mejoren la pertinencia de las
profundizaciones y el currículo.
68
CONCEJO
Municipal de Facatativá
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA
POBLACIÓN
BENEFICIADA
N°
BASE INDICADOR META
N° N° DESCRIPCIÓN
Lograr que
7000 jóvenes
cuenten con la
oferta
suficiente y de
calidad en
programas
académicos de
educación
superior
Promover el acceso a la
educación técnica,
tecnológica y superior de los
jóvenes Facatativeños con la
diversificación de programas
pertinentes a la visión del
desarrollo local y regional,
fortaleciendo la calidad de la
educación superior y su
infraestructura para entregar
personal altamente calificado
y formar intelectuales que
difundan y establezcan la
nueva cultura.
5035
N° de jóvenes
con oferta
educativa
suficiente y de
calidad
7000 7000
Jóvenes del
municipio de
Facatativá
Ampliar la cobertura en la
educación superior mediante
la inversión a la universidad
pública, alianzas estratégicas
y los ciclos propedéuticos
para que los jóvenes
Facatativeños se preparen
intelectualmente y mejoren su
calidad de vida y la de sus
familias
Fortalecer, mantener y
ampliar la política de
ciclos propedéuticos
2
No. de
Instituciones
articuladas
4 480
Estudiantes
matriculados en
media de las IEM
Ampliar la capacidad de la
infraestructura física en
las instituciones de
educación superior
públicas con sede en el
municipio
0
No. de nueva
infraestructura
construida en
servicio
1 400
Estudiantes en
los programas de
educación
superior
matriculados en
la UDEC y la
UNAD
Ampliar la cobertura en
educación técnica,
tecnológica y superior
5350
No. De
personas
estudiando en
las
universidades
con sede en el
municipio
7000 7000
Estudiantes en
programas de
educación
superior
matriculados en
entidades con
sede en el
municipio
Contribuir con la
preparación intelectual de
los Facatativeños en
instituciones de educación
técnica, tecnológica y
superior con sede fuera
del municipio
0
No. de
personas
beneficiadas
800 800
Estudiantes en
programas de
educación
superior
matriculados en
entidades con
sede fuera del
municipio
Integrar con el SENA
programas titulados que
mejoren la pertinencia de
las profundizaciones y el
currículo
0
No. IEM
integradas el
Sena
3 480
Estudiantes
matriculados en
media de las IEM
4.4. PROGRAMA 4: EDUCACIÓN CON EFICIENCIA Y TRANSPARENCIA.
4.4.1. Objetivos del Programa
4.4.1.1. Mantener la Secretaría de Educación de Facatativá -SEF-, administrando
el servicio público educativo mediante el fortalecimiento de los procesos
implantados y la implementación de nuevos procesos para la definición de
políticas educativas públicas que trasciendan hacia la comunidad educativa y 
69
CONCEJO
Municipal de Facatativá
permitan ejercer la autonomía del sistema y el control sobre los establecimientos
educativos.
Metas
- Lograr re certificar con el ICONTEC los procesos de la cadena de valor del
MEN demostrando el mejoramiento continuo y el seguimiento y control en la
administración del sistema de gestión de calidad.
4.4.1.2. Aumentar la eficiencia y transparencia de la Secretaría de Educación de
Facatativá -SEF- por medio de la modernización y gestión en cada uno de los
procesos definidos para que sea reconocida como un modelo a nivel municipal,
departamental y nacional.
Metas
- Re certificar los 3 procesos en calidad por el ICONTEC, gestión de la
cobertura, gestión del talento humano y atención al ciudadano.
- Certificar el proceso de calidad Educativa por el ICONTEC.
- Brindar continuidad al proceso de modernización con la implantación de 2
nuevos macro procesos.
- Contar con 3 herramientas para la comunicación directa con la comunidad
educativa.
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA
POBLACIÓN
BENEFICIADA
N° BASE INDICADOR META N° N° DESCRIPCIÓN
Lograr una
secretaria de
educación re
certificada
Mantener la Secretaría de
Educación de Facatativá -
SEF-, administrando el
servicio público educativo
mediante el
fortalecimiento de los
procesos implantados y la
implementación de
nuevos procesos para la
definición de políticas
educativas públicas que
trasciendan hacia la
comunidad educativa y
permitan ejercer la
autonomía del sistema y
el control sobre los
establecimientos
educativos.
1
N° de
secretaría de
educación
fortalecida
1 34000
Personas de la
población de
Facatativá
Fortalecer la eficiencia y
transparencia de la
Secretaría de Educación
de Facatativá -SEF- a
nivel municipal,
departamental y nacional
Re certificar los 3
procesos en
calidad por el
ICONTEC, gestión
de la cobertura,
gestión del talento
0
No. de
procesos re
certificados 3 21500
Estudiantes
matriculados desde
la primera infancia,
básica y media en
las IEM 
70
CONCEJO
Municipal de Facatativá
por medio de la
modernización y gestión
de la secretaría en cada
uno de los procesos
definidos y la atención los
ciudadanos.
humano y
atención al
ciudadano
Certificar calidad
Educativa por el
ICONTEC
0
No. de nuevos
procesos
certificados 1 21500
Estudiantes
matriculados desde
la primera infancia,
básica y media en
las IEM
Brindar
continuidad al
proceso de
modernización con
la implantación de
un nuevo macro
proceso
7
No. de nuevos
procesos
implantados 9 21500
Estudiantes
matriculados desde
la primera infancia,
básica y media en
las IEM
Contar con la
herramienta para
la comunicación
directa con la
comunidad
educativa
1
No. de
rediseños
implementados
al portal web
3 50000
Estudiantes
matriculados desde
la primera infancia,
básica y media en
las IEM, docentes,
directivos, padres
de familia,
instituciones no
oficiales y
comunidad
educativa
C.- SECTOR: SALUD
1.- Propósito
Consolidando el seguimiento y verificación de la prestación oportuna y eficiente de
los servicios de salud, a través de una secretaría fortalecida en la atención al
usuario dé solución a cada uno de los requerimientos legales dentro del Sistema
General de Seguridad Social en Salud.
Fortaleciendo la red primaria de prestación de servicios municipal, las actividades
de obligatorio cumplimiento en salud pública y saneamiento básico,
aseguramiento, plan de intervenciones colectivas los Facatativeños tendremos
mejores estilos de vida saludable.
El Plan de desarrollo del Municipio en lo pertinente a Salud debe sujetarse a los
Planes de Desarrollo Departamental y Nacional y adoptar las políticas, prioridades,
objetivos, metas y estrategias del Plan Nacional de Salud Pública (Decreto 3039
de 2007) y en especial comprende acciones del Plan de Salud Pública de
Intervenciones Colectivas y las acciones de promoción y prevención incluidas en
el plan obligatorio de salud del Régimen Contributivo y del Régimen Subsidiado a
cargo de las Entidades Promotoras de Salud y en el Sistema General de Riesgos
Profesionales a cargo de sus administradoras.
71
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Como parte integral de la dimensión social del plan de desarrollo municipal está el
plan sectorial de salud que es equivalente al plan territorial de salud y se rige por
la Ley orgánica del Plan de Desarrollo, es decir la Ley 152 de 1994, también por lo
establecido en la Ley 715 de 2001, Resolución 425 de 2008, el decreto 3039 de
2007, la ley 1122 de 2007, la ley 1438 de 2011 y el Plan de desarrollo Nacional,
ley 1450 de 2011.
El propósito del plan de desarrollo en salud municipal es el mejoramiento del
estado de salud de la población en general incluidos los afiliados al Régimen
contributivo, al régimen subsidiado, los afiliados a regímenes especiales y los
vinculados al sistema, buscando evitar la progresión y situaciones adversas de la
enfermedad, control, seguimiento y estabilidad a la patología que compromete a
la población de la tercera edad, al igual que cumplir con el principio estipulado en
las ley como es la equidad en salud, adoptando e implementando acciones de
promoción y prevención, prevención de los riesgos en la salud buscando
recuperar y superar los daños que como resultado mejore la calidad de vida de la
población.
2.- Líneas de Base y Priorización Ciudadana
SITUACIÓN ACTUAL
LÍNEAS DE BASE PRIORIZACIÓN CIUDADANA
Indicador de Base y
Diagnostico, Balance,
Problemáticas y
Potencialidades.
Situación problema
evidenciada por la
comunidad
Intensidad
del
problema
de 1 a 5.1
es el mayor
grado de
afectación
Acciones que se
demanda de la
Administración pública
Acciones que se
demandan a la
comunidad
Existe población del
municipio no cuenta con
ningún tipo de
aseguramiento
Tanto en el sector rural
como urbano los
pobladores identifican a
cientos de personas sin
acceso a los servicios por
falta de aseguramiento
1
Buscar la universalidad en
el aseguramiento tanto en
el caso urbano como en el
sector rural
Participar en los
espacios que el
sector salud tiene,
llámese COPACO,
asociación de
usuarios, veedurías
La autorización de
algunos servicios es
inoportuna por parte de
las EPS que hacen
presencia en el municipio
Para la comunidad las citas
con especialistas y
medicina en general se
conceden de manera muy
lenta y se presentan quejas
al respecto.
1
Realizar seguimiento y dar
respuesta oportuna a las
quejas que se presentan
por parte de la comunidad
Realizar por escrito
las quejas frente a la
atención del SGSSS
72
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Se registran un total de
9070 casos de Infecciones
Respiratorias agudas para
una tasa de 74,1 x1000
habitantes; así como un
total de casos de
enfermedad diarreica
aguda de 7359 para una
tasa de 60,2 X1000
habitantes
Se evidencia por parte de
la comunidad
enfermedades respiratorias
y enfermedad diarreica en
muchos niños del
municipio.
2
Mejorar la salud infantil , a
través de estrategias
como vacunación sin
barreras y AIEPI que nos
permitan disminuir los
índices de morbilidad
infantil Fortalecer los
procesos de vacunación y
de AIEPI comunitario y
clínico
Fortalecer los
espacios de
participación
comunitaria
Se evidencian una
prevalencia de 27 casos
de en el cuatrienio
pasado; casos de VIH, 3
muertes por cáncer de
cuello uterino, 4 muertes
por cáncer de próstata y 3
muertes por cáncer de
seno
La falta de dinero para los
exámenes, la negligencia
de algunos ciudadanos y la
falta de conocimiento
agravan la situación frente
a enfermedades como el
cáncer y el VIH argumenta
la comunidad
2
Lograr el diagnóstico
oportuno en los casos de
VIH y cáncer
Generar conciencia
comunitaria sobre la
importancia de la
prevención y de los
chequeos médicos.
Se evidencian un
subregistro de casos de
notificación de consumo
de SPA para el año 2011
un total de 22 casos;
violencia intrafamiliar 102
y 75 CASOS DE
INTENTOS DE SUICIDIO.
Los problemas familiares,
la falta de diálogo, el
desconocimiento de
muchos padres y jóvenes
sobre las drogas, refuerzan
los problemas del consumo
y la violencia intrafamiliar
2
Jornadas de educación
sobre los psicoactivos.
Trabajo con padres de
familia sobre la violencia
intrafamiliar y el suicidio
Crear una red de
denuncia comunitaria
frente a los expendios
de droga y frente a la
violencia intrafamiliar.
Se tiene establecido el
programa de escuela
saludable en 11 IEM el
cual debe fortalecerse
Por parte de la comunidad
es valorado como
importante fortalecer el
programa escuela
saludable
3
Apropiar recursos para
que el programa escuela
saludable se mantenga en
estos 4 años de gobierno.
Asistir a las
actividades
programadas donde
se convoque a los
padres de familia.
Se evidencia un
porcentaje del 27 % de
actividad física lo cual
significa un sedentarismo
de la población
La propia comunidad
observa malos hábitos
como el consumo del
cigarrillo y la falta de
actividad física
3
Programas que estimulen
y promuevan la actividad
física
Participar en las
actividades que
ofrezca la
administración
pública
Existen la cultura de
realizar 2 eventos de
rendición de Cuentas por
parte de la SSM sin
embargo es necesario
reforzar la socialización
para obtener participación
activa de la comunidad.
La comunidad espera que
los distintos secretarios
den cada año un informe
de gestión sobre los logros
alcanzados.
2
Que se dispongan
escenarios de rendición
de cuentas y de
participación de la
comunidad frente al sector
salud.
Fortalecer los
espacios
comunitarios de
participación
ciudadana
73
CONCEJO
Municipal de Facatativá
3.- Estrategias del Sector Salud.
Formular un plan local de aseguramiento donde participen todos los
sectores y actores del SGSSS para lograr una cobertura universal
Adelantar programas de salud sexual y reproductiva junto con la secretaría
de Educación para lograr un mayor impacto en la población del ciclo vital de
jóvenes y adolescentes.
Desarrollar una alianza estratégica Municipio – Gobernación – E.S.E.
Hospital San Rafael, con el fin de garantizar la prestación de los servicios
de salud, consolidando una red primaria de atención, fortaleciendo el
equipo multidisciplinario llegando a los hogares, con el fin de prevenir la
recurrencia de las patologías, y fortalecer el auto-cuidado, disminuyendo los
costos y secuelas en etapas avanzadas de la enfermedad.
Realizar acciones de Promoción de la salud y calidad de vida, prevención
de los riesgos, inspección vigilancia y control acorde con la formulación y
ejecución de los programas del Plan de Intervenciones Colectivas de
Salud Pública Programa ampliado de inmunizaciones , Atención a
enfermedades prevalentes de la infancia, Salud Sexual y Reproductiva,
Salud mental, Nutrición, Salud ocupacional, Salud oral, Estilos de vida
Saludable, Escuela Saludable, Vigilancia del riesgo en el ámbito familiar,
Vigilancia en Salud Pública, Prevención de Tuberculosis y Lepra ,
Saneamiento ambiental y Participación Social.
4.- PLANEACIÓN ESTRATÉGICA.
4.1. PROGRAMA 1: ASEGURAMIENTO.
4.1.1. Objetivos del Programa
4.1.1.1. Garantizar el acceso universal al SGSSS de toda la población del
municipio de Facatativá y su área de influencia.
Metas
- Lograr que el 95% de los cupos al régimen subsidiado sean adjudicados.
4.1.1.2. Garantizar el acceso universal al SGSSS de toda la población del
municipio de Facatativá y su área de influencia.
74
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Metas
- Formular un plan local de aseguramiento que garantice el efectivo acceso al
SGSSS de la población del Municipio de Facatativá, con la participación de
todos los actores del mismo.
- Implementar el 100% del plan local de aseguramiento que garantice el efectivo
acceso al SGSSS de la población del Municipio de Facatativá, con la
participación de todos los actores del mismo.
- Mantener actualizada mensualmente las bases de datos de la afiliación del
48% de la población en el municipio de Facatativá.
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA
POBLACIÓN
BENEFICIADA
N° BASE INDICADOR META N° N° DESCRIPCIÓN
Lograr que el 95%
de los cupos al
régimen subsidiado
sean adjudicados
Garantizar el
acceso universal al
SGSSS de toda la
población del
municipio de
Facatativá y su
área de influencia.
95 % de cupos
asignados 95 132.106 toda la población
del municipio
Formular un plan local de
aseguramiento que garantice
el efectivo acceso al SGSSS
de la población del Municipio
de Facatativá, con la
participación de todos los
actores del mismo.
0
N° de Planes
formulados 1 132.106
usuarios con las
condiciones para
afiliación al
régimen
subsidiado.
Desarrollar
estrategias
adecuadas que
orienten los
derroteros de salud
en el municipio
Implementar el 100% del
plan local de aseguramiento
que garantice el efectivo
acceso al SGSSS de la
población del Municipio de
Facatativá, con la
participación de todos los
actores del mismo.
0
% del Plan
Local
implementado
100
Mantener actualizada
mensualmente las bases de
datos de la afiliación del 48%
la población en el municipio
de Facatativá
0
% de la Base
de datos
actualizada
48 27.047
Población
beneficiaria del
régimen
subsidiado
4.2. PROGRAMA 2: PRESTACIÓN Y DESARROLLO DE SERVICIOS DE
SALUD.
4.2.1. Objetivos del Programa
Contar con servicios de salud oportunos eficientes y suficientes a través de
instituciones prestadoras de servicios de salud legalmente constituidas.
Metas
- Lograr que el 100% de las instituciones prestadoras de servicios de salud
tengan seguimiento.
4.2.1. Garantizar la prestación de servicios de salud con atributos de calidad para
responder integralmente a las necesidades de salud de la población del Municipio
de Facatativá.
75
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Metas
- Crear la oficina de auditoría para garantizar la prestación de los servicios en
salud del Municipio de Facatativá.
- Desarrollar las competencias del municipio en el componente de habilitación.
- Lograr que el 100% de las IPS existentes en el municipio desarrolle el
componente de auditoría para el mejoramiento de la calidad.
- Lograr que el 100% de las IPS existentes en el municipio desarrolle el
componente del sistema de información para la calidad.
- Implementar el 100% del sistema único de acreditación en la secretaría de
salud municipal.
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA
POBLACIÓN
BENEFICIADA
N° BASE INDICADOR META N° N° DESCRIPCIÓN
Lograr que el
100% de las
instituciones
prestadoras de
servicios de salud
tengan
seguimiento
Contar con servicios de salud
oportunos eficientes y
suficientes a través de
instituciones prestadoras de
servicios de salud legalmente
constituidas
0
% de
instituciones
prestadoras de
servicios de
salud con
seguimiento
100 132106
Toda la
población de
Facatativá
Garantizar la prestación de
servicios de salud con atributos
de calidad para responder
integralmente a las necesidades
de salud de la población del
Municipio de Facatativá.
Crear la oficina de
auditoría para
garantizar la
prestación de los
servicios en salud
del Municipio de
Facatativá.
0
N° de oficinas
creadas y en
funcionamiento
1 132.106
Toda la
población de
Facatativá
Desarrollar las
competencias del
municipio en el
componente de
habilitación.
0
N° de
competencias
de habilitación
implementadas
1 132.106
Lograr que el 100%
las IPS existentes
en el municipio
desarrolle el
componente de
auditoría para el
mejoramiento de la
calidad
0
N°. IPS con
PAMEC 100 132.106
Lograr que el
100% las IPS
existentes en el
municipio
desarrolle el
componente del
sistema de
información para la
calidad
0
No de IPS
desarrollando
el componente
de información
100 132.106
Implementar el
100% del sistema
único de
acreditación en la
secretaría de salud
municipal
0
Secretaria de
Salud
Acreditada
100 132.106
76
CONCEJO
Municipal de Facatativá
4.3. PROGRAMA 3: SALUD PÚBLICA
4.3.1. Objetivos del Programa
4.3.1.1. Contar en el municipio con espacios ambientalmente sostenibles basados
en el monitoreo permanente de los factores de riesgo
Metas
- Lograr que el 80% de la población de Facatativá este inmersa en los procesos
de salud comunitaria
4.3.1.2. Realizar acciones de prevención como vacunación, atención a
enfermedades prevalentes de la infancia que minimicen el riesgo que la población
infantil enferme.
Metas
- Mejorar la salud infantil, a través de estrategias como vacunación sin barreras
con cobertura del 100%.
- Mejorar la salud infantil, a través de estrategias como AIEPI que nos permitan
disminuir los índices de morbilidad infantil al 100%.
4.3.1.3. Programar acciones de información, educación y capacitación en la
población infantil, joven, adulta que permitan alcanzar los objetivos de la Política
de Salud Sexual y reproductiva.
Metas
- Mejorar la salud sexual y reproductiva de la población de Facatativá, por medio
de la implementación de líneas de acción como Maternidad segura logrando
tasa de mortalidad materna inferior a uno.
- Mejorar la salud sexual y reproductiva de la población de Facatativá, por medio
de la implementación de líneas de acción como Prevención de enfermedades
de Transmisión sexual, con diagnostico oportuno al 100% de los pacientes
cero positivos.
- Mejorar la salud sexual y reproductiva de diez y siete mil cuatrocientos
hombres y/o mujeres de Facatativá, por medio de la implementación de líneas
de acción como Planificación familiar.
- Mejorar la salud sexual y reproductiva del 100% la población diagnosticada de
Facatativá, por medio de la implementación de líneas de acción como,
Prevención de Cánceres de Cuello uterino, próstata y seno.
77
CONCEJO
Municipal de Facatativá
4.3.1.4. Realizar acciones que permitan desarrollar los diferentes componentes de
la política municipal de Nutrición, logrando así disminuir los índices de desnutrición
municipal.
Metas
- Mantener la lactancia materna exclusiva hasta los cuatro meses
- Lograr disminuir a cinco los índices de desnutrición en la niñez
- Sensibilizar al quince por ciento de población infantil y adolescente sobre la
importancia de una buena nutrición que permita que estén saludables
4.3.1.5. Realizar Promoción de acciones que permitan una buena salud mental, y
una atención primaria en salud mental oportuna y con calidad.
Metas
- Promocionar el buen trato en la comunidad educativa de los once IEM.
- Implementar diez y seis acciones dirigidas a fomentar la autoestima y los
valores para disminuir los suicidios.
- Fomentar acciones para prevenir el consumo de sustancias psicoactivas en las
once instituciones educativas públicas del municipio.
4.3.1.6. Implementación de estrategia escuela saludable para mejorar la salud de
los niños escolarizados del municipio.
Metas
- Implementar estrategia de Escuelas Saludables en las once instituciones
públicas del Municipio.
4.3.1.7. Articular estrategias que permitan establecer estilos de vida saludable en
la comunidad.
Metas
- Implementar en un 100% la ley anti tabaco en la población vulnerable.
- Realizar acciones de promoción de actividad física para mantener el treinta por
ciento de la población realizando actividad física.
- Realizar seguimiento a la implementación de las actividades promociones y
prevención en enfermedades crónicas en siete IPS existentes en el municipio.
4.3.1.8. Implementar estrategias de promoción, prevención, rehabilitación en salud
oral que permita que la población tenga dientes permanentes.
78
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Metas
- Realizar cuatro acciones de promoción, prevención y rehabilitación en salud
oral, que permitan disminuir los índices de morbilidad oral.
4.3.1.9. Realizar acciones de detección del riesgo, canalización por medio de
visitas familiares para promocionar la salud.
Metas
- Realizar visitas de detección del riesgo y promoción de la salud y calidad de
vida a veinte cuatro mil familias.
4.3.1.10. Realizar todas las acciones de vigilancia a los eventos de interés en
salud pública lo cual permita consolidar estadísticas, entregar tratamientos de
forma oportuna y de igual forma cortar cadenas de transmisión en patologías de
reporte obligatorio.
Metas
- Verificar al 100% la notificación obligatoria de los eventos de interés en salud
pública al SIVIGILA por parte de las UPGD.
- Realizar investigación epidemiológica al 100% de los eventos de notificación
obligatoria en enfermedades de interés en Salud Pública.
- Realizar el análisis de los eventos de reporte obligatorio en cuarenta y ocho
comités de vigilancia epidemiológica municipal.
- Realizar cuarenta y ocho informes consolidados de todos los certificados de
personas que nacen y mueren en el municipio.
- Realizar cuatro actualizaciones de la situación de salud del municipio de
Facatativá, que permita tomar decisiones y direccionar acciones en salud.
- Alimentar las bases de datos existentes en el municipio que permitan
consolidar estadísticas en los programas objetos de vigilancia en salud pública.
( AIEPIREP, ESTADÍSTICAS VITALES, SALUD MENTAL, RIPS y SISVAN),
con cuarenta y ocho informes.
4.3.1.11. Realizar acciones para verificar el diagnostico y tratamiento oportuno por
parte de IPS y EPS de la Tuberculosis y la Lepra y de esta forma cortar cadenas
de transmisión tomando medidas preventivas oportunamente.
Metas
- Verificar la implementación del programa de prevención de Tuberculosis y
Lepra en siete IPS, lo cual permita hacer búsqueda activa de sintomáticos,
hacer un diagnóstico, tratamiento oportuno.
79
CONCEJO
Municipal de Facatativá
4.3.1.12. Realizar acciones de inspección, vigilancia y control a factores de riesgo
biológicos, químicos, ambientales que afecten la salud humana.
Metas
- Realizar una estrategia anual para el manejo de población canina y prevención
de zoonosis (Censo, esterilización y vacunación canina, eutanasia).
- Realizar cuarenta y dos mil cien visitas de inspección, vigilancia y control de
factores de riesgo (físico, químico, biológico y de consumo) en
establecimientos censados en el municipio.
4.3.1.13. Implementar mecanismos de participación social en salud que permitan
que la comunidad y los usuarios del SGSSS se hagan miembros activos en la
formulación, ejecución y seguimiento a las acciones de Salud tanto individuales
como colectivas.
Metas
- Formular diez y seis acciones de participación de la comunidad en diferentes
programas de salud a través del COPACO y VEEDURÍA.
- Obtener participación activa de la comunidad en diferentes programas de salud
a través de ocho COPACOS y/o VEEDURÍAS que permitan realizar un
seguimiento a las acciones.
- Realizar ocho presentaciones de Rendición de Cuentas del sector salud que
permitan evaluar y verificar el cumplimiento de metas propuestas.
- Fortalecer la oficina de atención al usuario para atender de forma oportuna y
con calidad las sugerencias y reclamos de los usuarios del SGSSS en el
municipio de Facatativá.
4.3.1.14. Formular estrategias que permitan mejorar la salud en el ámbito laboral,
erradicación del trabajo infantil de la población del municipio.
Metas
- Promover acciones de seguimiento a veinte menores trabajadores que
permitan la erradicación el trabajo infantil.
- Promover ambientes laborales seguros, para mejorar la salud ocupacional del
setenta por ciento de la población laboralmente activa de Facatativá.
- Realizar seguimiento al cien por ciento eventos de salud ocupacional
reportados por parte de las IPS.
80
CONCEJO
Municipal de Facatativá
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA POBLACIÓN
BENEFICIADA
N° BASE INDICADOR META N° N° DESCRIPCIÓN
Lograr que el
80% de la
población de
Facatativá este
inmersa en los
procesos de
salud
comunitaria
Contar en el municipio con
espacios ambientalmente
sostenibles basados en el
monitoreo permanente de
los factores de riesgo
0
% de la
población
inmersa en
procesos de
salud
comunitaria
80 105.685 Población de
Facatativá
Realizar acciones de
prevención como
vacunación, atención a
enfermedades prevalentes
de la infancia que minimicen
el riesgo que la población
infantil enferme
Mejorar la salud infantil ,
a través de estrategias
como vacunación sin
barreras. Con una
cobertura del 100%
100 % cobertura de
vacunación 100 2.345
Población total
de niños de 1
año
Mejorar la salud infantil ,
a través de estrategias
como AIEPI que nos
permitan disminuir los
índices de morbilidad
infantil al 100%
100
% de IPS
implementando
AIEPI
100 11.701 niños menores
de 5 años
Programar acciones de
información, educación y
capacitación en la población
infantil, joven, adulta que
permitan alcanzar los
objetivos de la Política de
Salud Sexual y reproductiva.
Mejorar la salud sexual y
reproductiva de la
población de Facatativá ,
por medio de la
implementación de líneas
de acción como
Maternidad segura.
Logrando tasa de
muertes maternas
inferior a 1
1
tasa Muertes
maternas 0.1 5.038 Mujeres
embarazadas
Mejorar la salud sexual y
reproductiva de la
población de Facatativá ,
por medio de la
implementación de líneas
de acción como
Prevención de
enfermedades de
Transmisión sexual . Con
diagnostico oportuno al
100% de los pacientes 0
positivos
17
% de pacientes
con
Diagnóstico
oportuno de
pacientes VIH
positivos
100 132.106
Toda la
población de
Facatativá
Mejorar la salud sexual y
reproductiva de 17400
hombres y/o mujeres en
Facatativá, por medio de
la implementación de
líneas de acción como
Planificación familiar.
15.951
N° de
Población que
planifica
17400 17400 Población en
edad fértil
Mejorar la salud sexual y
reproductiva del 100% de
la población
diagnosticada de
Facatativá , por medio de
la implementación de
líneas de acción como,
Prevención de Cánceres
de Cuello uterino,
próstata y seno.
100
% pacientes
con diagnóstico
de Cánceres
de seno, cuello
uterino, y
próstata en
tratamiento
100 254
Pacientes con
diagnóstico de
Cánceres de
seno, cuello
uterino, y
próstata en
tratamiento
Realizar acciones que
permitan desarrollar los
diferentes componentes de
la política municipal de
Nutrición, logrando así
disminuir los índices de
desnutrición municipal.
Mantener la lactancia
materna exclusiva hasta
los cuatro meses
4
N° de meses
de Lactancia
materna
exclusiva
4 1.954 Nacidos vivos
Lograr disminuir a 5 los
índices de desnutrición
en la niñez
6
% Desnutrición
global 5 11.701 Niños menores
de cinco años.
81
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Sensibilizar al 15 % de
la población infantil y
adolescente sobre la
importancia de una
buena nutrición que
permita que estén
saludables
10
% población
sensibilizada
en hábitos
nutricionales
15 5.055 Población infantil
y adolescente
Realizar Promoción de
acciones que permitan una
buena salud mental, y una
atención primaria en salud
mental oportuna y con
calidad.
Promocionar el buen
trato en la comunidad
educativa de las 11 IEM
11
N° de
Instituciones
públicas
educativas
implementando
estrategias de
prevención de
la violencia
intrafamiliar
11 30.000
Población
estudiantil,
padres de familia
y docentes
Implementar 16
acciones dirigidas a
fomentar la autoestima y
los valores para disminuir
los suicidios.
0 N° de Acciones 16 24750 Población entre
20 y 30 años
Fomentar acciones para
prevenir el consumo de
sustancias psicoactivas
en las 11 instituciones
educativas municipales
11
N° de
Instituciones
educativas que
implementan
estrategias de
prevención de
consumo de
sustancias
psicoactivas
11 4.000
Población de
instituciones
publicas
Implementación de
estrategia escuela saludable
para mejorar la salud de los
niños escolarizados del
municipio.
Implementar estrategia
de Escuelas Saludables
en las once instituciones
municipales
11
N°
Instituciones
educativas
públicas con
Escuela
Saludable
implementada
11 4.000
Población
estudiantil de
instituciones
publicas
Articular estrategias que
permitan establecer estilos
de vida saludable en la
comunidad
Implementar el 100% la
ley anti tabaco en la
población vulnerable
25
% de
implementación
de la ley anti
tabaco
100 132.106 Población de
Facatativá
Realizar acciones de
promoción de actividad
física para mantener el
30 % población
realizando actividad
física
30
% población
realizando
actividad física
30 39.632 Población en
general
Realizar seguimiento a la
implementación de las
actividades promociones
y prevención en
enfermedades crónicas
en 7 IPS existentes en el
municipio
7
N° de IPS
Implementan P
y P en
enfermedades
crónicas
7 132.106
Toda la
población
Facatativá
Implementar estrategias de
promoción, prevención,
rehabilitación en salud oral
que permita que la población
tenga dientes permanentes.
Realizar 4 acciones de
promoción , prevención y
rehabilitación en salud
oral, que permitan
disminuir los índices de
morbilidad oral
4
N° Acciones de
promoción,
prevención y
rehabilitación
en salud oral
4 132.106
Toda la
población
Facatativá
Realizar acciones de
detección del riesgo,
canalización por medio de
visitas familiares para
promocionar la salud
Realizar visitas de
detección del riesgo y
promoción de la salud y
calidad de vida a 24000
familias
24.000
N° de familias
con detección
del riesgo
24.000 24.000
Familias
vulnerables de
Facatativá
Realizar todas las acciones
de vigilancia a los eventos
de interés en salud pública,
lo cual permita consolidar
estadísticas, entregar
tratamientos de forma
oportuna y de igual forma
Verificar al 100% la
notificación obligatoria de
los eventos de interés en
salud pública al SIVIGILA
por parte de las UPGD
0
% UPGD
notificado
SIVIGILA
100 132.106
Toda la
población de
Facatativá
Realizar investigación
epidemiológica al 100% 0
% de eventos
notificados con 100 132.106 Toda la
población de 
82
CONCEJO
Municipal de Facatativá
cortar cadenas de
transmisión en patologías de
reporte obligatorio.
los eventos de
notificación obligatoria en
enfermedades de interés
en Salud Pública.
visita de
investigación
epidemiológica
r
Facatativá
Realizar el análisis de los
eventos de reporte
obligatorio en 48
comités de vigilancia
epidemiológica
municipal.
0
N° de Coves
realizados 48 132.106
Toda la
población del
Municipio de
Facatativá
Realizar 48 informes
consolidados de todos
los certificados de
personas que nacen y
mueren en el municipio
0
N° de
Estadísticas
vitales
consolidadas
48 3.500
Nacidos vivos y
Certificados de
defunción
Realizar 4
actualizaciones de la
situación de salud del
municipio de Facatativá,
que permita tomar
decisiones y direccionar
acciones en salud.
1
N° de
actualizaciones 4 132.106
Toda la
población del
Municipio de
Facatativá
Alimentar las bases de
datos existentes en el
municipio que permitan
consolidar estadísticas
en los programas objetos
de vigilancia en salud
pública.( AIEPIREP,
ESTADISTICAS
VITALES, SALUD
MENTAL, RIPS y
SISVAN) con 48
informes
0
N° de informes
consolidados
de informes de
programas de
salud pública.
48 132.106
Toda la
población del
Municipio de
Facatativá
Realizar acciones para
verificar el diagnostico y
tratamiento oportuno por
parte de IPS y EPS de la
Tuberculosis y la Lepra y de
esta forma cortar cadenas
de transmisión tomando
medidas preventivas
oportunamente.
Verificar la
implementación del
programa de prevención
de Tuberculosis y Lepra
en 7 IPS, lo cual permita
hacer búsqueda activa
de sintomáticos, hacer
un diagnóstico,
tratamiento oportuno.
7
N°. de IPS que
implementan el
programa de
TBC-Lepra
7 132.106
Toda la
población del
Municipio de
Facatativá
Realizar acciones de
inspección, vigilancia y
control a factores de riesgo
biológicos, químicos,
ambientales que afecten la
salud humana.
Realizar una estrategia
anual para el manejo de
población canina y
prevención de zoonosis (
Censo, esterilización y
vacunación canina,
eutanasia)
0
N°. De
estrategias de
prevención de
zoonosis
4 4.000
Población canina
existente en el
municipio
Realizar 42100 visitas
de inspección, vigilancia
y control de factores de
riesgo( físico, químico,
biológico y de consumo)
en establecimientos
censados en el
municipio
0
N°. de visitas
realizadas
anualmente
para
inspección,
vigilancia y
control de los
factores de
riesgo.
42.100 132.106
Toda la
población del
Municipio de
Facatativá
Implementar mecanismos de
participación social en salud
que permitan que la
comunidad y los usuarios
del SGSSS se hagan
miembros activos en la
Formular 16 acciones de
participación de la
comunidad en diferentes
programas de salud a
través del COPACO Y
VEEDURIA.
0
N° de
Acciones
realizadas por
COPACO Y
VEEDURIA
16 132.106
Toda la
población del
Municipio de
Facatativá 
83
CONCEJO
Municipal de Facatativá
formulación, ejecución y
seguimiento a las acciones
de Salud tanto individuales
como colectivas.
Obtener participación
activa de la comunidad
diferentes programas de
salud a través de 8
COPACOS y/o
VEEDURIA que
permitan realizar un
seguimiento a las
acciones.
0
N° de
Reuniones de ,
COPACO y
VEEDURIAS
8 132.106
Toda la
población del
Municipio de
Facatativá
Realizar ocho
presentaciones de
Rendición de Cuentas
del sector salud que
permitan evaluar y
verificar el cumplimiento
de metas propuestas.
0
N° de
Rendición de
Cuentas en
Salud
8 132.106
Toda la
población del
Municipio de
Facatativá
Fortalecer la oficina de
atención al usuario para
atender de forma
oportuna y con calidad
las sugerencias y
reclamos de los usuarios
del SGSSS en el
municipio de Facatativá.
1
N° de Oficina
del SIAU
(Sistema de
Información y
atención al
Usuario)
fortalecidas
1 132.106
Toda la
población del
Municipio de
Facatativá
Formular estrategias que
permitan mejorar la salud en
el ámbito laboral ,
erradicación del trabajo
infantil de la población del
municipio
Promover acciones de
seguimiento a 20
menores trabajadores
con el fin de erradicar el
trabajo infantil
0
N° de menores
trabajadores
con
seguimiento
20 20 Menores
trabajadores
Promover ambientes
laborales seguros, para
mejorar la salud
ocupacional del 70% la
población laboralmente
activa de Facatativá.
0
% Población
laboralmente
activa
70 74306
Población
laboralmente
Realizar seguimiento al activa
100% de los eventos de
salud ocupacional
reportados por parte de
las IPS
100
% eventos de
Salud
Ocupacional
reportados con
seguimiento
100
D.- SECTOR: DEPORTE Y RECREACIÓN
1.- Propósito
Continuar el apoyo competitivo del municipio, a través de clubes legalmente
constituidos, incentivando los mejores deportistas del municipio y capacitando a
los nuevos dirigentes deportivos.
Brindar espacios de formación deportiva, programas para el buen uso del tiempo
libre en los niños, niñas, jóvenes, familias y programas para las personas en
situación de discapacidad y adulto mayor.
Ofrecer a la comunidad espacios para el buen uso del tiempo libre como estrategia
para la implementación de hábitos de vida saludable y lucha contra el
sedentarismo.
84
CONCEJO
Municipal de Facatativá
2.- Líneas de Base y Priorización Ciudadana
SITUACIÓN ACTUAL
Líneas de base Priorización ciudadana
Indicador de Base
y Diagnostico,
Balance,
Problemáticas y
Potencialidades.
Situación problema
evidenciada por la
comunidad
intensidad
del problema
de 1 a 5,
donde 1 es el
mayor grado
de afectación
Acciones que se demanda de
la Administración pública
Acciones que se
demandan a la
comunidad
200 deportistas
competitivos
Mayor compromiso por
parte del IDRF con el
deporte de alta
competencia
2
Realizar programas en donde cada
deportista de competencia tenga su
espacio y apoyo requerido
- departamento medico
Legalizar sus
diferentes clubes
3917 deportistas
formándose
Las escuelas de
formación no llegan a
todo el municipio
1
_ Hacer un seguimiento a los mejores
deportistas de las escuelas
- Mantenimiento y Adecuación de
Escenarios Deportivos
Participación activa en
la inscripción de los
beneficiarios
19214 personas
activas recreándose
No existen alternativas
para el uso adecuado
del tiempo libre
4
_ -escenarios para deporte extremo
- campamentos municipales
- ciclo paseos
- Actividades Alternas
Participación activa en
la inscripción de los
beneficiarios
2470 estudiantes
activos en deportes
Continuidad en los
procesos con apoyo del
IDRF.
3
- Mas juegos para los estudiantes
- Apoyo en las delegaciones que
representan el municipio
- continuidad en los juegos Escolares
Apoyo articulado con
las instituciones
educativas
programas saludables
Faltan programas
alternos para las
diferentes grupos
poblacionales
4
- Caminatas Ecológicas
- Divulgación de los eventos que
realiza el instituto
- Torneo Inter barrios
participación activa en
la inscripción de los
beneficiarios
3.- Estrategias Del Sector.
Vincular a las empresas ubicadas en el territorio Facatativeño, para que
apoyen el rendimiento deportivo municipal de acuerdo a la ley 181 de 1995 y
el estatuto tributario incisos 125 a 127.
Formalizar los clubes y ligas deportivos.
Reglamentar un manual de uso de los parques y escenarios deportivos.
Establecer alianzas estratégicas con entes deportivos públicos y privados para
alcanzar rendimientos de alta competencia.
Implementar el Programa de Aprovechamiento del Tiempo Libre en los barrios
y veredas de nuestra ciudad, en jornadas no académicas.
85
CONCEJO
Municipal de Facatativá
4.- Planeación Estratégica.
4.1. PROGRAMA 1: RENDIMIENTO DEPORTIVO FACATATIVEÑO
4.1.1. Objetivos del Programa.
4.1.1.1. Contar en el municipio con deportistas de rendimiento y clubes
fortalecidos.
Metas
- Lograr que 880 deportistas desarrollen estándares de rendimiento.
4.1.1.2. Mantener el apoyo competitivo al deporte municipal.
Metas
- Aumentar a veinte los clubes deportivos legalmente constituidos, incentivando
a los mejores deportistas.
- Capacitar a setecientos setenta y seis dirigentes deportivos.
- Continuar e incrementar el plan talento deportivo a treinta deportistas de
rendimiento.
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA
POBLACIÓN
BENEFICIADA
N° BASE INDICADOR META N° N° DESCRIPCIÓN
Lograr que 880
deportistas
desarrollen
estándares de
alto rendimiento
Contar en el municipio con
deportistas de rendimiento y
clubes fortalecidos
200
N° de
deportistas de
alto
rendimiento
880 880
Deportistas del
municipio
Mantener El Apoyo
Competitivo Al Deporte
Municipal
Aumentar a 20
Clubes
Deportivos
Legalmente
Constituidos,
apoyando los
Mejores
Deportistas
15
N° De Clubes
Deportivos
Legalmente
Constituidos
Apoyados
20 80
Deportistas
Pertenecientes A
Clubes
Deportivos
Capacitar a 776
dirigentes
Deportivos,
Instructores,
Entrenadores Y
Docentes.
50
N° De
Personas
Capacitadas
776 776
Dirigentes Y
Lideres
Deportivos
Mantener el
Plan Talento
Deportivo a 30
deportistas de
rendimiento
5
N° De
Deportistas
Apoyados Del
Plan Talento
Deportivo.
30 30 Deportistas De
Rendimiento
86
CONCEJO
Municipal de Facatativá
4.2. PROGRAMA 2: SOMOS FORMACIÓN
4.2.1 Objetivos del Programa
4.2.1.1. Promover El Deporte Y La Sana Competencia en los diferentes sectores
del municipio.
Metas
- Lograr que 20.000 niños Niñas y adolescentes participen en las diferentes
disciplinas deportivas.
4.2.1.2. Brindar espacios y programas para el buen uso del tiempo libre buscando
una inclusión social de la comunidad y construyendo una mejor comunidad.
Metas
- Aumentar a veinte Las Disciplinas Deportivas De La Escuela De Formación
Deportiva.
- Aumentar a cuarenta los instructores de formación deportiva en el municipio.
- Aumentar a setenta las escuelas de formación deportiva.
- Apoyar a doscientas cincuenta deportistas que participan en competencias
deportivas.
- Crear un departamento médico.
- Realizar dos dotaciones de implementos deportivos para el fortalecimiento de
la escuela de formación deportiva.
- Apoyar a once Instituciones Educativas y sedes anexas en actividad física.
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA
POBLACIÓN
BENEFICIADA
N°
BASE INDICADOR META N° N° DESCRIPCIÓN
Lograr que
20.000 niños
Niñas y
adolescentes
participen en
las diferentes
disciplinas
deportivas
Promover El Deporte
Y La Sana
Competencia en los
diferentes sectores
del municipio
3917
N° de niños niñas
y adolescentes
participando en
las diferentes
disciplinas
deportivas
20.000 20.000
Niños Niñas y
adolescentes del
municipio
Brindar Espacios Y
Programas Para El
Buen Uso Del
Tiempo Libre
Buscando Una
Inclusión Social De
La Comunidad Y
Construyendo Una
Mejor Comunidad.
Aumentar a 20 Las
Disciplinas Deportivas De
La Escuela De Formación
Deportiva
18
No. de Nuevas
Disciplinas
Deportivas
20 15000
Niños Niñas y
adolescentes
que se vinculan a
las diferentes
disciplinas
deportivas
Aumentar a 40 Los
Instructores En Cada Una
De Las Disciplinas
Deportivas De La Escuela
De Formación Deportiva
28
No. De
Instructores
Nuevos
40
Aumentar a 70 Las
Escuelas De Formación
Deportiva En El Municipio
50
No. De Escuelas
de Formación
Deportiva
70
Apoyar a 250 deportistas
que participan en
competencias deportivas
200
No. De
Deportistas en
Competencia
250
87
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Creación Del
Departamento Medico 0
Departamento
Medico Creado 1
Realizar 2 dotaciones de
implementos Deportivos
Para El Fortalecimiento De
La Escuela De Formación
Deportiva
1
Implementación
Deportiva 2
Apoyar a 11 Instituciones
Educativas Y Sedes
Anexas en actividad física
11 No. Estudiantes
Beneficiados 11
4.3. PROGRAMA 3: ESCOLARES DEPORTIVOS
4.3.1. Objetivos del Programa.
4.3.1.1. Incentivar la práctica deportiva entre los estudiantes de las Instituciones
Educativas Municipales.
Metas
- Involucrar 11200 estudiantes en la práctica deportiva.
4.3.1.2. Promover el deporte y la sana competencia en la población.
Metas
- Realizar cuatro festivales escolares.
- Realizar cuatro juegos intercolegiados.
- Realizar cuatro juegos estudiantiles.
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA
POBLACIÓN
BENEFICIADA
N° BASE INDICADOR META N° N° DESCRIPCIÓN
Involucrar
11200
estudiantes
en la práctica
deportiva
Incentivar la práctica
deportiva entre los
estudiantes de las IEM
2470
N° de
estudiantes
practicando
deporte
11200 Estudiantes del
municipio
Promover El Deporte Y
La Sana Competencia
En La Población
Educativa
Realizar 4
Festivales
Escolares
1
No. De
estudiantes
involucrados
4 11200
Niños, Niñas Y
Jóvenes
Escolarizadas
Realizar 4
Juegos
Intercolegiados
1 4
Realizar 4
Juegos
Estudiantiles
1 4
88
CONCEJO
Municipal de Facatativá
4.4. PROGRAMA 4: CORAZÓN ACTIVO Y SALUDABLE
4.4.1. Objetivos del Programa.
4.4.1.1. Implementar actividades orientadas a las familias para prevenir factores
de riesgo que afectan la salud.
Metas
- Incentivar a 35000 a crear hábitos de práctica del deporte.
4.4.1.2. Ofrecer A La Comunidad Espacios Para El Buen Uso Del Tiempo Libre
Como Estrategia Para La Implementación De Hábitos De Vida Saludable Y Lucha
Contra El Sedentarismo.
Metas
- Realizar veinte actividades Recreo deportivas Para La Familia.
- Realizar veinte actividades competitivas.
- Mantener y adecuar ochenta escenarios deportivos el municipio.
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA POBLACIÓN BENEFICIADA
N° BASE INDICADOR META N° N° DESCRIPCIÓN
Incentivar a
15000 a crear
hábitos de
práctica del
deporte
Implementar actividades
orientadas a las familias para
prevenir factores de riesgo que
afectan la salud
20000
N° de
personas con
hábitos de
práctica del
deporte
35000 35000 Personas del municipio
Ofrecer A La Comunidad
Espacios Para El Buen Uso Del
Tiempo Libre Como Estrategia
Para La Implementación De
Hábitos De Vida Saludable Y
Lucha Contra El Sedentarismo.
Realizar 20
actividades recreo
deportivas para la
familia
15
No. De
Personas
Recreadas
20 100000
Personas Recreadas
En Actividad Física
Con Un Nuevo Estilo
De Vida.
Realizar 20
Actividades
Competitivas
15
No. De
Personas En
Actividades
Competitivas
20 100000
Personas En
Actividades
Competitivas Alejadas
Del Sedentarismo
Mantener y
Adecuar 80
Escenarios
Deportivos del
Municipio.
15
No. De
Escenarios
Deportivos
Adecuados
80 5000 Personas En
Actividades deportivas
E.- SECTOR: CULTURA
1.- Propósito
Promovemos, ejecutamos y fortalecemos programas y políticas integrales de
cultura, para acrecentar la sociabilidad, el respeto por convicción a las normas y a 
89
CONCEJO
Municipal de Facatativá
la defensa de los valores culturales autóctonos protegiendo la vida y la dignidad
humana.
Fortalecemos el equipamiento de escenarios para facilitar las actividades de
divulgación cultural y promovemos su uso adecuado.
Diseñamos y desarrollamos programas culturales, promoviendo la difusión de los
valores, descentralizar la actividad en barrios y veredas y coadyuvar la agenda
turística.
Identificamos y valoramos nuestro patrimonio histórico y cultural Facatativeño y
Cundinamarqués, sensibilizamos a la comunidad sobre su importancia.
2.- Líneas De Base Y Priorización Ciudadana
PASO 1
SITUACION ACTUAL
Líneas de base Priorización ciudadana
Indicador de Base
y Diagnostico,
Balance,
Problemáticas y
Potencialidades.
Situación
problema
evidenciada por la
comunidad
intensidad del
problema de 1 a 5,
donde 1 es el
mayor grado de
afectación
Acciones que se
demanda de la
Administración
pública
Acciones que se
demandan a la
comunidad
En el municipio sólo
existe un (1)
escenario equipado
para las actividades
culturales y artísticas
los escenarios
culturales deben estar
idóneamente
acondicionados para
cumplir con sus
funciones
1
aumentar el número
de escenarios para
las actividades
culturales y artísticas
y el equipamiento de
los mismos
Aumentar el cuidado
y el idóneo uso de los
diferentes escenarios
culturales y artísticos
No existe una política
municipal ni un plan
decenal de cultura
El municipio no tiene
un significativo
desarrollo cultural, no
se destaca 1
Elaborar un plan de
desarrollo cultural
Apoyar y participar de
las actividades
culturales
No existe una
estrategia de gestión
cultural
Los recursos para la
cultura son mínimos
2
Gestionar recursos
para el desarrollo
cultural
Mayor desarrollo
cultural
Las Escuelas de
formación artística no
tiene un buen nivel y
no responden a las
expectativas de la
comunidad juvenil
los jóvenes tienen
mucho tiempo libre
mal invertido,
3 garantizar espacios
de formación cultural
y artística de calidad,
donde los jóvenes en
los cuales puedan
ocupar su tiempo libre
participar en los
espacios de
formación y ayudar a
darlos a conocer
Escaso a poyo a el
artista facatativeño
falta de apoyo a los
artistas facatativeños
3 aumentar el número
de incentivos,
recursos y concursos
para los artistas
independientes
aumentar su
participación en los
diferentes talleres y
actividades artísticas
y culturales 
90
CONCEJO
Municipal de Facatativá
la actual red de
bibliotecas del
municipio, sólo
cuenta con 5
pequeñas bibliotecas
y un bajo nivel de
lectura
la red de bibliotecas
no presta el apoyo
necesario
3
mejorar la cobertura y
el servicio de la red
de bibliotecas del
municipio
participar en los
programas de
lectoescritura
prestados en la red
municipal de
bibliotecas
La programación
cultural es
centralizada
Los eventos
culturales no llegan a
barrios y veredas
3 Hacer una
programación cultural
para barrios y
veredas
Participar en las
actividades que se
realicen en los barrios
y las veredas
Los eventos
culturales
institucionales del
municipio han perdido
identidad y
posicionamiento
Los eventos
culturales han perdido
fuerza e identidad, no
hay un evento cultural
que nos destaque
3 dinamizar más los
eventos culturales,
intensificando su
divulgación
Participar en los
eventos culturales,
ayudarlos a difundir
No existe una
estrategia para dar a
conocer la cultura del
municipio al turista
Los turistas se van
del municipio sin
conocer nuestra
riqueza artística y
cultural
4 Realizar muestras
artísticas y culturales
en los sitios de
afluencia turística
Contribuir en la
atención y orientación
del turista
No se ha cumplido
con los compromisos
del contrato de
comodato del Parque
arqueológico
El parque
arqueológico esta
deteriorado, no tiene
proyección
1 formular e
implementar el plan
de gestión integral del
Parque Arqueológico
las Piedras del Tunjo
ayudar al cuidado del
Parque Arqueológico
las Piedras del Tunjo
se está perdiendo el
patrimonio del
municipio y las
acciones para
preservarlo son muy
limitadas
Desconocimiento y
deterioro del
patrimonio municipal
3 Adelantar acciones
para preservar el
patrimonio del
municipio
Contribuir en el
respeto y cuidado del
patrimonio del
municipio
Pérdida del sentido
de identidad y
pertenencia con el
municipio, no se
cuenta con una
estrategia amplia que
lo promueva
No existe amor ni
sentido de
pertenencia por el
municipio
2 Implementar
estrategias que
promuevan en la
comunidad el sentido
de amor y
pertenencia por el
municipio
contribuir a la
promoción del sentido
de pertenencia y
amor por el municipio
3.- Estrategias del Sector Cultura.
Promover la formulación e implementación de un Plan de Desarrollo Cultural
donde los programas alcancen resultados medibles a corto, mediano y largo
plazo.
Impulsar eventos culturales de carácter nacional e internacional.
Crear una alianza interinstitucional para la consolidación del Parque
Arqueológico Piedras de Tunjo, como ícono de identidad cultural.
91
CONCEJO
Municipal de Facatativá
4. Planeación Estratégica.
4.1. PROGRAMA 1: FACATATIVÁ CIUDAD CULTURAL
4.1.1 Objetivos del Programa
4.1.1.1. Formular e implementar directrices que aumenten la participación de la
comunidad en el ámbito cultural.
Metas
- Lograr que 75.000 personas tengan participación activa en actividades
artísticas y culturales.
4.1.1.2. Promover el desarrollo integral de la cultura del municipio por medio de la
política municipal de cultura, incrementando la participación de la comunidad.
Metas
- Formular e implementar un veinticinco por ciento del plan decenal de cultura
del municipio.
- Desarrollar ocho acciones de gestión para él para el fortalecimiento del
desarrollo cultural.
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE
PRODUCTO
LÍNEA DE BASE Y META
PROYECTADA
POBLACIÓN
BENEFICIADA
N°
BASE INDICADOR META N° N° DESCRIPCIÓN
Lograr que
75.000
personas
tengan
participación
activa en
actividades
artísticas y
culturales
Formular e implementar
directrices que
aumenten la
participación de la
comunidad en el ámbito
cultural
0
N° de personas
con participación
activa en
actividades
artísticas y
culturales
75.000 75.000 Personas del
municipio
Promover el desarrollo
integral de la cultura del
municipio por medio de
la política municipal de
cultura, incrementando
la participación de la
comunidad
Formular e
implementar un
25% del plan
decenal de cultura
del municipio
0
% de
implementación
del plan decenal
de cultura
25% 75.000
Cultores,
artistas
independientes
y comunidad
que participa
de las
actividades
artísticas y
culturales del
municipio
Desarrollar 8
acciones de
gestión para el
fortalecimiento del
desarrollo cultural
0
Nº acciones de
gestión
desarrolladas
8 75.000
 
92
CONCEJO
Municipal de Facatativá
4.2. PROGRAMA 2: CULTURA CON CORAZON
4.2.1. Objetivos del Programa
4.2.1.1. Difundir las diferentes expresiones artísticas e iniciativas culturales.
Metas
- Involucrar al 80% de la población Facatativeña en las actividades culturales.
4.2.1.2. Optimizar los procesos de formación artística y cultural del municipio, y
promover las expresiones artísticas Facatativeñas.
Metas
- Fortalecer cinco escuelas de formación artística y cultural del municipio, por
medio de la estructuración del proceso de formación y elaboración de
currículos por áreas.
- Proporcionar apoyo para el crecimiento y proyección de quince artistas
Facatativeños.
4.2.1.3. Fomentar la lectura, el aprovechamiento sano del tiempo libre, aportar a la
formación de la cultura y la calidad de la educación.
Metas
- Fortalecer la red municipal de bibliotecas aumentando a seis sedes.
- Fortalecer y desarrollar dos estrategias de promoción de la lectura.
4.2.1.4. Diseñar y desarrollar programación cultural, promover la difusión de los
valores, descentralizar la actividad en barrios y veredas y coadyuvar la agenda
turística.
Metas
- Diseñar y desarrollar dieciocho eventos culturales periódicos en barrios y
veredas.
- Fortalecer y re posicionar con proyección nacional e internacional, seis eventos
artísticos y culturales, institucionales del municipio.
- Realizar veinticuatro muestras artísticas para el fortalecimiento del turismo.
93
CONCEJO
Municipal de Facatativá
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA POBLACIÓN
BENEFICIADA
N° BASE INDICADOR META N° N° DESCRIPCIÓN
Involucrar al
80% de la
población
Facatativeña
en las
actividades
culturales
Difundir las diferentes
expresiones artísticas
e iniciativas culturales
% de la
población
Facatativeña
involucrada en
las actividades
culturales
105685 Población de
Facatativá
Optimizar los
procesos de
formación artística y
cultural del municipio,
y promover las
expresiones artísticas
Facatativeños
Fortalecer 5 escuelas
de formación artística y
cultural del municipio,
por medio de la
estructuración del
proceso de formación y
elaboración de currículos
por áreas
0
Nº de
escuelas,
fortalecidas en
su proceso y
currículo
5 5.000
Estudiantes de las
escuelas de
formación artística
Proporcionar apoyo para
el crecimiento y
proyección de 15 artistas
Facatativeños
10
N° de artistas
Facatativeños
apoyados
15 300 artistas
Facatativeños
fomentar la lectura, el
aprovechamiento
sano del tiempo libre,
aportar a la formación
de la cultura y la
calidad de la
educación
Fortalecer la red
municipal de bibliotecas
aumentando a 6 sedes
en el municipio
5
Nº de
bibliotecas
fortalecidas o
creadas
6 5.000
Personas que al
año asisten a las
bibliotecas y/o que
participan de las
estrategias de
promoción de la
lectura
Fortalecer y desarrollar 2
estrategias de
promoción de la lectura
1
N° de
estrategias
implementadas
2 5.000
Personas que al
año asisten a las
bibliotecas y/o que
participan de las
estrategias de
promoción de la
lectura
Diseñar y desarrollar
programación cultural,
promover la difusión
de los valores,
descentralizar la
actividad en barrios y
veredas y coadyuvar
la agenda turística.
Diseñar y desarrollar 18
eventos periódicos
culturales en barrios y
veredas
0
Nº de eventos
realizados en
barrios y
veredas
18 65.000
Comunidad de los
diferentes barrios y
veredas del
municipio
Fortalecer y re
posicionar con
proyección nacional e
internacional,6 eventos
artísticos y culturales,
institucionales del
municipio
6
Nº de eventos
institucionales
fortalecidos
6 132.106 La población de
Facatativá
Realizar 24 muestras
artísticas para el
fortalecimiento del
turismo
0
Nº de
muestras
artísticas y
culturales
realizadas
fortaleciendo
el turismo
24 5.000
Turistas que visitan
al municipio y
participan de las
muestras
94
CONCEJO
Municipal de Facatativá
4.3. PROGRAMA 3: FACATATIVÁ NUESTRA PASIÓN
4.3.1. Objetivos del Programa
4.3.1.1. Promover la valoración del patrimonio cultural y el sentido de pertenencia
por el municipio.
Metas
- Lograr que el 50% de la población de Facatativá reconozca el patrimonio
histórico y cultural del municipio.
4.3.1.2. Consolidar del parque arqueológico piedras de tunjo, como ícono de
identidad cultura.
Metas
- Desarrollar una acción para incrementar la valoración cultural del parque
arqueológico por parte de la comunidad
4.3.1.3. Valorar el patrimonio histórico y cultural Facatativeño y sensibilizar a la
comunidad con el fin de promover el sentido de pertenencia e identidad municipal.
Metas
- Identificar y reconocer el patrimonio histórico y cultural Facatativeño mediante
la identificación de seis elementos del patrimonio histórico y cultural.
- Realizar cuatro actividades lúdicas pedagógicas para difundir el patrimonio
histórico y cultural de Facatativá.
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA
POBLACIÓN
BENEFICIADA
N° BASE INDICADOR META N° N° DESCRIPCIÓN
Lograr que el
50% de la
población de
Facatativá
reconozca el
patrimonio
histórico y
cultural del
municipio
Promover la valoración del
patrimonio cultural y el
sentido de pertenencia por
el municipio
0
% de
población de
Facatativeña
con
reconocimiento
del patrimonio
histórico y
cultural
50 66.053 Habitantes del
municipio 
95
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Consolidar del parque
arqueológico piedras de
tunjo, como ícono de
identidad cultura
Desarrollar una
acción para
incrementar la
valoración cultural
del parque
arqueológico por
parte de la
comunidad
0
N° de acciones
desarrolladas 1 66.053
Personas que
visitan el parque
arqueológico y
comunidad en
general del
municipio
Valorar el patrimonio
histórico y cultural
Facatativeño; y sensibilizar
a la comunidad con el fin
de promover el sentido de
pertenencia e identidad
municipal
Identificar y
reconocer el
patrimonio histórico
y cultural del
municipio mediante
la identificación de
6 elementos del
patrimonio histórico
y cultural
1
Nº de
elementos del
patrimonio
histórico y
cultural
identificados
6 66.053
Población en
general del
municipio
Realizar 4
actividades lúdico
pedagógicas para
difundir el
patrimonio histórico
y cultural de
Facatativá
0
Nº actividades
realizadas 4 66.053
Población en
general del
municipio
F.- SECTOR: JUVENTUD
1. Propósito
Promoveremos el desarrollo integral de la juventud facatativeña, para lo cual
fortaleceremos la capacidad institucional de atención a la población juvenil;
implementaremos la política y el Plan decenal de juventud, articularemos el
sistema municipal de juventud; y diseñaremos un sistema de información,
monitoreo y análisis de la situación de la juventud facatativeña.
Fortaleceremos las capacidades de liderazgo de la población juvenil, así como
sus espacios de participación y articulación. Promoveremos la convivencia, la
organización y el emprendimiento juvenil; generaremos espacios y alternativas
para la manifestación de las expresiones culturales juveniles, la socialización de
la opinión y el sentir juvenil a través de los medios de comunicación, y para la
difusión de la oferta pública de juventud.
2.- Líneas De Base Y Priorización Ciudadana
96
CONCEJO
Municipal de Facatativá
PASO 1
SITUACION ACTUAL
Líneas de base Priorización ciudadana
Indicador de Base
y Diagnostico,
Balance,
Problemáticas y
Potencialidades.
Situación
problema
evidenciada por la
comunidad
intensidad del
problema de 1 a 5,
donde 1 es el
mayor grado de
afectación
Acciones que se
demanda de la
Administración
pública
Acciones que se
demandan a la
comunidad
No se cuenta con una
dependencia
especializada para
tender la población
juvenil
Los programas de
jóvenes reciben un
trato marginal
2
Creación de una
oficina de juventud
Disponibilidad de la
población juvenil para
vincularse a las
iniciativas y procesos
gestados por la
oficina
El municipio carece
de una política y un
plan municipal de
juventud
Faltan programas que
atiendan la
problemática juvenil
2
formulación e
implementación de la
política y el plan
municipal de juventud
Participación activa
en el proceso de
formulación e
implementación
No hay suficiente
promoción al
liderazgo juvenil
Los pocos programas
de promoción del
liderazgo se centran
en los colegios
3 Creación de una
escuela de liderazgo
juvenil
Disponibilidad y
compromiso de los
jóvenes que se
vinculen a los
procesos de
formación
No existe promoción
ni apoyo para las
organizaciones
juveniles
Las organizaciones
juveniles no reciben
ningún tipo de apoyo
en sus iniciativas
3 Proporcionar
asesoría,
capacitación y apoyo
a las organizaciones
juveniles. Promover el
surgimiento de
organizaciones
juveniles
Disponibilidad y
compromiso de las
organizaciones
juveniles
El funcionamiento del
Consejo de Juventud
no es optimo debido a
la falta de apoyo de la
administración y falta
de compromiso de
algunos consejeros
Falta apoyo para le
consejo de Juventud
3
Proporcionar apoyo
integral al Consejo de
Juventud
Compromiso de los
consejeros de
Juventud
Conflictividad y
violencia entre
jóvenes. Los jóvenes
no cuentan con
espacios alternativos
de encuentro y
convivencia donde
socializar sus
expresiones
culturales
Hay violencia entre
algunos sectores
juveniles. Carencia de
espacios para el
encuentro y la
socialización juvenil
2
Generación de
estrategias y
espacios para la
convivencia y
manifestación de
expresiones
culturales juveniles
Disponibilidad para
participar
No hay suficiente
apoyo a las iniciativas
de participación y
articulación juvenil
La administración
municipal no brinda
atención ni apoyo a
las iniciativas de
articulación juvenil
3 Crear una estrategia
de apoyo integral a
las iniciativas de
participación y
articulación juvenil
Disponibilidad y
compromiso de los
jóvenes promotores
de las iniciativas
Se carece de
información
estadística completa
sobre la situación de
los jóvenes
no se tiene una
información completa
sobre cuál es la
situación de la
juventud
2
creación de un
sistema de monitoreo
y seguimiento a la
realidad juvenil
Colaboración en los
procesos de
recolección de
información
97
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Los jóvenes no
cuentan con mayores
posibilidades de
acceso a los medios
para difundir sus
ideas
No hay facilidades de
acceso de los jóvenes
para el uso de los
medios de
comunicación
4 Generación de
alternativas de
acceso por parte de
los jóvenes a los
medios de
comunicación
Disponibilidad y
compromiso de los
jóvenes que se
vinculen a los
procesos de medios
Los jóvenes
desconocen la oferta
pública de juventud
Hay muchos
programas de la
alcaldía que los
jóvenes
desconocemos, pues
no llega información.
4 Crear una estrategia
de difusión de los
programas para
jóvenes
Receptividad de la
población juvenil
frente a la
información
Falta promoción al
emprendimiento
juvenil
El emprendimiento
solo es promovido en
algunas instituciones
educativas
3 Mayor promoción al
emprendimiento
juvenil
interés y
disponibilidad de los
jóvenes
Falta apoyo a las
iniciativas de
emprendimiento
juvenil
muchas iniciativas de
emprendimiento
juvenil no surgen por
falta de apoyo
2 Generar programa de
apoyo integral a las
iniciativas de
emprendimiento
juvenil
Disponibilidad y
compromiso de los
jóvenes gestores de
las iniciativas
productivas
No hay apoyo para el
posicionamiento
comercial de las
iniciativas
emprendedoras
juvenil
Las iniciativas
productivas juveniles
no cuentan con apoyo
para la
comercialización de
sus productos
2 generar estrategias
para promover la
comercialización de
los productos de
iniciativas juveniles
Generación de
productos de buena
calidad
3. Estrategias Del Sector.
Crear la Oficina de la Juventud, para articular políticas públicas virtuosas que
alcancen resultados positivos en sus proyectos de vida, estimulen su
participación en las diferentes áreas del desarrollo, con el acompañamiento
permanente del gobierno municipal, y siendo veedores de todas las decisiones
que involucren la población juvenil.
Apoyar organizaciones juveniles, promover su consolidación y su auto
sostenibilidad.
Fortalecimiento del Consejo Municipal de la Juventud.
4. Planeación Estratégica.
4.1. PROGRAMA 1: CON LA JUVENTUD ES EN SERIO
4.1.1 Objetivos del Programa
4.1.1.1. Crear escenarios propicios para el desarrollo integral de la juventud.
Metas
- Involucrar el 60% de la población juvenil en nuevos espacios de desarrollo
juvenil.
98
CONCEJO
Municipal de Facatativá
4.1.1.2. Incrementar la capacidad institucional de atención a la población juvenil.
Metas
- Crear un espacio de coordinación único para el servicio de la Juventud
4.1.1.3. Promover el desarrollo integral juvenil, garantizando el goce y disfrute de
sus derechos, por medio de la política pública de juventud del municipio.
Metas
- Implementar el veinticinco por ciento del plan decenal de juventud del municipio
- Difundir por medio de tres estrategias la política pública de juventud
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA
POBLACIÓN
BENEFICIADA
N° BASE INDICADOR META N° N° DESCRIPCIÓN
Involucrar el
60% de la
población
juvenil en
nuevos
espacios de
desarrollo
juvenil
Crear escenarios
propicios para el
desarrollo
integral de la
juventud
0
% de población
juvenil en
nuevos
espacios de
desarrollo
juvenil
60 22018
población
juvenil del
municipio
Incrementar la
capacidad
institucional de
atención a la
población juvenil
Crear un espacio
de coordinación
único para el
servicio de la
Juventud
O
Nº de espacios
de
coordinación
creados
1 22018
Juventud del
municipio en
general
Promover el
desarrollo
integral juvenil,
garantizando el
goce y disfrute
de sus derechos,
por medio de la
política pública
de juventud del
municipio
Implementar el
25% del plan
decenal de
juventud del
municipio
0
% de
implementación
del plan
decenal de
juventud
25% 36696
Juventud del
municipio en
general
Difundir por medio
de 3 estrategias la
política pública de
juventud
0
Nº de
estrategias de
difusión
desarrolladas
3 22018
Juventud del
municipio en
general
4.2. PROGRAMA 2: LOS JÓVENES LÍDERES SOMOS FACATATIVÁ
4.2.1. Objetivos del Programa
4.2.1.1. Fortalecer el liderazgo la participación, convivencia y emprendimiento
juvenil.
Metas
- Lograr que el 50% de la población juvenil mejore sus condiciones de
participación y liderazgo.
99
CONCEJO
Municipal de Facatativá
4.2.1.2. Fortalecer el liderazgo, la organización y participación de la población
juvenil en el municipio.
Metas
- Crear y fortalecer cinco aéreas diferentes en la escuela de liderazgo juvenil del
municipio.
- Promover el fortalecimiento y consolidación de dieciséis organizaciones
juveniles.
- Fortalecer el consejo municipal de juventud propendiendo por la permanencia
de trece sus miembros.
- Promover y fortalecer tres espacios e iniciativas de encuentro, articulación,
participación y veeduría juvenil.
4.2.1.3. Promover la convivencia y la manifestación de expresiones sociales,
culturales y artísticas propio de la población juvenil.
Metas
- Generar cinco estrategias y espacios para la convivencia y la manifestación de
expresiones culturales y artísticas propio de la población juvenil.
4.2.1.4. Generar un sistema de monitoreo y análisis de la situación de los jóvenes,
difundir la oferta pública de juventud, y promover la comunicación interjuvenil.
Metas
- Crear en el municipio un observatorio municipal de juventud.
- Articular una red de iniciativas de comunicación juvenil existentes en el
municipio.
- Crear un portafolio dar a conocer la oferta pública para jóvenes existente en el
municipio.
4.2.1. 5. Promover el emprendimiento productivo juvenil.
Metas
- Promover el incremento del emprendimiento juvenil en el municipio, por medio
de siete actividades pedagógicas.
- Proporcionar apoyo a dos iniciativas emprendedoras de los jóvenes del
municipio.
- Apoyar el posicionamiento y comercialización de cuatro productos de iniciativas
juveniles por medio de eventos de promoción.
100
CONCEJO
Municipal de Facatativá
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA
POBLACIÓN
BENEFICIADA
N°
BASE INDICADOR META
N° N° DESCRIPCIÓN
lograr que el
50% de la
población
juvenil mejore
sus condiciones
de participación
y liderazgo
Fortalecer el
liderazgo la
participación,
convivencia y
emprendimiento
juvenil
0
% de la población
juvenil
involucrada
50 18.348
Fortalecer el
liderazgo, la
organización y
participación de la
población juvenil en
el municipio.
Crear y fortalecer 5
aéreas diferentes en la
escuela de liderazgo
juvenil del municipio
1
Nº áreas de
formación en la
escuela de
liderazgo
5 300
Jóvenes con
inquietudes y
capacidades de
liderazgo
Promover el
fortalecimiento y
consolidación de 16
organizaciones juveniles.
10
Nº
organizaciones
juveniles
fortalecidas y
consolidadas en
el municipio
16 200
Jóvenes
pertenecientes a
organizaciones
juveniles
Fortalecer el consejo
municipal de juventud
propendiendo por la
permanencia de 13
miembros
6
Nº consejeros de
juventud en
ejercicio de sus
funciones
13 13 Consejeros de
juventud
Promover y fortalecer 3
espacios e iniciativas de
encuentro, articulación,
participación y veeduría
juvenil
1
Nº espacios e
iniciativas
promovidas y en
funcionamiento.
3 120 Jóvenes líderes
Promover la
convivencia y la
manifestación de
expresiones sociales,
culturales y artísticas
propio de la
población juvenil.
Generar 5 estrategias y
espacios para la
convivencia y la
manifestación de
expresiones culturales y
artísticas propio de la
población juvenil
2
Nº espacios y
estrategias
generados
5 36696
Juventud del
municipio en
general
Generar un sistema
de monitoreo y
análisis de la
situación de los
jóvenes, difundir la
oferta pública de
juventud, y promover
la comunicación
interjuvenil
Crear en el municipio un
observatorio municipal de
juventud
0
Nº observatorio
de juventud
creado
1 36.696
Juventud del
municipio en
general
Articular una red de
iniciativas de
comunicación juvenil
existentes en el municipio
0
Nº redes de
comunicación
juvenil
articuladas
1 36696
jóvenes en
general del
municipio
Crear un portafolio dar a
conocer la oferta pública
para jóvenes existente en
el municipio
0
Nº proyectos
portafolios
creados
1 36.696
juventud en
general del
municipio
Promover el
emprendimiento
productivo juvenil
Promover el incremento
del emprendimiento
juvenil en el municipio,
por medio de 7
actividades pedagógicas
0
Nº de actividades
pedagógicas
desarrolladas
7 100
jóvenes de
sectores
populares
Proporcionar apoyo a 2
iniciativas
emprendedoras de los
jóvenes del municipio
2
Nº iniciativas
emprendedoras
juveniles
apoyadas
4 30
jóvenes con
iniciativas de
emprendimiento
Apoyar el
posicionamiento y
comercialización de 4
productos de iniciativas
juveniles por medio de
eventos de promoción
0
Nº de eventos de
promoción
realizados
4 300
jóvenes
emprendedores
que elaboran y
ofertan productos
101
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Parágrafo 2°.- EJE 2: FACATATIVÁ DESTINO DE INVERSIÓN
EJE 2: FACATATIVA DESTINO DE
INVERSION
EJE 2:
FACATATIVA
DESTINO DE
INVERSION
SECTOR A:
DESARROLLO
ECONOMICO
SECTOR B:
TURISMO
SECTOR C:
MERCADEO
SECTOR D:
DESARROLLO
AGROPECUARIO
EJE 2: FACATATIVA DESTINO DE INVERSION
SECTOR A: DESARROLLO ECONOMICO
PROGRAMA 1:
FACATATIVA CON
INVERSION PARA
EL DESARROLLO
ECONOMICO
PROGRAMA 2:
MAS EMPLEO
PARA
FACATATIVA
SECTOR A:
DESARROLLO
ECONOMICO
102
CONCEJO Municipal de Facatativá
EJE 2: FACATATIVA DESTINO DE INVERSION
SECTOR B: TURISMO
PROGRAMA:
FACATATIVA CON
PROYECCION
TURISTICA
SECTOR B: TURISMO

EJE 2: FACATATIVA DESTINO DE INVERSION
SECTOR C: MERCADEO
PROGRAMA:
FACATATIVA
PRÓSPERA Y
COMPETITIVA
SECTOR C:
MERCADEO
103
CONCEJO
Municipal de Facatativá
EJE 2: FACATATIVA DESTINO DE INVERSION
SECTOR D: DESARROLLO AGROPECUARIO
PROGRAMA:
EL CAMPO
PRODUCTIVO
Y EFICIENTE
SECTOR D:
DESARROLLO
AGROPECUARIO
La competitividad, la productividad, la innovación y el turismo son los pilares
fundamentales para el desarrollo económico. Nos daremos a la tarea para que
Facatativá sea atractiva a la inversión nacional y extrajera, buscando con
determinación la promoción del empleo y el aumento en la potencialidad de
consumo, bajo los siguientes lineamientos:
EJE 2: FACATATIVÁ DESTINO DE INVERSIÓN
A.- SECTOR: DESARROLLO ECONÓMICO
1.- Propósito
El Impulso a la creación de nuevas mi pymes y el fortalecimiento a las existentes,
generará nuevas oportunidades de empleo teniendo en cuenta las necesidades
del municipio, con el acompañamiento antes, durante y después de su creación.
Promoviendo la innovación, la investigación, asociatividad y empresarismo en los
diferentes sectores económicos con miras a la producción en condiciones de
calidad y volúmenes que permitan acceder a mercados internacionales y
mercados verdes.
104
CONCEJO
Municipal de Facatativá
2.- LÍNEAS DE BASE Y PRIORIZACIÓN CIUDADANA
SITUACIÓN ACTUAL
Líneas de base Priorización ciudadana
Indicador de Base y
Diagnostico,
Balance,
Problemáticas y
Potencialidades.
Situación
problema
evidenciada por la
comunidad
intensidad del
problema de 1
a 5, donde 1 es
el mayor grado
de afectación
Acciones que se demanda
de la Administración
pública
Acciones que se
demandan a la
comunidad
23microempresarios
capacitados para ser más
competitivos
Falta de capacitación
a los
microempresarios
para ser más
competitivos
1
Diseñar en coordinación con las
entidades de carácter educativo ,
empresariales y de fomento al
empleo, políticas de capacitación
a los micro empresarios
Participar en las
capacitaciones y
generar ideas de
negocio
No.de empresas
existentes en Facatativá
Falta de apoyo a
microempresas de la
ciudad
1
Fomentar y apoyar la creación y
acompañamiento de
microempresas, teniendo en
cuenta las necesidades del
municipio (INCUBADORA DE
EMPRESAS)
Formalización
legalización y
capacitación
0
No hay un diagnostico
de empleabilidad del
municipio
1
Crear una herramienta que le
permita establecer el índice real
de desempleo
Hacer parte del
proceso brindando la
información requerida
0
No hay facilidad de
crédito y ayudas
económicas para los
microempresarios
1 Apoyar y orientar al
emprendedor, pequeño y
mediano empresario para
acceder a créditos con bajos
intereses
Asumir el compromiso
para aprovechar las
oportunidades
ofrecidas para el
fortalecimiento y
crecimiento de su
negocio
Creación de un fondo que atienda
las necesidades económicas de
los microempresarios
Tener la cultura de
pago para poder
acceder nuevamente a
los beneficios
Realizar convenios con las
entidades financieras
Capacitarse y
cualificarse para sacar
adelante su empresa
21actividades y eventos
que estimulan el sector mayor estimulo al
sector
2
Apoyar actividades y gestionar los
recursos técnicos y financieros
necesarios para estas actividades
y eventos.
Compromiso y
participación activa en
los eventos y
actividades
Realización de Ferias y eventos
Artesanales, Agroindustriales y
gastronómicas
Compromiso y
participación activa en
los eventos y
actividades
Realización de Ruedas de
Negocios, financieras y
crediticias.
Preparación para
participar en los
eventos
1 Estatuto Tributario
Municipal
Falta de Incentivos
Tributarios para que
lleguen empresas a
invertir en Facatativá 2
Políticas para atraer empresas
Estar cualificados para
acceder a los nuevos
empleos
Creación de un fondo que atienda
las necesidades económicas de
los microempresarios
Embellecer la ciudad
incentivando el sentido
de pertenencia para
contribuir con su orden
Modificación del POT Conocer y participar sobre
las decisiones del POT
105
CONCEJO
Municipal de Facatativá
3.- Estrategias Del Sector.
Levantamiento de base de datos y estadísticas sobre las diferentes
actividades económicas que se realizan en la ciudad.
Implementar una política de incentivos tributarios que vaya ligada a la
generación de empleo, para que el sector privado invierta en la ciudad.
Capacitar a los ciudadanos en diferentes temas que les permitan mejorar sus
condiciones laborales y por ende su calidad de vida; involucrando a los
empresarios e industriales a que sean parte de este proceso.
Con el apoyo de las Universidades, Sena y otras instituciones se debe
implementar convenios de capacitación, asesoría y acompañamiento en
proyectos productivos realizables personales o colectivos que permitan a los
Facatativeños, ser empresarios y generadores de empleo.
Adelantar alianzas y convenios con gremios, asociaciones comerciales,
empresariales e industriales, de carácter público o privado, que permitan en
conjunto con la administración municipal el apoyo y asesoría a iniciativas
empresariales e ideas de negocio en el municipio. Se debe identificar
claramente los vendedores ambulantes de la ciudad y de manera articulada
en la administración implementar programas y proyectos que les permitan
ingresar a la formalidad a través de sensibilizaciones, capacitaciones,
créditos y el establecimiento de un sitio donde puedan ejercer su actividad
comercial.
Realizar convenios interinstitucionales con el sector bancario u otras
entidades que permitan la creación de un fondo para que los micros,
pequeños y medianos empresarios puedan acceder a créditos blandos
4.- Planeación Estratégica.
4.1. PROGRAMA 1: FACATATIVÁ CON INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO ECONÓMICO
4.1.1. Objetivos del Programa
4.1.1.1. Garantizar espacios adecuados para el fortalecimiento y emprendimiento
empresarial que contribuya al desarrollo y progreso del Municipio.
Metas
- Lograr que 13200 personas se involucren y/o hagan parte del emprendimiento
y desarrollo económico del municipio.
106
CONCEJO
Municipal de Facatativá
4.1.1.2. Capacitación para todos los sectores en busca del desarrollo económico
del municipio de Facatativá.
Metas
- Gestionar con estamentos educativos y otras entidades la generación de
cuarenta y ocho capacitaciones basados en las necesidades reales del
desarrollo económico del municipio.
4.1.1.3. Fortalecimiento del programa INCUEMFA (incubadora empresarial de
Facatativá.
Metas
- Incentivar a los microempresarios con cuarenta actividades (ferias, ruedas,
encuentros) para promover la innovación, la productividad, la gestión de
alianzas comerciales y la consecución de recursos.
- Impulsar y promover la creación de sesenta microempresas.
- Diseñar e implementar un fondo de apoyo a las MIPYMES que contribuya a la
creación y fortalecimiento de las microempresas aportando al crecimiento
económico del municipio.
- Gestionar cuatro convenios con el sistema financiero para fortalecimiento de
las microempresas.
4.1.1.4. Crear espacios de integración con impacto económico y comercial a nivel
municipal, regional y nacional.
Metas
- Integrar a Facatativá mediante cuatro convenios en los proyectos regionales
y/o nacionales que permitan acceder a los beneficios económicos para ser más
competitivos.
- Consolidar con los Municipios de Sabana de Occidente la organización de
cuatro Ruedas de Negocios para la comercialización de producto y servicios
- Realizar ocho eventos que generen espacios comerciales y financieros,
integrando a Facatativá en proyectos regionales y nacionales
- Gestionar recursos de cooperación internacional para el fortalecimiento de un
proyecto de los sectores económicos del municipio.
4.1.1.5. Atraer inversión para el municipio de Facatativá.
Metas
- Creación de un portafolio que presente a Facatativá como vitrina de inversión.
107
CONCEJO
Municipal de Facatativá
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA
POBLACIÓN
BENEFICIADA
N° BASE INDICADOR META N° N° DESCRIPCIÓN
Lograr que
13200
personas
hagan parte del
emprendimiento
y desarrollo
económico del
municipio
Garantizar
espacios
adecuados
para el
fortalecimiento
y
emprendimiento
empresarial que
contribuya al
desarrollo y
progreso del
Municipio
0
N° de personas
contribuyendo al
emprendimiento y
desarrollo
económico del
municipio
13.200 13.200 Personas del
Municipio
Capacitación
para todos los
sectores en
busca del
desarrollo
económico del
municipio de
Facatativá
Gestionar con
estamentos
educativos y
otras entidades la
generación de 48
capacitaciones
basados en las
necesidades
reales del
desarrollo
económico del
municipio
24
N° de
capacitaciones
realizadas
48 1.200
Comunidad en
general y
personas
vinculadas a los
diferentes
sectores
económicos.
Fortalecimiento
del programa
INCUEMFA
(Incubadora
Empresarial de
Facatativá)
Incentivar a los
microempresarios
con 40
actividades
(ferias, ruedas,
encuentros) para
promover la
innovación, la
productividad, la
gestión de
alianzas
comerciales y la
consecución de
recursos
12 N° Actividades
realizadas 40 160
Comunidad en
general y
personas
vinculadas a los
diferentes
sectores
económicos.
Impulsar y
promover la
creación de 60
microempresas
23
N° de
microempresas
creadas
60 132.106 Población
Facatativeña
Diseñar e
implementar un
fondo de apoyo a
las MYPINES (
micro, pequeñas
y medianas) que
contribuya a la
creación y
fortalecimiento de
las
microempresas
aportando el
crecimiento
económico del
municipio
0
N° de
herramientas
implementadas
1 132.106 Población
Facatativeña
108
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Gestionar 4
convenios con el
sistema
financiero para
fortalecimiento de
las
microempresas
0
N° convenios
gestionados 4 60 Microempresarios
Crear espacios
de integración
con impacto
económico y
comercial a
nivel municipal,
regional y
nacional
Integrar a
Facatativá
mediante 4
convenios en los
proyectos
regionales y/o
nacionales que
permitan acceder
a los beneficios
económicos para
ser más
competitivos.
2
N° de convenios
interinstitucionales
implementados
4 150.000
Población
Facatativeña y
Circunvecinos
Consolidar con
los Municipios de
Sabana de
Occidente la
organización de 4
Ruedas de
Negocios para la
comercialización
de producto y
servicios
1
N° ruedas de
negocios
realizadas
4 150.000
Población
Facatativeña y
Circunvecinos
Realizar 8
eventos que
generen espacios
comerciales y
financieros,
integrando a
Facatativá en
proyectos
regionales y
nacionales
2 N° eventos 8 132.106 Población
Facatativeña
Gestionar
recursos de
cooperación
internacional para
el fortalecimiento
de 1 proyectos de
los sectores
económicos del
municipio
0
N° de proyectos
gestionados con
recursos
internacionales
1.200
Comunidad en
general y
personas
vinculadas a los
diferentes
sectores
económicos.
Atraer inversión
para el
municipio de
Facatativá
Creación de un
portafolio que
presente a
Facatativá como
vitrina de
inversión.
0
N° de portafolios
creados 1 132.106 Población
Facatativeña
4.2. PROGRAMA 2: MÁS EMPLEO PARA FACATATIVÁ
4.2.1 Objetivos del Programa
4.2.1.1. Generar herramientas que permitan a la comunidad conocer y acceder a
las diferentes ofertas de empleo incentivando el emprendimiento en el municipio.
109
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Metas
- Lograr que el 20 % de la población económicamente activa pueda acceder a
las diferentes ofertas de empleo en el municipio.
4.2.1.2. Generar un espacio de información económica del municipio que le
permita a la población obtener información adecuada sobre la oferta y demanda
laboral.
Metas
- Crear una herramienta que permita establecer el índice real de desempleo,
estudiando el enfoque económico del municipio.
- Modernizar el Centro de Información para el Empleo CIPE.
4.2.1.3. Crear espacios de formación, para responder adecuadamente a la oferta
laboral de la región.
Metas
- Crear un Centro de Emprendimiento para Facatativá.
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA
POBLACIÓN
BENEFICIADA
N°
BASE INDICADOR META
N° N° DESCRIPCIÓN
Lograr que el 20
% de la
población
económicamente
activa pueda
acceder a las
diferentes
ofertas de
empleo en el
municipio
Generar herramientas
que permitan a la
comunidad conocer y
acceder a las
diferentes ofertas de
empleo incentivando el
emprendimiento en el
municipio
0
% de población
económicamente
activa que acceden
al conocimiento de
las diferentes
ofertas de empleo
en el municipio
20 13000 Población de
Facatativá
Generar un espacio de
información económica
del municipio que le
permita a la población
obtener información
acertada sobre la
oferta y demanda
laboral
Crear una
herramienta que
permita
establecer el
índice real de
desempleo,
estudiando el
enfoque
económico del
municipio.
0
N° de herramientas
creadas 1 132.106 Población
Facatativeña
Modernizar el
Centro de
Información
para el Empleo
CIPE
1
N° de centro de
información para el
empleo
modernizado.
1 132.106 Población
Facatativeña
Crear espacios de
formación, para
responder
adecuadamente a la
oferta laboral de la
región.
Crear un
Centro de
Emprendimiento
para Facatativá
0
N° de centros de
emprendimiento
creados
1 150.000
Comunidad en
general y
personas
vinculadas a los
diferentes
sectores
económicos.
110
CONCEJO
Municipal de Facatativá
B.- SECTOR: TURISMO
1.- Propósito
Impulsamos la industria turística logrando posicionar a Facatativá como destino
turístico, recuperando la infraestructura histórica del municipio, generando una
alternativa de desarrollo alrededor de la cultura muisca, impulsando una identidad
cultural propia del altiplano Cundinamarqués, que trascienda las fronteras
nacionales.
2.- Líneas de Base y Priorización Ciudadana
LÍNEAS DE BASE PRIORIZACIÓN CIUDADANA
SITUACIÓN ACTUAL
Indicador de Base y
Diagnostico, Balance,
Problemáticas y
Potencialidades.
Situación problema
evidenciada por la
comunidad
intensidad del
problema de 1
a 5, donde 1 es
el mayor grado
de afectación
Acciones que se demanda
de la Administración
pública
Acciones que se
demandan a la
comunidad
122.000. personas que
demandan una identidad
cultural y turística en
Facatativá
No existe una identidad
cultural, ni turística en
Facatativá, no hay
diversificación de
productos(ambiental,
cultural y
gastronómico)
1
Socializar un inventario sobre
infraestructura turística,
implementar un programa que
busque la identidad del producto
Facatativeño desde las
secretarias de cultura y
desarrollo económico, adecuar
el POT para facilitar la llegada
de empresas y operadores
Turísticos, disponer recursos
para mejorar la infraestructura
turística existente.
Participar en procesos
de formación y
formalización del
sector turismo,
4 Atractivos Turísticos y
patrimoniales
Deterioro y poca
inversión en el
mantenimiento de
Atractivos Turísticos
1
Disponer los recursos
suficientes para la recuperación
de la infraestructura cultural y
Turística de la ciudad.
Cuidar los parques y
sitios turísticos, tener
conciencia del
patrimonio turístico,
ambiental y cultural,
3.- Estrategias Del Sector.
Hacer el levantamiento de inventario sobre los operadores turísticos formales
e informales existentes en el municipio.
Dar a conocer, concertar y poner en marcha con los diferentes sectores de la
ciudad la POLÍTICA TURÍSTICA plasmada en el Acuerdo Municipal que
aprobó el Plan de Desarrollo Turístico para los próximos años.
A través de convenios interinstitucionales implementar capacitaciones en
diferentes temas concernientes a convertir a Facatativá en destino turístico.
111
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Junto con las Secretarias de Hacienda y Desarrollo Económico proponer una
política de incentivos tributarios para las empresas del sector turístico que se
creen o establezcan en el municipio.
Sensibilizar y comprometer a la ciudadanía en el embellecimiento de las
fachadas de sus casas y frentes; así como a la administración municipal para
el arreglo de parques y zonas verdes con miras a ofrecer una mejor cara de la
ciudad.
Invertir en señalización desde el centro de la ciudad hacia los diferentes sitios
turísticos.
Es importante que todos los sectores de la ciudad y residentes se
comprometan a conocer y proteger las atracciones y recursos turísticos
existentes.
Posicionar el Parque Arqueológico Piedras del Tunjo como uno de los
atractivos turísticos más importantes de la región.
4.- Planeación Estratégica.
4.1. PROGRAMA 1: FACATATIVÁ CON PROYECCIÓN TURÍSTICA
4.1.1. Objetivos del Programa.
4.1.1.1. Posicionar a Facatativá como importante destino turístico impulsando el
desarrollo económico.
Metas
- Lograr que 4500 personas del municipio se involucren y hagan parte del
proceso de posicionamiento de Facatativá como destino turístico.
4.1.1.2. Crear productos turísticos que promuevan y fomenten el turismo en el
municipio.
Metas
- Diseñar cuatro productos turísticos culturales, Eco turísticos y Agro turísticos,
en el marco del Plan de Desarrollo turístico.
- Incentivar un producto que respondan a los requerimientos en turismo de
personas en condición de discapacidad.
4.1.1.3. Fortalecer la gestión pública institucional para el desarrollo turístico de
Facatativá.
112
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Metas
- Generar y direccionar el entorno regulatorio de prestadores de servicios
turísticos para el municipio con cuatro estrategias apoyadas y/o
implementadas.
- Articular tres proyectos y recomendaciones entre el plan de desarrollo Turístico
y el Plan de Ordenamiento territorial.
4.1.1.4. Adelantar y gestionar actividades que permitan la Promoción y
comercialización los productos turísticos del Municipio.
Metas
- Desarrollar e implementar tres estrategias para posicionar turísticamente al
destino.
-
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA
POBLACIÓN
BENEFICIADA
N° BASE INDICADOR META N° N° DESCRIPCIÓN
Lograr que
4500 personas
del municipio se
involucren al
proceso de
posicionamiento
de Facatativá
como destino
turístico
Posicionar a
Facatativá como
importante
destino turístico
impulsando el
desarrollo
económico
0
N° de personas
involucradas y
que hagan
parte del
proceso de
posicionamiento
de Facatativá
como destino
turístico
4500 4500 Habitantes de
Facatativá
Crear Productos
turísticos que
promuevan y
fomenten el
turismo en el
Municipio.
Diseñar 4
productos
turísticos
culturales, Eco
turísticos y Agro
turísticos, en el
marco del Plan
de Desarrollo
turístico
0
N° de productos
turísticos
diseñados e
implementados
4 130.000
Habitantes de
Facatativá y
municipios
circunvecinos
Incentivar 1
producto que
responda a los
requerimientos
en turismo de
personas en
condición de
discapacidad
0
N° de productos
turísticos aptos
para personas
en condición de
discapacidad
1 120
Personas en
condición de
discapacidad y
especial del
municipio
Fortalecer la
gestión pública
Institucional
para el
desarrollo
turístico de
Facatativá
Generar y
direccionar el
entorno
regulatorio de
prestadores de
servicios
turísticos para el
municipio con 4
estrategias
apoyadas y/o
implementadas
0
N° de
estrategias
apoyadas y/o
implementadas
4 150.000
Habitantes de
Facatativá y
visitantes de
municipios
circunvecinos
113
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Articular 3
proyectos y
recomendaciones
entre el plan de
desarrollo
Turístico y el
Plan de
Ordenamiento
territorial
0
N° de proyectos
articulados 3 130.000 Habitantes de
Facatativá
Adelantar y
gestionar
actividades que
permitan la
Promoción y
comercialización
los productos
turísticos del
Municipio.
Desarrollar e
implementar 3
estrategias para
posicionar
turísticamente al
destino
0
N° de
estrategias
apoyadas o
implementadas
3 150.000
Habitantes de
Facatativá y
visitantes de
municipios
circunvecinos
C.- SECTOR: MERCADEO
1.- Propósito
Modernizando y posicionando a la EPF garantizamos el enlace industrial requerido
entre la fuente (productores primarios) y el consumidor, en sus tres unidades de
negocio (Plaza de Mercado, Matadero Municipal y Plaza de Ferias),
implementando nuevas culturas de mercadeo y asociatividad.
2.- Líneas de Base y Priorización Ciudadana
SITUACIÓN ACTUAL
LÍNEAS DE BASE PRIORIZACIÓN CIUDADANA
Indicador de Base y
Diagnostico,
Balance,
Problemáticas y
Potencialidades.
Situación problema
evidenciada por la
comunidad
intensidad del
problema de 1
a 5, donde 1
es el mayor
grado de
afectación
Acciones que se
demanda de la
Administración
pública
Acciones que se
demandan a la
comunidad
Una Plaza de mercado
No hay acompañamiento
para capacitación.
En el municipio de
Facatativá, se Subutiliza la
plaza de mercado en un
50% de la capacidad
instalada, ya que no es
funcional y presenta
desorden
1
Analizar el estudio de
viabilidad de la
Modernización de plaza de
mercado del municipio de
Facatativá
Tomar iniciativa para
generar cambios en la
plaza de mercado, cobrar
los cánones de
arrendamiento (40 % no lo
hacen)
114
CONCEJO
Municipal de Facatativá
La población de Facatativá
no compra productos en la
plaza de mercado por la
mala presentación,
generada en la falta de
capacitación a los
vendedores, en atención al
servicio al cliente,
exhibición y manejo de
productos perecederos
1
Fortalecer la calidad de las
condiciones de oferta de
productos, diversificando el
portafolio de negocios para
impulsar nuestro centro de
acopio, en procura de
generar un crecimiento del
mercado.
Participar activamente en
las capacitaciones
ofrecidas por la
administración en lo
referente a servicio al
cliente y manejo de
productos perecederos
servir de voceros para que
los usuarios hagan uso del
nuevo servicio.
Una empresa pública de
Facatativá
En las empresas publicas
de Facatativá no existen
políticas definidas ni
reglamentos para el normal
funcionamiento de las tres
unidades de negocio que
tiene a su cargo las EPF
3
Implementar nuevas
políticas y reglamentos de
los tres negocios
administrados por las
Empresas públicas de
Factitiva con el fin de
mejorar la prestación del
servicio.
Exigir a la administración
la dotación de estas
herramientas para los
funcionarios de las tres
unidades de negocio y
velar por la aplicación de
ellos por parte de los
funcionarios.
Una plaza de ferias
No hay alternativas nuevas
de negocio en la plaza de
ferias para los
comerciantes y usuarios
2
Implementación de nuevas
alternativas de negocio,
tales como bascula, lavado
de ganado y ampliación de
corrales
Utilizar los servicios
generados y ofrecer un
mejor producto a los
usuarios.
Una planta de tratamiento
La planta de tratamiento
no cumple con las
especificaciones
establecidas por el ente
controlador (CAR)
1
Mejorar los vertimientos
tratados por la planta de
tratamiento , de la planta
de beneficio animal del
municipio de Facatativá
Apoyar a la administración
para el cuidado del medio
ambiente
4. Planeación Estratégica
- Mejorar los medios de comercialización existentes en el municipio.
- Dotar al municipio de espacios mejorados para la comercialización y
distribución de productos agropecuarios.
- Aunar esfuerzo con la administración central y entidades privadas o
gubernamentales para la consecución de recursos para el mejoramiento de la
infraestructura de los negocios que administra la EPF.
4.1. PROGRAMA 1: FACATATIVÁ PRÓSPERA Y COMERCIAL
4.1.1. Objetivos del Programa
4.1.1.1. Consolidar los diferentes espacios de venta y comercialización de los
productos agrícolas y pecuarios del municipio de Facatativá y la región.
115
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Meta
- Modernizar en un 10 por ciento los diferentes negocios del municipio a través
de las empresas Públicas de Facatativá.
4.1.1.2. Modernización administrativa.
Metas
- Crear una empresa con una estructura administrativamente ágil y moderna
- Mejorar el control regular en la aplicación de normas en Salud Pública en
seiscientos negocios.
- Actualizar administrativamente tres negocios de las Empresas Públicas de
Facatativá EPF.
4.1.1.3. Crear espacios adecuados para la venta y distribución de productos
agrícolas y pecuarios.
Metas
- Reformular de un Estudio de viabilidad para la modernización de la plaza de
mercado
4.1.1.4. Fortalecer y mejorar las condiciones de oferta de productos del municipio.
Metas
- Brindar veintidós capacitaciones al personal que inter actúa en los diferentes
negocios de las empresas públicas para mejorar las condiciones de oferta de
los servicios.
- Formular y promocionar un portafolio de negocios para aumentar la oferta de
productos de la región.
4.1.1.5. Dotar al municipio de infraestructura adecuada para la comercialización,
mercadeo y el procesamiento de productos agropecuarios para el servicio del
municipio y la región.
Metas
- Mejorar 2 centros de comercialización y distribución de productos agrícolas y
pecuarios.
- Modernizar una planta de beneficio animal que cumpla con los requerimientos
legales.
116
CONCEJO
Municipal de Facatativá
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA
POBLACIÓN
BENEFICIADA
N° BASE INDICADOR META N° N° DESCRIPCIÓN
Modernizar en
un 10 por
ciento los
diferentes
negocios del
municipio a
través de las
empresas
Públicas de
Facatativá.
Consolidar los
diferentes espacios de
venta y
comercialización de los
productos agrícolas y
pecuarios del municipio
de Facatativá y la
región.
2
% de
modernización
de los
diferentes
negocios del
municipio
10 150000 Población del
Municipio
Modernización
administrativa
Crear una empresa
con una estructura
administrativamente
ágil y moderna
0
N° de
reorganización
administrativa
implementada
1 132.106 Población del
Municipio
Mejorar el control
regular en la
aplicación de normas
en Salud Pública en
600 negocios
0
N° de
personas
cumpliendo
las normas se
salud publica
600 600
Personas que
interactúan en
los diferentes
negocios
Actualizar
administrativamente 3
negocios de EPF
0
N° de
negocios
modernizados
3 132.106 Población de
Facatativá
Crear espacios
adecuados para la
venta y distribución de
productos agrícolas y
pecuarios
Reformulación del
Estudio de viabilidad
para la
modernización de la
plaza de mercado
1
N° Documento
reformulado y
viabilizado
1 132.106 Población del
Municipio
Fortalecer y mejorar las
condiciones de oferta
de productos del
municipio
Dotar al municipio de
infraestructura
adecuada para la
comercialización,
mercadeo y el
procesamiento de
productos
agropecuarios para el
servicio del municipio y
la región
Brindar 22
capacitaciones al
personal que inter
actúa en los
diferentes negocios
de las empresas
públicas para
mejorar las
condiciones de oferta
de los servicios
0
N° de
capacitaciones
realizas
22 600
hombres y
mujeres que
realizan
actividades
comerciales en
los negocios que
administra las
EPF
Formular
promocionar un
portafolio de negocios
para aumentar la
oferta de productos
de la región
0
N° portafolios
formulados 1 132.106 Población del
Municipio
Mejorar 2 centros de
comercialización y
distribución de
productos agrícolas y
pecuarios.
2
N° centros
mejorados 2 132.106 Población del
Municipio
Modernizar una
planta de beneficio
animal que cumpla
con los
requerimientos
legales(planta de
tratamiento de aguas
residuales
0
Número de
plantas de
beneficio
animal
adecuadas.
1 132.106 Población del
Municipio 
117
CONCEJO
Municipal de Facatativá
D.- SECTOR: DESARROLLO AGROPECUARIO
1.- Propósito
A partir de la Soberanía Alimentaria, promovemos la política pública municipal de
nutrición y alimentación en la población Facatativeña, priorizando a la primera
infancia y los adultos mayores, tanto en el casco urbano como en el sector rural,
disminuimos los niveles de desnutrición y garantizamos el consumo de alimentos
en la población de escasos recursos.
Fomentando el fortalecimiento de las empresas públicas del municipio y las formas
asociativas de productores logramos el mejoramiento de las técnicas de buenas
prácticas para el incremento de la productividad, mercadeo y comercialización en
el sector agropecuario, racionalidad en el uso de los recursos naturales y
generación de producción en condiciones de continuidad , calidad y cantidad que
permiten posicionar los productos cumpliendo con los estándares para atender el
mercado local y regional.
Implementamos la agenda municipal ambiental que involucra la acción ciudadana,
la intervención pública y la gestión de recursos para garantizar el incremento y
calidad de los recursos de tierra, agua y aire.
La educación ambiental, busca la protección y uso racional de los recursos
naturales para constituirla como competencia ciudadana de los Facatativeños.
La protección de ecosistemas estratégicos los cuales ofrecen un conjunto de
bienes y servicios ambientales para suplir las necesidades del municipio de
Facatativá, así como el mejoramiento de la calidad ambiental del espacio público
urbano mediante la adecuación de parques ecológicos.
118
CONCEJO
Municipal de Facatativá
2.- Líneas de Base y Priorización Ciudadana
SITUACIÓN ACTUAL
LÍNEAS DE BASE PRIORIZACIÓN CIUDADANA
Indicador de Base y
Diagnostico, Balance,
Problemáticas y
Potencialidades.
Situación problema
evidenciada por la
comunidad
intensidad del
problema de 1
a 5, donde 1 es
el mayor grado
de afectación
Acciones que se
demanda de la
Administración pública
Acciones que se
demandan a la
comunidad
Pocos pequeños y
medianos productores del
sector agropecuario del
municipio. Con apoyo
técnico
Los sectores rurales
evidencian como problema
la falta de ayuda técnica por
parte de las autoridades.
1
Más cobertura en los
programas de asistencia
técnica
Conformar asociaciones
entre los productores que
permita la gestión de
apoyos financieros
nacionales e
internacionales.
Falta de campañas sobre
sanidad animal entre los
productores pecuarios
Una necesidad importante
para los sectores rurales
tiene que ver con las
campañas de sanidad
animal
1
Más cobertura en los
programas de asistencia
técnica
Asistir de manera masiva a
las distintitas campañas y
talleres sobre sanidad
animal
Pocas unidades
agropecuarias
capacitadas.
Falta capacitación y
asistencia técnica al
campesino para el
mejoramiento de su
producción agropecuaria.
2
Asistencia técnica
agropecuaria.
Capacitaciones al
campesino.
Buscar la asociatividad en
el campo con el fin de
mejorar la producción.
Gestionar ante la
administración pública las
visitas de los funcionarios
capacitados para brindar la
asesoría técnica.
Sin programas pecuarios
en ejecución.
Ausencia de programas
pecuarios que permitan al
campesino su auto
sostenimiento.
1
Implementar programas
pecuarios.
Gestionar las ayudas e
incentivos para el
campesino.
Adecuar su infraestructura
para el óptimo desarrollo
del programa en su predio.
Concientizarse que estos
programas y ayudas son
para fortalecer sus ingresos
y no de consumo diario.
Sin canales de
Comercialización
No existe una articulación
entre las unidades de
negocio manejadas por la
administración municipal
(plaza de mercado, plaza de
ferias y planta de sacrificio
animal) y el campesino en lo
referente a los canales de
comercialización de los
bienes y/o productos
generados en el sector rural.
2
Estructurar e implementar
un modelo de canales de
distribución con el sector
rural, a fin de mejorar la
comercialización de estos
productos.
Disponer de la
infraestructura física con
que cuenta el municipio
para este tipo de
programas.
Articular con las Secretarias
de Desarrollo Agropecuario,
Desarrollo Económico y la
EPF el apoyo a estas
iniciativas.
Concertar con la
administración municipal los
canales de distribución de
sus productos acorde con
sus ofertas.
Entregar los bienes y/o
productos en un óptimo
estado para su
comercialización.
Difundir en el sector rural
esta nueva estrategia de
comercialización a fin de
que tenga una mayor
cobertura.
119
CONCEJO
Municipal de Facatativá
3.- Estrategias del Sector.
Optimizar la Asistencia Técnica vinculando profesionales y técnicos del sector
agropecuario que visiten las 14 veredas en horarios flexibles para atender las
necesidades del campesino.
Prestar asesoría financiera y en la gestión del crédito.
Incentivar la llegada de empresas que incrementen los recursos del productor
agropecuario.
Construcción del perfil ambiental municipal que sea la guía para el desarrollo
de políticas, planes y programas tanto en el área rural como urbana.
Construcción y formulación del plan de manejo ambiental de los humedales de
Facatativá.
Desarrollar programas de reciclaje en los hogares y establecimientos
educativos.
4.- Planeación Estratégica.
4.1. PROGRAMA 1: EL CAMPO PRODUCTIVO Y EFICIENTE
4.1.1. Objetivos del Programa
4.1.1.1. Optimizar la producción en el sector agropecuario mediante
acompañamiento y asesoría técnica.
Metas
- Lograr que mil doscientos sesenta y dos habitantes del municipio se
beneficien del acompañamiento técnico.
4.1.1.2. Optimizar las estrategias y modelos de sistemas de producción que sean
innovadores y a la vez eficaces en beneficio del Pequeño y mediano productor
viéndose reflejado en los ingresos económicos para así mejorar su calidad de
vida.
Metas
- Implementar en los Pequeños y medianos productores tecnologías en nutrición
bovina con la implementación de treinta y dos parcelas demostrativas de avena
forrajera y reygrass mejorando así la calidad nutricional y productiva de los
bovinos.
120
CONCEJO
Municipal de Facatativá
4.1.1.3. Optimizar la eficiencia reproductiva siendo este el mayor factor de impacto
económico en la producción de carne y leche. Iniciativa que busca e involucra
varios factores como la nutrición, genética, sanidad y manejo animal, donde se
requiere mayores cuidados para la obtención de un excelente producto.
Metas
- Implementar biotecnologías reproductivas que permitan fortalecer el
mejoramiento genético de las ganaderías de los pequeños y medianos
productores a través de la implementación de nuevas tecnologías de
reproducción, protocolos de sincronización para Inseminación artificial a tiempo
fijo, realizando doscientas ochenta inseminaciones.
4.1.1.4. Implementar un adecuado servicio de sanidad animal al Pequeño y
mediano productor encaminado a reducir las pérdidas alimentarias debidas a la
mortalidad y morbilidad animal; incrementando la productividad de la población
animal, los rendimientos de las ganaderías; proteger la salud humana contra las
enfermedades transmisibles por los animales y asegurar un trato humanitario a los
mismos.
Metas
- Realizar cincuenta y seis jornadas de salud animal en las veredas del
municipio mejorando las condiciones sanitarias de los animales de los PP y MP
del municipio de Facatativá.
4.1.1.5. Fortalecer acompañar y realizar seguimiento para la asociatividad de los
pequeños y medianos productores del municipio.
Metas
- Fomentar la asociatividad a través de veinte capacitaciones para acceder a
beneficios del orden nacional e internacional.
4.1.1.6. Optimizar la producción y la calidad de las cosechas mediante la
implementación de parcelas demostrativas en el municipio.
Metas
- Implementar sistemas de producción Agrícolas con BPA (buenas prácticas
Agrícolas) con ciento veinte parcelas demostrativas en las veredas del
Municipio.
4.1.1.7. Fortalecer los programas de huerta casera y agricultura urbana,
contemplados en las directrices de seguridad alimentaria.
121
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Metas
- Implementar doscientos programas de huerta casera y agricultura urbana para
mejorar las condiciones nutricionales mediante parcelas demostrativas
4.1.1.8. Buscar canales de comercialización que permitan posicionar productos de
buena calidad (producción limpia) en mercados especializados.
Metas
- Aumentar la productividad agrícola desarrollando proyectos articulados de
producción sostenible encaminadas a producción limpia y mercados verdes,
Implementando una Marca Propia.
4.1.1.9. Fortalecer, acompañar y realizar seguimiento a los pequeños y mediano
productores de las diferentes veredas para que accedan a nuevos recursos para
fortalecer su actividad económica.
Metas
- Asesorar a las catorce veredas en la formulación de créditos agropecuarios.
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA
POBLACIÓN
BENEFICIADA
N°
BASE INDICADOR META N° N°
Lograr que 1262
habitantes del
municipio se
beneficien del
acompañamiento
técnico
Optimizar la producción en el
sector agropecuario mediante
acompañamiento y asesoría
técnica
600
N° de habitantes del
municipio
beneficiados con
acompañamiento
técnico
1262 1262
Optimizar las estrategias y
modelos de sistemas de
producción que sean
innovadores y a la vez
eficaces en beneficio del
Pequeño y mediano
productor viéndose reflejado
en los ingresos económicos
para así mejorar su calidad
de vida.
Implementar en los
Pequeños y
medianos
productores
tecnologías en
nutrición bovina con
la implementación de
32 parcelas
demostrativas de
avena forrajera y
reygrass mejorando
así la calidad
nutricional y
productiva de los
bovinos.
0
N° de parcelas
demostrativas de
forrajes establecidas
32 160
Optimizar la eficiencia
reproductiva siendo este el
mayor factor de impacto
económico en la producción
de carne y leche. Iniciativa
que busca e involucra varios
factores como la nutrición,
genética, sanidad y manejo
animal, donde se requiere
mayores cuidados para la
obtención de un excelente
producto.
Implementar
biotecnologías
reproductivas que
permitan fortalecer el
mejoramiento
genético de las
ganaderías de los
pequeños y
medianos
productores a través
de la implementación
de nuevas
tecnologías de
0
N° de
inseminaciones
bovinas realizadas
280 350
122
CONCEJO
Municipal de Facatativá
reproducción,
protocolos de
sincronización para
Inseminación artificial
a tiempo fijo.
realizando 280
inseminaciones
Implementar un adecuado
servicio de sanidad animal al
Pequeño y mediano
productor encaminado a
reducir las pérdidas
alimentarias debidas a la
mortalidad y morbilidad
animal; incrementando la
productividad de la población
animal, los rendimientos de
las ganaderías; proteger la
salud humana contra las
enfermedades transmisibles
por los animales y asegurar
un trato humanitario a los
mismos.
Realizar 56 jornadas
de salud animal en
las veredas del
municipio mejorando
las condiciones
sanitarias de los
animales de los PP y
MP del municipio de
Facatativá.
0
N° de jornadas de
salud animal
realizadas
56 12411
Fortalecer acompañar y
realizar seguimiento para la
asociatividad de los
pequeños y medianos
productores del municipio.
Fomentar la
asociatividad a
través de 20
capacitaciones para
acceder a beneficios
del orden nacional e
internacional.
0
N° de
capacitaciones
realizadas
20 12411
Optimizar la producción y la
calidad de las cosechas
mediante la implementación
de parcelas demostrativas en
el municipio en el municipio
Implementar
sistemas de
producción Agrícolas
con BPA (buenas
prácticas Agrícolas)
con 120 parcelas
demostrativas en las
veredas del Municipio
0
N° de parcelas
demostrativas
(buenas prácticas
agrícolas)
implementadas
120 12411
Fortalecer los programas de
huerta casera y agricultura
urbana, contemplados en las
directrices de seguridad
alimentaria
Implementar 200
programas de huerta
casera y agricultura
urbana para mejorar
las condiciones
nutricionales
mediante parcelas
demostrativas
0
N° parcelas
demostrativas de
huertas caseras y
agricultura urbana
establecidas
200 132106
Buscar canales de
comercialización que
permitan posicionar
productos de buena calidad
(producción limpia) en
mercados especializados
Aumentar la
productividad
agrícola
desarrollando
proyectos articulados
de producción
sostenible
encaminadas a
producción limpia y
mercados verdes,
Implementando una
Marca Propia.
0
N° de productos
agrícolas con marca
propia
1 132106
Fortalecer, acompañar y
realizar seguimiento a los
pequeños y mediano
productores de las diferentes
veredas para que accedan a
nuevos recursos para
fortalecer su actividad
económica
Asesorar a las14
veredas en la
formulación de
créditos
agropecuarios.
0
N° veredas con
asesorías para la
consecución de
créditos
14 12411
123
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Parágrafo 3°.- EJE 3: TERRITORIO SOSTENIBLE
EJE 3: TERRITORIO SOSTENIBLE
EJE 3:
TERRITORIO
SOSTENIBLE
SECTOR A:
MEDIO
AMBIENTE
SECTOR B:
AGUAS
SECTOR C:
DESARROLLO
URBANO Y
RURAL
SECTOR D:
PLANEACION
SECTOR E:
MOVILIDAD
SECTOR F:
INFRAESTRUCT
URA Y
EQUIPAMENTO
EJE 3: TERRITORIO SOSTENIBLE
SECTOR A: MEDIO AMBIENTE
PROGRAMA:
AMBIENTE
SANO
DERECHO DE
TODOS
SECTOR A:
MEDIO
AMBIENTE
124
CONCEJO Municipal de Facatativá
EJE 3: TERRITORIO SOSTENIBLE
SECTOR B: AGUAS
PROGRAMA 1:
AGUA Y
SANEAMIENTO
BASICO PARA
EL SECTOR
URBANO
PROGRAMA 2:
AGUA Y
SANEAMIENTO
BASICO PARA
EL SECTOR
RURAL
PROGRAMA 3:
PREPARANDO
NOS PARA EL
FUTURO
SECTOR
B:
AGUAS
EJE 3: TERRITORIO SOSTENIBLE
SECTOR C: DESARROLLO URBANO Y
RURAL
PROGRAMA:
DISEÑANDO LA
CIUDAD
SECTOR C:
DESARROLLO
URBANO
Y
RURAL
125
CONCEJO Municipal de Facatativá
EJE 3: TERRITORIO SOSTENIBLE
SECTOR D: PLANEACION
PROGRAMA
1:
PLANEANDO
LA CIUDAD
PROGRAMA
2: TODOS
TRABAJAMOS
CON CALIDAD
PROGRAMA
3: VIVIENDA
DIGNA
SECTOR D:
PLANEACION
EJE 3: TERRITORIO SOSTENIBLE
SECTOR E: MOVILIDAD
PROGRAMA: LA
MOVILIDAD
RESPONSABILIDAD
DE TODOS
SECTOR E:
MOVILIDAD
126
CONCEJO
Municipal de Facatativá
EJE 3: TERRITORIO SOSTENIBLE
SECTOR F: INFRAESTRUCTURA Y
EQUIPAMENTO
PROGRAMA:
MANOS A LA
OBRA
SECTOR F:
INFRAESTRUCTURA
Y EQUIPAMENTO
EJE 3: TERRITORIO SOSTENIBLE
A.- SECTOR: MEDIO AMBIENTE
1.- Propósito
A través de la educación sensibilizamos y comprometemos a todos los ciudadanos
en la política de respeto y protección de los recursos naturales, Facatativá será
una ciudad amigable con el medio ambiente, respetuosa de sus recursos y
responsable con el patrimonio para las generaciones venideras.
127
CONCEJO
Municipal de Facatativá
2.- Líneas de Base y Priorización Ciudadana
SITUACIÓN ACTUAL
LÍNEAS DE BASE PRIORIZACIÓN CIUDADANA
Indicador de Base y
Diagnostico,
Balance,
Problemáticas y
Potencialidades.
Situación problema
evidenciada por la
comunidad
intensidad del
problema de 1
a 5, donde 1 es
el mayor grado
de afectación
Acciones que se
demanda de la
Administración
pública
Acciones que se
demandan a la
comunidad
Los cultivos de flores
contaminan las fuentes
de agua y el ambiente.
1
Control y visitas para
hacer cumplir las leyes
ambientales
Denunciar
El mal manejo que dan
los campesinos a los
agroquímicos y los
residuos sólidos
1
Campañas de
capacitación y medidas
de control sancionatorias
para los infractores
Participar en las
capacitaciones y dar
un manejo adecuado
a los residuos sólidos
y agroquímicos
.Las basuras no se
sacan en los días de
recolección
1
.Jornadas de divulgación
sobre horarios de
recolección y sanciones
Estar atentos a los
horarios para sacar la
basura y reciclar
Deforestación 1
Sanciones y jornadas de
reforestación, compra de
predios para reservas
naturales (bosques)
Denunciar y no talar
los árboles
3.- Estrategias Del Sector.
Jornadas de capacitación y sensibilización para protección y cuidado de los
recursos naturales.
Gestión para la adquisición de predios para reservas naturales.
Campañas de limpieza de fuentes hídricas y recolección de envases de
agroquímicos.
Involucrar a la empresa privada en campañas de protección de los recursos
naturales.
Realizar convenios con la CAR y el Ministerio del Medio Ambiente para
recuperar suelos, aumentar la capacidad hídrica y producir oxígeno. 
128
CONCEJO
Municipal de Facatativá
4.- Planeación Estratégica.
4.1. PROGRAMA 1: AMBIENTE SANO, DERECHO DE TODOS
4.1.1. Objetivos del Programa
4.1.1.1. Desarrollar los programas y proyectos ambientales que propendan por el
mejoramiento social, ecológico, cultural y económico del municipio, aplicando el
principio de Desarrollo Sostenible adoptado mediante la Ley 99 de 1993.
Meta
- Sensibilizar a 1000 actores representativos de la comunidad Facatativeña en la
ejecución de buenas prácticas ambientales, encaminadas a proteger,
conservar y restaurar los Ecosistemas estratégicos del Municipio.
4.1.1.2. Implementar el SIGAM (sistema de gestión ambiental municipal) como la
propuesta organizacional para el adecuado funcionamiento de la administración
municipal de cara a enfrentar la problemática ambiental en su territorio.
Metas
- Elaborar un Perfil Ambiental de Facatativá con base al estado actual de sus
Recursos Naturales y la problemática que los afecta.
- Elaborar un PAALF (Plan de Acción Ambiental Local de Facatativá) basado en
la problemática ambiental identificada en el Perfil Ambiental previamente
elaborado.
4.1.1.3. Fortalecer la educación ambiental del municipio.
Metas
- Dar cumplimiento al Decreto Municipal 498/07 (Mediante el cual se crea el
Comité Interinstitucional de Educación Ambiental del Municipio CIDEA)
Fortaleciendo la educación Ambiental Formal en el Municipio para así gestionar
las herramientas necesarias para ejercer las labores de ejecución y
seguimiento a doce PRAES (Proyectos Ambientales Escolares).
- Promover la participación ciudadana en la elaboración de cuatro PROCEDA'S
(Proyectos Comunitarios de Educación Ambiental) y gestionar los recursos
necesarios para su ejecución.
4.1.1.4. Proteger y conservar los ecosistemas estratégicos del municipio con la
ayuda de los diferentes actores que hacen parte del SINA (sistema nacional
ambiental).
129
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Metas
- En conjunto con la Autoridad Ambiental CAR elaborar el plan de manejo para
cuatro humedales presentes en el Municipio.
- Proteger las cuencas de las fuentes hídricas que abastecen el acueducto
municipal mediante programas de compra de predios considerados como
ecosistemas y completar trescientas noventa y dos hectáreas adquiridas.
- Proteger las cuencas de las fuentes hídricas que abastecen el acueducto
municipal mediante programas de reforestación y limpieza de cauces llegando
a reforestar cuatrocientas cuarenta hectáreas.
- Mejorar la calidad ambiental del espacio público urbano mediante la
adecuación de tres parques ecológicos.
4.1.1.5. Ejecutar el PSMV rural (plan de saneamiento y manejo de vertimientos),
como estrategia de seguimiento y control a las actividades generadoras de
residuos líquidos que impacten negativamente el recurso hídrico.
Metas
- Dar cumplimiento al Plan de Manejo y Saneamiento de Vertimientos rural con
el apoyo de la autoridad ambiental CAR y EAOC (Empresa Aguas del
Occidente Cundinamarqués), logrando el setenta por ciento de ejecución.
4.1.1.6. Socialización del POT (plan de ordenamiento territorial) en el sector rural,
con el apoyo de la SDIOT (secretaria de urbanismo y ordenamiento territorial).
Metas
- Divulgar a la comunidad Rural del municipio el POT (Plan de Ordenamiento
Territorial) llevando a cabo doce reuniones de socialización.
4.1.1.7. Realizar un intercambio voluntario de experiencias e información, con los
Estados Unidos de América, relacionado con métodos para alcanzar altos niveles
de protección ambiental para así dotar la Administración Municipal con nuevas
herramientas de gestión, producto de la cooperación internacional.
Metas
- Realizar un intercambio.
130
CONCEJO
Municipal de Facatativá
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA
POBLACIÓN
BENEFICIADA
N° BASE INDICADOR META N° N° DESCRIPCIÓN
Sensibilizar a
1000 actores
representativos
de la
comunidad
Facatativeña
en la ejecución
de buenas
prácticas
ambientales,
encaminadas a
proteger,
conservar y
restaurar los
Ecosistemas
estratégicos
del Municipio.
Desarrollar los programas y
proyectos ambientales que
propendan por el mejoramiento
social, ecológico, cultural y
económico del municipio,
aplicando el principio de
Desarrollo Sostenible adoptado
mediante la Ley 99 de 1993.
0
N° de actores
representativos
de la
comunidad
sensibilizados
en buenas
prácticas
ambientales.
1000 1000
Actores
representativos
de la comunidad
Facatativeña
Implementar el SIGAM (Sistema
de Gestión Ambiental Municipal)
como la propuesta
organizacional para el adecuado
funcionamiento de la
administración Municipal de cara
a enfrentar la problemática
ambiental en su territorio
Elaborar el Perfil
Ambiental de
Facatativá con base
al estado actual de
sus Recursos
Naturales y la
problemática que los
afecta.
0
No.
Documentos
Perfil
ambiental
Adoptados
1 132106
Total Habitantes
de Facatativá Elaborar el PAALF
(Plan de Acción
Ambiental Local de
Facatativá) basado en
la problemática
ambiental identificada
en el Perfil Ambiental
previamente
elaborado.
0
No.
documentos
Plan de Acción
Local de
Facatativá
Adoptados
1
Fortalecer la Educación
Ambiental del Municipio
Dar cumplimiento al
Decreto Municipal
498/07 (Mediante el
cual se crea el Comité
Interinstitucional de
Educación Ambiental
del Municipio CIDEA)
Fortaleciendo la
Educación Ambiental
Formal en el
Municipio para así
gestionar las
herramientas
necesarias para
ejercer las labores de
ejecución y
seguimiento a los
PRAES (Proyectos
Ambientales
Escolares)
0
No. de PRAES
ejecutados al
100%
12 21.000
Comunidad
Estudiantil
Promover la
participación
ciudadana en la
elaboración de 4
PROCEDA'S
(Proyectos
Comunitarios de
Educación Ambiental)
y gestionar los
recursos necesarios
para su ejecución
1
No. de
PROCEDAS
formulados y
ejecutados
4
Proteger y conservar los
Ecosistemas Estratégicos del
Municipio con la Ayuda de los
diferentes actores que hacen
parte del SINA (Sistema
Nacional Ambiental)
En conjunto con la
Autoridad Ambiental
CAR elaborar el plan
de manejo para 4
humedales presentes
en el Municipio.
0
No de
humedales del
Municipio que
poseen PMA.
4 122320
Total Habitantes
de Facatativá
Proteger las cuencas
de las fuentes
hídricas que
292
No. de
hectáreas
adquiridas
392
131
CONCEJO
Municipal de Facatativá
abastecen el
acueducto municipal
mediante programas
de compra de
predios considerados
como ecosistemas y
completar 392
hectáreas adquiridas
Proteger las cuencas
de las fuentes
hídricas que
abastecen el
acueducto municipal
mediante programas
de reforestación y
limpieza de cauces
llegando a reforestar
440 hectáreas en total
3 40
No. de
hectáreas
reforestadas
en el Municipio
440
Mejorar la calidad
ambiental del espacio
público urbano
mediante la
adecuación de 3
parques ecológicos
3
No. de
parques
ecológicos
urbanos
adecuados
3
Ejecutar el PSMV Rural (Plan
de Saneamiento y Manejo de
Vertimientos), como estrategia
de seguimiento y control a las
actividades generadoras de
Residuos Líquidos que impacten
negativamente el Recurso
Hídrico
Dar cumplimiento al
Plan de Manejo y
Saneamiento de
Vertimientos rural
con el apoyo de la
autoridad ambiental
CAR Y EAOC
(EMPRESA AGUAS
DEL OCCIDENTE
CUNDINAMARQUES)
logrando el 70 % de
la ejecución
20
% DE
EJECUCIÓN
DEL PSMV
70 12.411
Habitantes en el
área rural de
Facatativá
SOCIALIZACIÓN DEL POT
(Plan de Ordenamiento
Territorial) EN EL SECTOR
RURA, con el apoyo de la
SDUOT (Secretaria de
Urbanismo y Ordenamiento
Territorial)
Divulgar a la
comunidad Rural del
municipio el POT
(Plan de
Ordenamiento
Territorial) llevando a
cabo 12 reuniones de
socialización.
0
N° de
reuniones
veredales de
socialización
del POT
vigente
12 12.411
habitantes en el
área rural de
Facatativá
Realizar un intercambio
voluntario de experiencias e
información, con los Estados
Unidos de América, relacionado
con métodos para alcanzar altos
niveles de protección ambiental
para así dotar la Administración
Municipal con nuevas
herramientas de gestión,
producto de la cooperación
internacional.
Realizar un
intercambio. 0
N° de
intercambios
realizados
1
Habitantes del
municipio
B.- SECTOR: AGUAS
1.- Propósito
Optimizamos la cobertura, continuidad, calidad de los servicios públicos con
mejores condiciones de oferta de productos, diversificando el portafolio de
negocios, modernizando y conservando nuestras empresas que prestan servicios
públicos a la ciudad.
132
CONCEJO
Municipal de Facatativá
2.- Líneas de Base y Priorización Ciudadana
SITUACIÓN ACTUAL
LÍNEAS DE BASE PRIORIZACIÓN CIUDADANA
Indicador de Base y
Diagnostico,
Balance,
Problemáticas y
Potencialidades.
Situación problema
evidenciada por la
comunidad
intensidad del
problema de 1 a
5, donde 1 es el
mayor grado de
afectación
Acciones que se
demanda de la
Administración
pública
Acciones que se
demandan a la
comunidad
Pozos profundos de agua
subterránea disponibles
para abastecer de agua
cruda las necesidades
del municipio
Pozos de agua subterránea en
estado de deterioro o sin
mantenimiento
2
Desarrollar todas las
acciones necesarias para
aumentar los niveles
disponibles de agua cruda
subterránea
Realizar el mantenimiento
a los pozos de agua
subterránea para
garantizar abastecimiento
de agua cruda
107.5 ml de tubería
deteriorada, en mal
estado o necesaria de
cambio.
En el municipio se presentan
daños en la tubería de
acueducto por fatiga de
materiales, lo cual redunda en
deficiencia en la prestación del
servicio.
2
Gestionar o generar
recursos e invertirlos en la
renovación de las redes
de acueducto.
Participar en el proceso
de cambio de redes
dando información de
donde se presentan
daños e informar a los
usuarios del buen uso que
se le debe dar a esta
infraestructura.
No existe sectorización
en el municipio
Falta de modelación de la
sectorización del servicio de
acueducto
1
Monitorear caudales,
regular presiones para
mejorar la continuidad en
la prestación del servicio
Participar activamente en
el proceso informando
sobre los conocimientos
que se tengan al respecto
y concertar en donde se
van a realizar las
sectorizaciones.
Más de 2 vertimientos a
las fuentes hídricas por
regularizar
En el municipio de Facatativá
hay vertimiento de aguas
residuales domesticas e
industriales a las fuentes
hídricas
1
Gestionar recursos para
la construcción y
mantenimiento de las
redes de alcantarillado y
establecer políticas de
vertimientos urbanos y
rurales.
Apoyar a la administración
en la implementación de
políticas ambientales y
sanitarias, con el fin de
dar buen uso a las
fuentes hídricas.
60% del catastro de
redes de acueducto y
alcantarillado actualizado
En la EAOC SAS ESP no
existe una base de datos
completa que contenga la
información sobre la ubicación
y especificaciones técnicas de
las redes de acueducto y
alcantarillado
2
Generar las condiciones
técnicas físicas y
económicas para
actualizar el catastro de
redes de acueducto y
alcantarillado del
municipio.
Apoyo logístico en la
identificación de los sitios
a intervenir, sus
características y
acompañamiento a los
funcionarios de la EAOC
SAS ESP en sus
actividades.
0% del Plan de Gestión
Integral de Residuos
Sólidos implementado en
el municipio de
Facatativá.
Existe un mal manejo en la
generación, recolección,
transporte y disposición de los
residuos sólidos por parte de la
comunidad Facatativeña.
1
Establecer las políticas
necesarias para dar
cumplimiento al Plan de
Gestión Integral de
Residuos Sólidos del
municipio de Facatativá
Adquirir buenas prácticas
ambientales, cultura de la
no basura y educación
ambiental.
133
CONCEJO
Municipal de Facatativá
0 % de Implementación
del Plan de
fortalecimiento
institucional
La EAOC SAS ESP no ha
efectuado alianzas estratégicas
con usuarios y entidades del
sector para fortalecimiento su
imagen.
1
Fortalecer la imagen
institucional entre los
usuarios y empresas del
sector
Participar en el proceso y
ser vocero de este mismo
3.- Estrategias del sector
La empresa de acueducto de Facatativá denominada AGUAS DEL
OCCIDENTE CUNDINAMARQUÉS E.S.P. seguirá siendo pública y
optimizaremos la operación de sus sistemas.
Aumentaremos la capacidad de almacenamiento del recurso hídrico para
garantizar la prestación del servicio de acueducto a toda la ciudad, y haremos
un mantenimiento adecuado de los embalses y pozos profundos existentes.
Reduciremos el índice de agua no contabilizada renovando redes.
Apoyaremos a la Empresa AAA DEL BARRIO CARTAGENA para que optimice
la prestación de sus servicios.
No cobraremos el servicio de alumbrado público; será nuestra responsabilidad
hacerlo más eficiente, por seguridad y calidad de vida.
4.- Planeación Estratégica.
4.1. PROGRAMA 1: AGUA Y SANEAMIENTO BÁSICO PARA EL SECTOR
URBANO
4.1.1 Objetivos del Programa.
4.1.1.1. Garantizar el servicio de acueducto, alcantarillado y aseo en forma
oportuna, eficiente y con calidad a la población de Facatativá.
Meta
- Lograr que el 100% de población del sector urbano cuente con el servicio de
oportuno, eficiente y de calidad.
4.1.1.2. Optimizar la infraestructura de acueducto con el fin de mejorar la calidad
en la prestación del servicio de agua potable en el municipio.
134
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Metas
- Aumentar el mejoramiento de redes de Acueducto para alcanzar un total de
ciento diecisiete punto cinco kilómetros.
- Reducir el Índice de agua no contabilizada hasta el treinta y tres.
- Actualizar el cien por ciento el catastro de redes.
- Modelar y sectorizar de las redes de acueducto del municipio.
- Ampliar el sistema de almacenamiento de agua cruda para alcanzar un millón
ciento cincuenta mil metros cúbicos de agua.
- Aumentar a trescientos sesenta litros por segundo la disponibilidad de agua
subterránea.
- Formular e implementar el PUEA (Programa de Uso Eficiente de Ahorro del
Agua) Ley 373 de 2005.
- Reforestar los predios de protección hídrica con diez mil árboles nativos más.
4.1.1.3. Fortalecimiento Institucional.
Metas
- Actualizar continuamente la página web para brindar servicios adicionales a
los usuarios.
- Medir la percepción de servicio al cliente con el fin de realizar mejoramiento
continuo en el servicio mediante la aplicación de cuatro encuestas.
- Dar a conocer la gestión permanente realizada por la empresa con ocho
informes presentados a la comunidad.
- Realizar una alianza estratégica con la AAA del Barrio Cartagena.
- Mantener las certificaciones de calidad NTC -ISO 9000 y NTC17025
- Formular y ejecutar en un veinte por ciento el plan maestro de acueducto y
alcantarillado.
4.1.1.4. Optimizar la infraestructura de alcantarillado con el fin de mejorar la
calidad en la prestación del servicio de agua potable en el municipio.
Metas
- Actualizar el cien por ciento el catastro de redes.
- Aumentar la capacidad de tratamiento de aguas residuales de una a dos
plantas de tratamiento en funcionamiento.
- Avanzar en un ochenta y cinco coma siete por ciento el cumplimiento del plan
de saneamiento y manejo de vertimientos (PSMV).
4.1.1.5. Todos trabajamos para que Facatativá sea una ciudad más limpia.
135
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Metas
- Socializar, implementar y sensibilizar a los ciudadanos frente al manejo de
residuos sólidos PGIRS (Plan de Gestión Integral de Residuos Sólidos)
mediante la creación de cinco rutas selectivas.
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA
POBLACIÓN
BENEFICIADA
N°
BASE INDICADOR META N° N° DESCRIPCIÓN
Lograr que el
100% de
población del
sector urbano
cuente con el
servicio de
oportuno,
eficiente y de
calidad
Garantizar el servicio de
acueducto, alcantarillado
y aseo en forma
oportuna, eficiente y con
calidad a la población de
Facatativá
98
% de población
del sector
urbano con el
servicio de
oportuno,
eficiente y de
calidad
100 118345
Población del
municipio de la
zona urbana
Optimizar la
infraestructura de
acueducto con el fin de
mejorar la calidad en la
prestación del servicio
de agua potable en el
municipio
Aumentar el
mejoramiento de redes
de Acueducto para
alcanzar un total de
117,5 kilómetros
107,5
N° de
Kilómetros
mejorados
117,50 132106 Población del
municipio
Reducir el índice de
agua no contabilizada
hasta el 33
35
% reducido del
índice de agua
no contabilizada
33,00 132106 Población del
municipio
Actualizar del 100% del
catastro de redes. 60
% de catastro
de redes
actualizado
100,00 132106 Población del
municipio
Modelar y sectorizar las
redes de acueducto del
municipio.
0
N° de ciclos del
ruteo
modelados
1,00 132106 Población del
municipio
Ampliar el sistema de
almacenamiento de
agua cruda para
alcanzar 1.150.000
metros cúbicos de agua
(Embalses Santa Martha
y Mancilla)
510.000
N° de metros
cúbicos nuevos
de
almacenamiento
1.150.000 12774 Población del
ciclo
Aumentar a 360 litros
por segundo la
disponibilidad de agua
subterránea
225
N° de litros por
segundo de
agua
subterránea
disponibles
360,00 132106 Población del
municipio
Formular e implementar
el PUEA (Programa de
Uso Eficiente de Ahorro
del Agua) - Ley 373 de
2005
0
N° de
programas
formulados e
implementados
1,00 132106 Población del
municipio
Reforestar los de predios
de protección hídrica con
10000 árboles nativos
más
135740 N° de árboles
plantados 145740 132106 Población del
municipio
Fortalecimiento
Institucional
Actualizar
continuamente de la
pagina web para brindar
servicios adicionales a
los usuarios
0
N° de
actualizaciones
realizadas
4,00 132106 Población del
municipio
Medir la percepción de
servicio al cliente con el
fin de realizar
mejoramiento continuo
en el servicio mediante
la aplicación de 4
encuestas
4
N° de
encuestas
realizadas
4,00 132106 Población del
municipio 
136
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Dar a conocer la gestión
realizada por la empresa
con 8 informes
presentados a la
comunidad
8
N° de informes
de gestión
presentados a
la comunidad
8,00 132106 Población del
municipio
Realizar una alianza
estratégica con la AAA
del Barrio Cartagena
0 N° de Alianzas 1,00 1398
Usuarios del
Servicio Triple A
Cartagenita
Mantener las
certificaciones(2) de
calidad NTC -ISO 9000;
y NTC17025
2
N° de
certificaciones
obtenidas
2,00 132105 Población del
municipio
Formular y ejecutar en
un 20% el plan maestro
de acueducto y
alcantarillado
10
% de ejecución
del plan
maestro de
acueducto y
alcantarillado
20,00 132106 Población del
municipio
Optimizar la
infraestructura de
alcantarillado con el fin
de mejorar la calidad en
la prestación del servicio
de agua potable en el
municipio
Actualizar el 100% el
catastro de redes. 60
% del catastro
de redes de
alcantarillado
actualizado
100,00 132106 Población del
municipio
Aumentar la capacidad
de tratamiento de aguas
residuales de una a 2
plantas de tratamiento
en funcionamiento
1
N° de plantas
de tratamiento
de aguas
residuales en
funcionamiento
(PTAR)
2,00 132106 Población del
municipio
Avanzar en un 85,7% el
cumplimiento del plan de
saneamiento y manejo
de vertimientos (PSMV)
71,4
% de ejecución
del plan de
saneamiento y
manejo de
vertimientos
(PSMV)
85,70 132106 Población del
municipio
Todos trabajamos para
que Facatativá sea una
ciudad más limpia
Socializar implementar y
sensibilizar a los
ciudadanos frente al
manejo de residuos
sólidos - PGIRS (Plan de
Gestión Integral de
Residuos Sólidos).
Mediante la creación de
5 rutas selectivas
0
No de rutas
selectivas para
socializar y
sensibilizar el
PGIRS (Plan de
Gestión Integral
de Residuos
Sólidos)
5,00 4698 Población del
municipio
4.2. PROGRAMA 2: AGUA Y SANEAMIENTO BÁSICO PARA EL SECTOR
RURAL
4.2.1. Objetivos del Programa
4.2.1.1. Garantizar el servicio de acueducto, alcantarillado y aseo en forma
oportuna, eficiente y con calidad a la población de Facatativá.
Metas
- Lograr que el 80% de población del sector rural cuente con el servicio de
oportuno, eficiente y de calidad.
4.2.1.2. Optimizar la infraestructura de acueducto con el fin de mejorar la calidad
en la prestación del servicio de agua potable en el sector rural del municipio.
137
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Metas
- Mejorar once redes veredales de acueducto.
- Ampliar y mejorar la calidad y cobertura de agua potable en catorce
acueductos rurales.
- Optimizar once sistemas de tratamiento agua potable.
- Aumentar la disponibilidad de agua del sector rural a 3 mantenimientos de
pozos del l sector rural.
4.2.1.3. Fortalecimiento Institucional.
Metas
- Realizar once alianzas estratégicas con los acueductos Veredales
4.2.1.4. Optimizar la infraestructura de alcantarillado con el fin de mejorar la
calidad en la prestación del servicio en el municipio.
Metas
- Mejorar en once sectores rurales las unidades sanitarias.
- Mejorar once redes Veredales de alcantarillado a través del plan de
saneamiento y manejo de vertimientos (PSMV).
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA
POBLACIÓN
BENEFICIADA
N° BASE INDICADOR META N° N° DESCRIPCIÓN
Lograr que el
80% de
población del
sector rural
cuente con el
servicio de
oportuno,
eficiente y de
calidad
Garantizar el servicio de
acueducto, alcantarillado
y aseo en forma
oportuna, eficiente y con
calidad a la población de
Facatativá
70
% de población
del sector rural
con el servicio
de oportuno,
eficiente y de
calidad
80 11049
Población del
municipio de la
zona urbana
Optimizar la
infraestructura de
acueducto con el fin de
mejorar la calidad en la
prestación del servicio
de agua potable en el
sector rural del municipio
Mejorar 11
redes verdales
de Acueducto
0
Nº de
adecuaciones y
optimizaciones
de los sistemas
de conducción
y distribución
de los
acueductos
rurales
11 12.812
Población rural
del municipio
Ampliar y
mejorar la
calidad y
cobertura de
agua potable
en 14
acueductos
rurales
11
N° de
acueductos
rurales
beneficiados
por ampliación
de cobertura de
acueducto
14 12.812
Población rural
del municipio
Optimizar 11
sistemas de
tratamiento
agua potable
en el sector
rural
0
Nº de sistemas
de tratamiento
de agua potable
mejorados
(PTAP) en el
sector rural
11 12.812
Población rural
del municipio 
138
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Aumentar la
disponibilidad
de agua en 3
mantenimiento
de pozos
0
N° de
reservorios de
agua
disponibles en
el sector rural
3 2.261 Población rural
del municipio
Fortalecimiento
Institucional
Realizar 11
alianzas
estratégica
con los
acueductos
veredales
0
N° de Alianzas
para el
mejoramiento
de los
acueductos
rurales
11 12.812
Población rural
del municipio
Optimizar la
infraestructura de
alcantarillado con el fin
de mejorar la calidad en
la prestación del servicio
en el municipio
Mejorar en 11
sectores
rurales las
unidades
sanitarias
0
Nº de
mejoramientos
por acueductos
rurales de
unidades
sanitarias
realizadas en el
sector rural
11 12.812
Población rural
del municipio
Mejorar 11
redes
veredales de
alcantarillado
a través del
plan de
saneamiento y
manejo de
vertimientos
(PSMV)
0
Nº de
Construcciones,
Optimizaciones
y
Mejoramientos,
de
alcantarillado
en el sector
rural
11 12.812
Población rural
del municipio
4.3. PROGRAMA 3: PREPARÁNDONOS PARA EL FUTURO
4.3.1. Objetivos del Programa.
4.3.1.1. Realizar actividades tendientes a minimizar los efectos adversos del
cambio climático.
Metas
- Lograr la sensibilización del 100% de la población de Facatativá.
4.3.1.2. Facatativá menos vulnerable al Cambio Climático.
Metas
- Realizar cuatro obras relacionadas con proyectos de irrigación, drenaje,
recuperación de tierras, defensa contra las inundaciones y regulación de
cauces o corrientes de agua, para el adecuado manejo y aprovechamiento de
cuencas hidrográficas, del municipio de Facatativá.
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA
POBLACIÓN
BENEFICIADA
N°
BASE INDICADOR META
N° N° DESCRIPCIÓN
Lograr la
sensibilización del
100% de la
población de
Facatativá
Realizar actividades
tendientes a
minimizar los efectos
adversos del cambio
climático
0
% de la
población de
Facatativá
sensibilizada
100
139
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Facatativá menos
vulnerable al Cambio
Climático
Realizar 4 obras
relacionadas con
proyectos de
irrigación,
drenaje,
recuperación de
tierras, defensa
contra las
inundaciones y
regulación de
cauces o
corrientes de
agua, para el
adecuado
manejo y
aprovechamiento
de cuencas
hidrográficas, del
municipio de
Facatativá
0
Nº de
acciones
tomadas para
reducir la
vulnerabilidad
del municipio
frente al
cambio
climático
4 132105 Población del
municipio
C.- SECTOR: DESARROLLO URBANO Y RURAL.
1.- Propósito
El Desarrollo Municipal de Facatativá debe ser entendido como un elemento de
escala regional que se fortalece mediante la intervención de las escalas locales a
través del desarrollo del suelo y la gestión sobre el mismo según sus usos y
potencialidades, el manejo de la movilidad interna y externa, las dinámicas en el
aporte ambiental, la generación de un renglón económico consolidado y de auto
abastecimiento, un efecto social coherente no solamente con la realidad local
sino abierta a una situación nacional y el fortalecimiento del recursos hídricos
para garantizar la sostenibilidad no solamente para ser tenida en cuenta como
una cobertura sino como una posibilidad de oferta regional; bajo estos postulados
se pueden tener referentes tales como el concepto de (Macro proyecto Urbano
Regional del área de influencia del aeropuerto el Dorado) en el cual se determina
a Facatativá como una Sub regionalidad por su copiosa población que logra un
incremento exponencial según el fenómeno que presenta a causa de migraciones
por desplazamiento forzado, por oportunidades laborales o sociales entre otros.
Con base en las propuestas planteadas se podría evaluar el modelo de ocupación
del territorial para Facatativá como una ciudad compacta y autónoma toda vez que
el resto de ciudades intermedias con respecto a la región presentaran fenómenos
de conurbación y dados los corredores de movilidad regional generados casi se
podría afirmar que dicho fenómeno seguirá entendiéndose en forma de mancha de
aceite, adicionalmente a ello en los modelos de ocupación planteados para el 
140
CONCEJO
Municipal de Facatativá
resto de los municipios aledaños se entenderá que adoptaran como política de
competitividad la ocupación de las franjas paralelas a dichos corredores viales.
2.- Líneas de Base y Priorización Ciudadana
SITUACION ACTUAL
LÍNEAS DE BASE PRIORIZACIÓN CIUDADANA
Indicador de Base y
Diagnostico,
Balance,
Problemáticas y
Potencialidades.
Situación problema
evidenciada por la
comunidad
intensidad del
problema de 1 a 5,
donde 1 es el mayor
grado de afectación
Acciones que se
demanda de la
Administración
pública
Acciones que se
demandan a la
comunidad
PLAN DE
ORDENAMIENTO
TERRITORIAL La ciudad está
creciendo de manera
desordenada
1
Darle cumplimiento al
POT y actualizarlo Respetar las normas
No ubicarse en sitios
donde está prohibido
para sus actividades
comerciales
No. de lugares
arquitectónicos
para conservar
Los sitios y
construcciones
arquitectónicas
están
desapareciendo
1
Implementar
políticas para la
conservación de los
sitios históricos.
Ayudar a conservar
las edificaciones
históricas
Campañas de
sensibilización para
que se cuide las
casas coloniales
Denunciar
3.- Estrategias Del Sector
Las estrategias planteadas para el sector tienen como prioridad el re
direccionamiento del desarrollo físico del territorio con base en políticas claras que
permitan mitigar el desorden urbanístico que se presenta en la actualidad
Definir el modelo de ocupación del territorio con base en parámetros
planteados por las políticas de nivel departamental y nacional.
Establecer los criterios de intervención sobre áreas de la ciudad que en la
actualidad se encuentran deterioradas o que requieren su reorganización,
reubicación o fortalecimiento físico, urbano y espacial.
Complementar, mejorar, estructurar o reestructurar las herramientas de la
Planificación urbana, así como las herramientas de gestión del suelo que 
141
CONCEJO
Municipal de Facatativá
establecidas por la ley le permitan al municipio no solamente organizar la
ciudad y su desarrollo sino que le permita mejorar sus niveles de ingresos y
por ende los recursos de inversión.
4.- Planeación Estratégica.
4.1. PROGRAMA 1: DISEÑANDO LA CIUDAD.
4.1.1. Objetivos del Programa
4.1.1.1. Aumentar la ocupación sostenible y transformación positiva del territorio,
propiciando el mejoramiento de la condición paisajística, económica, social y
estética del municipio y sus habitantes.
Metas
- Desarrollar el 40% de los instrumentos de planeación que garanticen la
ocupación sostenible y la transformación positiva del territorio.
4.1.1.2. - Articular el ordenamiento territorial municipal con un horizonte a 25 años
en el cual se involucren y articulen claramente los elementos constitutivos del
territorio local, en armonía con el desarrollo regional mediante la caracterización y
la clasificación de los suelos para usos urbanos, de expansión urbana y rural de
conformidad con su realidad y potencialidad.
Metas
- Propiciar por medio de la revisión y ajuste al Plan de Ordenamiento procesos
de ocupación sostenible y equilibrada del territorio par ale desarrollo
económico y social de la población.
4.1.1.3. Generar un marco normativo equitativo que incentive el desarrollo
urbanístico en las áreas provistas por el plan de ordenamiento territorial para el
crecimiento urbano.
Metas
- Formular, estructurar y reorganizar siete instrumentos de planeación del suelo
en armonía con el Plan de Ordenamiento Territorial planteado, para garantizar
el desarrollo físico del territorio, la gestión del suelo e incentivar el desarrollo de
edificaciones en altura.
- Propender por la recuperación del treinta por ciento del espacio público, las
zonas verdes, alamedas, áreas ambientales urbanas y equipamientos
colectivos, como generadores de dinámicas y transformaciones positivas del
suelo urbano.
142
CONCEJO
Municipal de Facatativá
4.1.1.4. Renovar urbanísticamente áreas deterioradas o subutilizadas del
municipio para crear entornos urbanos más armónicos.
Metas
- Promover la participación pública y privada para la recuperación de dos
sectores de la ciudad que se encuentran deteriorados por la dinámica de
crecimiento de la misma, por medio de la adopción de programas de
renovación urbana.
4.1.1.5. Recuperación, mantenimiento y mejoramiento de los sitios históricos o
zonas de conservación.
Metas
- Promover el desarrollo de cuatro campañas pedagógicas e instrumentos de
fomento a la salvaguarda y protección, para que los propietarios restauren las
zonas, centros y/o inmuebles que por su valor arquitectónico, histórico o similar
requieran del tratamiento de mejoramiento, mantenimiento y protección.
4.1.1.6. Desarrollar instrumentos de gestión urbana necesarios para el desarrollo
integral del suelo.
Metas
- Avanzar al ochenta por ciento del fortalecimiento de la plusvalía como
instrumento de gestión del suelo para permitir el avance equilibrado en
procesos de desarrollo urbano.
4.1.1.7. Avanzar en procesos de legalización, reconocimiento y mejoramiento de
asentamientos existentes.
Metas
- Adelantar la legalización e intervención llegando a veinte asentamientos
humanos, determinando los perímetros de delimitación del asentamiento y la
cuantificación de los requerimientos de infraestructura de servicios públicos y
equipamientos.
143
CONCEJO
Municipal de Facatativá
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA POBLACIÓN
BENEFICIADA
N° BASE INDICADOR META N° N° DESCRIPCIÓN
Desarrollar el
40% de los
instrumentos de
planeación que
garanticen la
ocupación
sostenible y la
transformación
positiva del
territorio.
Aumentar la
ocupación sostenible
y transformación
positiva del territorio,
propiciando el
mejoramiento de la
condición paisajística,
económica, social y
estética del municipio
y sus habitantes.
0
% de desarrollo
de los
instrumentos de
planeación.
40 132106
Total de la
población urbana
y rural.
Propiciar por medio
de la revisión y ajuste
al Plan de
Ordenamiento
procesos de
ocupación sostenible
y equilibrada del
territorio para el
desarrollo económico
y social de la
población.
Propiciar por medio
de la revisión y
ajuste al Plan de
Ordenamiento
procesos de
ocupación sostenible
y equilibrada del
territorio para el
desarrollo económico
y social de la
población.
1
Número de
revisiones y
ajustes al POT.
1 132106
Total de la
población urbana
y rural.
Generar un marco
normativo equitativo
que incentive el
desarrollo urbanístico
en las áreas provistas
por el Plan de
Ordenamiento
Territorial para el
crecimiento urbano.
Formular, estructurar
y reorganizar 7
instrumentos de
planeación del suelo
en armonía con el
Plan de
Ordenamiento
Territorial planteado,
para garantizar el
desarrollo físico del
territorio, la gestión
del suelo e incentivar
el desarrollo de
edificaciones en
altura.
5
Numero de
instrumentos de
planeación
formulados y/o
reorganizados
7 132106
Total de la
población urbana
y rural
Propender por la
recuperación del
30% del espacio
público, las zonas
verdes, alamedas,
áreas ambientales
urbanas y
equipamientos
colectivos, como
generadores de
dinámicas y
transformaciones
positivas del suelo
urbano.
0
Porcentaje de
recuperación de
espacio público.
30 132106
Total de la
población urbana
y rural
Renovar
urbanísticamente
áreas deterioradas o
subutilizadas del
municipio para crear
entornos urbanos
más armónicos.
Promover la
participación pública
y privada para la
recuperación de 2
sectores de la ciudad
que se encuentran
deteriorados por la
dinámica de
crecimiento de la
misma, por medio de
la adopción de
programas de
renovación urbana.
0
Número de
programas de
renovación
urbana
adoptados
2 132106
Total de la
población urbana
y rural
144
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Recuperación,
mantenimiento y
mejoramiento de los
sitios históricos o
zonas de
conservación.
Promover el
desarrollo de 4
campañas
pedagógicas e
instrumentos de
fomento a la
salvaguarda y
protección, para que
los propietarios
restauren las zonas,
centros y/o
inmuebles que por
su valor
arquitectónico,
histórico o similar
requieran del
tratamiento de
mejoramiento,
mantenimiento y
protección.
0
Número de
campañas
adelantadas y
ejecutadas
4 132106
Total de la
población urbana
y rural
Desarrollar
instrumentos de
gestión urbana
necesarios para el
desarrollo integral del
suelo.
Avanzar al 80% en el
fortalecimiento de la
plusvalía como
instrumento de
gestión del suelo
para permitir el
avance equilibrado
en procesos de
desarrollo urbano.
30
Porcentaje de
avance en el
fortalecimiento
de la plusvalía
80 132106
Total de la
población urbana
y rural
Avanzar en procesos
de legalización,
reconocimiento y
mejoramiento de
asentamientos
existentes.
Adelantar la
legalización e
intervención llegando
a 20 asentamientos
humanos,
determinando los
perímetros de
delimitación del
asentamiento y la
cuantificación de los
requerimientos de
infraestructura de
servicios públicos y
equipamientos.
17
Numero de
asentamientos
intervenidos y /o
legalizados
20 132106
Total de la
población urbana
y rural
.
D.- SECTOR: PLANEACIÓN
1.- Propósito
Desarrollamos estrategias dinámicas y eficientes orientadas a la planeación
integral del territorio desde el aspecto físico, económico, social tanto en el sector
urbano y rural, buscando la proyección de la ciudad como un territorio
ambientalmente responsable con un crecimiento ordenado y sostenible en el cual
la ciudadanía tenga una mejora notable en su calidad de vida. Buscamos que las
gestiones y decisiones administrativas sean producto de un proceso sistemático e
integral de planeación y que la función estratégica de planeación redunde en una
articulación y un adecuado direccionamiento estratégico de la administración
durante el cuatrienio.
145
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Controlamos y seguimos de manera eficiente la gestión administrativa con
herramientas tecnológicas que aseguren la mejora continua y el cumplimiento del
plan de desarrollo.
Participamos y lideramos los espacios de participación y planeación local,
fomentando la cultura del pensamiento estratégico y la visión integral de ciudad.
2.- Líneas de Base y Priorización Ciudadana
Líneas de base Priorización ciudadana
Indicador de
Base y
Diagnostico,
Balance,
Problemáticas y
Potencialidades.
Situación problema
evidenciada por la
comunidad
intensidad del
problema de 1
a 5, donde 1 es
el mayor grado
de afectación
Acciones que se demanda
de la Administración
pública
Acciones que se
demandan a la
comunidad
Las condiciones
constructivas y de
calidad de las
viviendas en
muchos sectores
de Facatativá
presentan serias
deficiencias dado
que no cumplen
con aspectos
estructurales, de
áreas mínimas
disponibles entre
otros.
CALIDAD DE LA VIVIENDA
EN FACATATIVÁ: Existe
población independiente que
no cuenta con vivienda,
problemas de hacinamiento,
desplazados
1
Gestionar el mejoramiento en
sitios propios, buscar medios
legales para darle vivienda a
los desplazados, generar un
proyecto de vivienda de
impacto para quienes no tienen
vivienda propia.
Buscar la asociatividad
para junto con la
administración desarrollar
programas de vivienda de
interés social.
La política de
vivienda en el
municipio se ha
centrado en el
desarrollo de
proyectos de
vivienda de interés
social dejando de
lado otras posibles
formas de apoyo y
desarrollo de
iniciativas en
vivienda
GESTIÓN DE VIVIENDA:
Falta de información sobre los
subsidios de vivienda, las
personas independientes son
relegadas por la cuestión de
sus ingresos, no todos pueden
gestionar vivienda propia.
1
Dar la información de manera
oportuna sobre los subsidios de
vivienda y las cajas de
compensación, prestar
acompañamiento técnico en los
procesos de gestión para
adquisición de viviendas,
implementar beneficios y
subsidios para las personas
independientes y jóvenes
trabajadores, crear alianzas
entre el sector público y el
sector privado para obtener
incentivos.
Solicitar información y
estar pendiente de los
procesos de adjudicación
de viviendas.
146
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Facatativá presenta
un serio atraso en
cuanto a su
infraestructura vial
e índices de
espacio público de
la población, esto
debido
fundamentalmente
a la falta de una
política clara de
mantenimiento y
gestión vial y al
desarrollo de
proyectos
ambiciosos para
generar más y
mejor espacio
público.
INFRAESTRUCTURA VÍAL Y
ESPACIO PÚBLICO:
embotellamientos viales,
perjuicios ambientales por
contaminación auditiva,
ocupación indebida de las
calles y del espacio público.
1
Exigir a Ecopetrol la
recuperación mantenimiento y
debida terminación de la
variante, darle prolongación y
mantener en buen estado las
vías urbanas, realizar de
manera efectiva la
recuperación de calles y
espacio público, gestionar la
ampliación y terminación de la
vía Bogotá- Facatativá - Los
Alpes y mejorar la conectividad
la conectividad entre el sector
rural y el sector urbano y
también las vías
departamentales.
Veeduría ciudadana en la
ejecución de obras y en la
gestión de la
administración, generar
conciencia ciudadana en
el cuidado y recuperación
de las vías.
Muchos
equipamientos en
el municipio se han
construido sin una
clara articulación y
enfoque funcional.
En tal sentido
muchos de estos
equipamientos no
obedecen a las
necesidades de la
población.
UBICACIÓN Y
REQUERIMIENTO DE
EQUIPAMIENTOS: Ausencia
de escenarios deportivos y
culturales que desencadenan
un deterioro social
especialmente en la población
joven, falta de abastecimiento
de alimentos en algunos
sectores, por lejanía de las
centrales de abastos, (plaza
de mercado)
1
Implementar y mantener
escenarios deportivos en
barrios alejados del centro del
municipio, instalar bibliotecas
en forma descentralizada,
buscando una disponibilidad
presupuestal para tal efecto,
creación de una plaza de
mercado para Manablanca,
Cartagenita y barrios aledaños
Cuidar los escenarios
existentes y plantearle a
la administración que
ellos coloquen los
materiales y las
comunidades la mano de
obra para la construcción
canchas de juego
El uso indebido del
espacio público y
los equipamientos
municipales
sumado al
deficiente
mantenimiento que
se les realiza
genera dificultades
para su optimo
aprovechamiento
CONSERVACIÓN Y
MANTENIMIENTO DE
EQUIPAMIENTOS:
Subutilización de espacios
públicos en eventos y
actividades diferentes para lo
que fueron creados
1
Reglamentar e implementar un
instrumento de planeación que
indique el uso exclusivo de
cada espacio público por medio
de guías, cartillas y manuales,
adquirir predios para la
construcción de infraestructura
que permita la creación de
escenarios deportivos y
culturales.
Respetar el espacio
público y evitar la
apropiación indebida de
los mismos.
3.- Estrategias del Sector.
Fomentar el uso de herramientas de gerencia publica moderna orientadas a
lograr una planeación integral del territorio generando espacios de
concertación ciudadana que den legitimidad a las acciones administrativas
enmarcadas en un amplio sustento técnico, jurídico y financiero. Así mismo,
desarrollar acciones orientadas a lograr una administración moderna
enmarcada en principios de calidad total.
147
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Promover las acciones de la administración municipal al mejoramiento del
entorno y las condiciones de la vivienda de los Facatativeños apoyados en las
políticas nacionales del sector enmarcadas en un principio de desarrollo
sostenible
4.- Planeación Estratégica.
4.1. PROGRAMA 1: PLANEANDO LA CIUDAD.
4.1.1. Objetivos del Programa.
4.1.1.1. Garantizar la participación ciudadana en la planeación y desarrollo de la
ciudad.
Metas
- Lograr que 13000 personas participen activamente en los procesos de
planeación local.
4.1.1.2. Fortalecer a las diferentes representaciones comunitarias en los procesos
de participación ciudadana.
Metas
- Fortalecer la oficina y la gestión administrativa del SISBEN.
- Implementar seis iniciativas en materia de planeación municipal con cada una
de las áreas funcionales del orden administrativo.
- Fortalecer una estrategia de seguimiento monitoreo y evaluación del Plan de
Desarrollo Municipal.
- Realizar catorce asesorías y dirigir en la parte técnica en los diferentes
espacios de participación (Consejos, juntas, gremios, asociaciones) en materia
de planeación municipal.
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA
POBLACIÓN
BENEFICIADA
N° BASE INDICADOR META N° N° DESCRIPCIÓN
Lograr que
13000
personas
participen
activamente en
los procesos de
planeación
local
Garantizar la participación
ciudadana en la planeación y
desarrollo de la ciudad
0
N° de
personas
participando
13000 Habitantes del
municipio
Fortalecer a las diferentes
representaciones comunitarias
en los procesos de
participación ciudadana
Fortalecer la
oficina y la
gestión
administrativa
del SISBEN
1
N° de oficinas
fortalecidas 1 132106
Total de
población del
municipio 
148
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Implementar 6
iniciativas en
materia de
planeación
municipal con
cada una de
las áreas
funcionales del
orden
administrativo
0
N° de
iniciativas
apoyadas
6
Fortalecer 1
estrategia de
seguimiento
monitoreo y
evaluación del
Plan de
Desarrollo
Municipal
1
N° de
estrategias
fortalecidas
1
Realizar 14
Asesorías
técnicas en los
diferentes
espacios de
participación
(Consejos,
juntas,
gremios,
asociaciones)
en materia de
planeación
municipal.
0
N°. de
Asesorías y
consultorías
14
4.2. PROGRAMA 2: TODOS TRABAJAMOS CON CALIDAD
4.2.1. Objetivos del Programa.
4.2.1.1. Mejorar los niveles de eficiencia eficacia y efectividad del desempeño
institucional satisfaciendo los requerimientos del cliente externo e interno.
Meta
- Obtener la certificación en un 100 por ciento logrando la mejora continua del
desarrollo institucional.
4.2.1.2. Obtener la certificación en sistema integrado de gestión (modelo estándar
de control interno MECI 1000:2005), norma técnica de calidad en la gestión
pública NTCGP 1000:2009 calidad y sistema de desarrollo administrativoSISTEDA).
Metas
- Mejorar continuamente el desempeño institucional a través de la
implementación de un sistema integrado de gestión "ágil" (MECI, CALIDAD Y
SISTEDA.
149
CONCEJO
Municipal de Facatativá
OBJETIVO META DE
RESULTADO META DE PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA
POBLACIÓN
BENEFICIADA
N°
BASE INDICADOR META
N° N° DESCRIPCIÓN
Mejorar los niveles de
Eficiencia, Eficacia y
Efectividad del
desempeño institucional
satisfaciendo los
requerimientos del
cliente externo e interno
Obtener la
certificación en
un 100%
logrando la
mejora continua
del desarrollo
institucional
85
% de
certificación
logrando la
mejora
continua del
desarrollo
institucional
100 132106 población del
municipio
Obtener la certificación
en sistema integrado de
gestión (modelo
estándar de control
interno MECI
1000:2005), norma
técnica de calidad en la
gestión pública NTCGP
1000:2009 calidad y
sistema de desarrollo
administrativoSISTEDA)
Mejorar continuamente
el desempeño
institucional a través de
la implementación del
sistema integrado de
gestión "ágil" (MECI,
CALIDAD Y SISTEDA)
0,85
N° sistemas de
gestión
certificados
1 132.106
clientes
internos (350
aproximado)
todos los
funcionarios
administración
municipal, y los
contratistas de
prestación de
servicios y al
cliente externo
4.3. PROGRAMA 3: VIVIENDA DIGNA
4.3.1. Objetivos del Programa.
4.3.1.1. Generar una mejora en las condiciones habitacionales de la población
más necesitada de la ciudad.
Metas
- Mejorar a 10000 personas sus condiciones habitacionales.
4.3.1.2. Consolidar los planes comunitarios de vivienda como una alternativa de
solución al déficit habitacional en el municipio.
Metas
- Brindar el apoyo necesario a siete asociaciones de vivienda que demanden
acompañamiento, para que dentro del marco jurídico logren culminar sus
proyectos.
4.3.1.3. Teniendo en cuenta el déficit de vivienda y la calidad de las condiciones
habitacionales de gran parte de la población es necesario fortalecer el fondo de
vivienda municipal orientado a financiar las iniciativas y políticas del área de
vivienda.
150
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Metas
- Incrementar en un veinte por ciento los recursos del fondo de vivienda
municipal para mejorar el hábitat urbano y rural del municipio.
4.3.1.4. Implementar un programa de mejoramiento de vivienda urbana y rural, con
mayor cobertura.
Metas
- Mejorar las condiciones habitacionales de seiscientas viviendas que requieran
el apoyo de la administración en el área urbana y rural.
- Gestión y desarrollo de un proyecto de vivienda para la población en situación
de vulnerabilidad incluyendo zonas de alto riesgo.
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA
POBLACIÓN
BENEFICIADA
N°
BASE INDICADOR META
N° N° DESCRIPCIÓN
Mejorar a
10000
personas sus
condiciones
habitacionales
Generar una mejora
en las condiciones
habitacionales de la
población más
necesitada de la
ciudad.
0
N° de personas
con mejores
condiciones
habitacionales
10000 10000 personas del
municipio
Consolidar los
planes comunitarios
de vivienda como
una alternativa de
solución al déficit
habitacional en el
municipio
Brindar el apoyo
necesario a 7
asociaciones de
vivienda que
demanden
acompañamiento,
para que dentro del
marco jurídico logren
culminar sus
proyectos
0
%de
asociaciones
de vivienda
apoyadas
7 1500
Población con
necesidad de
vivienda,
infraestructura y
equipamientos
para sus
proyectos,
agremiada o
agrupada en
asociaciones
generalmente de
autoconstrucción
Teniendo en cuenta
el déficit de vivienda
y la calidad de las
condiciones
habitacionales de
gran parte de la
población es
necesario fortalecer
el fondo de vivienda
municipal orientado
a financiar las
iniciativas y políticas
del área de vivienda
Incrementar en un
20% los recursos del
fondo de vivienda
municipal para
mejorar el hábitat
urbano y rural del
municipio
0
Porcentaje de
Recursos
incrementados
20 6000
Población que
requiere el apoyo
de la
Administración
Municipal para
mejorar su hábitat 
151
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Implementar un
programa de
mejoramiento de
vivienda urbana y
rural, con mayor
cobertura.
Mejorar las
condiciones
habitacionales de
600 viviendas que
requieran el apoyo
de la administración
en el área urbana y
rural
0
N° de
mejoramientos
de vivienda
600 3000
Propietarios de
vivienda que
tengan un nivel
del SISBEN
mínimo de 50
puntos y que no
se haya
beneficiado con
subsidio de
vivienda a ningún
miembro del
grupo familiar
Gestión y desarrollo
de un proyecto de
vivienda para la
población en
situación de
vulnerabilidad
incluyendo zonas de
alto riesgo.
0
N° de planes
gestionados y
desarrollados
1 200
Familias en
situación de
vulnerabilidad
E.- SECTOR: MOVILIDAD.
1.- Propósito
Proporcionamos a Facatativá una infraestructura adecuada que facilite la
movilidad regional y local, que brinde seguridad a los usuarios contribuyendo a la
recuperación del espacio público que se encuentra afectado, Mejorando la
conectividad a través de nuevas vías, optimización ., dotación y adecuación de la
malla vial existente,
Fortalecemos la red peatonal como alternativa de movilidad hacia lugares de
servicios, recreativos, comerciales, culturales etc., reduciendo la accidentalidad y
mejorando el disfrute del espacio público.
Mejoramos el estado de las vías en el sector rural en aras de agilizar la movilidad
de la comunidad y propiciando la óptima comercialización de productos
agropecuarios.
152
CONCEJO
Municipal de Facatativá
2.- Líneas de Base y Priorización Ciudadana.
SITUACIÓN ACTUAL
Líneas de base Priorización ciudadana
Indicador de Base y
Diagnostico, Balance,
Problemáticas y
Potencialidades.
Situación problema
evidenciada por la
comunidad
intensidad
del problema
de 1 a 5,
donde 1 es el
mayor grado
de afectación
Acciones que se
demanda de la
Administración pública
Acciones que se
demandan a la
comunidad
La limitada capacidad de
infraestructura, recursos
técnicos y humanos de la
una Secretaría de Tránsito
y Transporte
-Prestación deficiente
en el servicio de
trámites.
- Falta de atención a
problemáticas
derivadas del
transporte.
- Falta de regulación y
control del servicio de
transporte.
3
- Acondicionar un lugar visible
y con accesibilidad para
adelantar los trámites y
procedimientos respectivos.
- Fortalecer la STT en
recursos técnicos y humanos.
- Colaboración de los líderes
comunales para ayudar a
buscar un lugar idóneo, bien
ubicado y accesible a la
comunidad donde la STT
pueda prestar un servicio
completo.
- Informar a la STT la
detección de problemáticas
derivadas del transporte.
- Mal estado de
infraestructura vial y
peatonal.
- Inadecuado y deficiente
sistema de señalización.
- Ausencia de un terminal
de transporte que facilite
la prestación del servicio
- Deficiente mobiliario
urbano para la prestación
del servicio de transporte
público.
- Ausencia de semáforos
para la regulación del
tráfico.
 Plan de movilidad sin
entregar
- Ausencia de directrices
apropiadas para el
desarrollo del sistema de
transporte.
- Deficiente oferta del
servicio de transporte
público individual y de
transporte mixto.
- Infraestructura
inadecuada para la
prestación del servicio
de transporte público.
4
- Mejoramiento y ampliación
de la red vial y la
infraestructura peatonal.
- Mejoramiento del sistema de
señalización municipal.
- Construcción del terminal de
transporte Municipal.
- Construcción de paraderos y
bahías para la operación del
transporte público.
- Implementar intersecciones
semaforizadas en puntos
estratégicos del casco urbano.
- Colaboración de los líderes
comunales para ayudar a
buscar un lugar idóneo, bien
ubicado y accesible, para la
adecuación de un terminal de
transporte.
- Informar a la STT
problemáticas de la
infraestructura de transporte.
- Usar de manera adecuada
la infraestructura
implementada.
- Prestación de servicio
informal de transporte
público.
3
- Actualización del plan de
movilidad municipal.
- Mejoramiento de la oferta de
transporte público individual y
estudio de viabilidad del
transporte mixto.
- Participación de manera
activa en la formulación del
plan de desarrollo.
- Apoyo a los sistemas de
transporte legalmente
constituidos.
153
CONCEJO
Municipal de Facatativá
3.- Estrategias Del Sector.
Implementación de un Plan maestro de Movilidad para el Municipio con el fin
de desarrollar políticas claves de movilidad y transporte público.
Elaborar planes de construcción y mantenimiento de la infraestructura vial
urbana y rural.
Diseñar, construir y adecuar vías y andenes que respondan a la necesidad
municipal.
Proyectar y gestionar las vías necesarias para descongestionar y aliviar la
movilidad en la ciudad.
Implementar programas de señalización en los sectores urbano y rural.
4.- Planeación Estratégica.
4.1. PROGRAMA 1: LA MOVILIDAD RESPONSABILIDAD DE TODOS
4.1.1 Objetivos del Programa
4.1.1.1. Desarrollar en el municipio una política integral para la movilidad urbana y
rural que le garantice a la ciudadanía condiciones y servicios de calidad.
Metas
- Lograr que el 60% de la población tenga una percepción adecuada de
movilidad.
4.1.1.2. Crear espacios adecuados dentro del municipio para la población que
transita por las vías basada en el control, la prevención y la cultura ciudadana.
Metas
- Realizar doce campañas de educación vial y cultura ciudadana a los diferentes
actores de la movilidad.
- Reducir el veinte por ciento la accidentalidad.
- Realizar una intervención en seis puntos donde históricamente se han
evidenciado altos índices de accidentalidad y prevenir futuros incidentes en
puntos de alta amenaza y vulnerabilidad.
4.1.1.3. Brindar a la ciudadanía herramientas e instrumentos que mejoren la
movilidad en el municipio.
154
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Metas
- Organizar y reglamentar una central única de despacho, para el transporte
público municipal e intermunicipal de pasajeros.
- Ubicar y construir cuatro paraderos de transporte público urbano y rural, de
acuerdo con el plan integral de movilidad.
- Revisar e implementar el veinticinco ciento del plan maestro de movilidad
municipal.
- Mejorar y actualizar el setenta por ciento del estado, la cobertura y la
funcionalidad de las señales de tránsito.
- Ampliar a un veinte por ciento la red semafórica urbana del municipio de
Facatativá.
4.1.1.4. Readecuación del servicio de transporte público en el municipio.
Metas
- Realizar un estudio técnico para la implementación del servicio de transporte
mixto rural.
- Mejorar en un setenta ciento la calidad del servicio de transporte Público
urbano y rural de Pasajeros, tanto colectivo como individual.
- Regular en un setenta por ciento la prestación del servicio de transporte
público rural y urbano, de acuerdo con el plan maestro de movilidad.
4.1.1.5. Fortalecimiento Institucional de la Secretaría de Tránsito y Transporte.
Metas
- Iniciar el treinta por ciento de los procesos coactivos con miras a recolectar
fondos provenientes de los deudores morosos.
- Adquirir, adecuar y modernizar una sede física para el funcionamiento de la
secretaría de tránsito y transporte.
- Aumentar a nueve agentes el pie de fuerza de la policía de tránsito municipal.
155
CONCEJO
Municipal de Facatativá
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA
POBLACIÓN
BENEFICIADA
N° BASE INDICADOR META N° N° DESCRIPCIÓN
Lograr que el
60% de la
población
tenga una
percepción
adecuada de
movilidad
Desarrollar en el
municipio una
política integral
para la movilidad
urbana y rural que
le garantice a la
ciudadanía
condiciones y
servicios de calidad
30
% de
población con
una
percepción
adecuada de
movilidad
60 79.263
Habitantes del
municipio de
Facatativá
Crear espacios
adecuados dentro
del municipio para
la población que
transita por las vías
basada en el
control, la
prevención y la
cultura ciudadana.
Realizar 12 Campañas de
educación vial y cultura
ciudadana a los diferentes
actores de la movilidad.
40
N° de
Campañas
realizadas en
el cuatrienio
52 132.106
Habitantes del
municipio de
Facatativá
Reducción en un 20% la
accidentalidad 100
% de
reducción de
accidentalidad
80
Realizar una intervención
en6 puntos donde
históricamente se han
evidenciado altos índices
de accidentalidad y
prevenir futuros incidentes
en puntos de alta amenaza
y vulnerabilidad.
0
N° de puntos
críticos
intervenidos
6
Brindar a la
ciudadanía
herramientas e
instrumentos que
mejoren la
movilidad en el
municipio
Organizar y reglamentar
una central única de
despacho, para el
transporte público
municipal e intermunicipal
de pasajeros.
0
N° de Sitios
adecuados
para la
organización
del transporte
público
1 132.106
Habitantes del
municipio de
Facatativá
Ubicación y construcción
de 4 paraderos de
transporte público urbano y
rural, de acuerdo con el
plan integral de movilidad.
4
N° de
paraderos de
transporte
ubicados.
8 100.000
Habitantes del
municipio de
Facatativá
Revisar e implementar el
25% del plan maestro de
movilidad municipal.
10%
% de
paraderos
nuevos.
25% 132.106
Habitantes del
municipio de
Facatativá
Mejorar y actualizar el
70% el estado, la cobertura
y la funcionalidad de las
señales de tránsito.
50
% de Plan de
Movilidad
revisado e
implementado
70% 132.106
Habitantes del
municipio de
Facatativá
Ampliar a un 20% la red
semafórica urbana del
municipio de Facatativá.
50%
% de
Señales
Intervenidas o
mejoradas.
70% 132.106
Habitantes del
municipio de
Facatativá
Readecuación del
servicio de
transporte público
en el municipio.
Realizar un estudio técnico
para la implementación del
servicio de transporte mixto
rural.
0
N° de
estudios
realizados
1 132.106
Habitantes del
municipio de
Facatativá
Mejorar en un 70% la
calidad del servicio de
transporte Público Urbano
y rural de Pasajeros, tanto
colectivo como individual.
0
% de
prestación de
servicio
público con
calidad
70% 100.000 Población
Urbana
Regular en el 70% la
prestación del servicio de
transporte público rural y
urbano, de acuerdo con el
plan maestro de movilidad.
50%
% de
regularización
de la
prestación de
servicio de
70% 30.000
Futuros Usuarios
del Servicio de
Transporte
156
CONCEJO
Municipal de Facatativá
transporte
Fortalecimiento
Institucional de la
Secretaría de
Tránsito y
Transporte
Iniciar el 30 % de los
procesos coactivos en
miras a recolectar fondos
provenientes de los
deudores morosos.
0%
% de la
Cartera Actual
Recuperada.
30% 130.000 Toda la
Población
Adquisición, adecuación y
modernización de una
sede física para el
funcionamiento de la
secretaría de tránsito y
transporte
0
N° de Sedes
de la
Secretaría de
Tránsito y
Transporte
Adecuadas
1 10.000
Usuarios de la
Secretaría de
Tránsito y
Transporte
Aumentar a 9 agentes el
pie de fuerza de la policía
de tránsito municipal
5
N° de Policías
de Tránsito en
Servicio en el
Municipio
9 132.106
Habitantes del
municipio de
Facatativá
F.- SECTOR: INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTOS
1.- Propósito
Promovemos la infraestructura en los diferentes campos, proyectando hacia el
futuro la generación de bienestar para el desarrollo de la comunidad, dando la
visión de un municipio de progreso unido y comprometido con el cambio positivo
consolidando mediante la gestión de recursos del orden nacional e internacional,
generando la participación ciudadana en forma comprometida permanente con la
transparencia y la búsqueda de la excelencia en los procesos de respuesta a las
necesidades de servicios de la sociedad.
2.- Línea Base y Priorización Ciudadana.
PASO 1
SITUACION ACTUAL
LÍNEAS DE BASE PRIORIZACIÓN CIUDADANA
Indicador de Base y
Diagnostico,
Balance,
Problemáticas y
Potencialidades.
Situación problema
evidenciada por la
comunidad
intensidad del
problema de 1 a 5,
donde 1 es el mayor
grado de afectación
Acciones que se
demanda de la
Administración
pública
Acciones que se
demandan a la
comunidad
No. de vías en mal
estado
INFRAESTRUCTURA
VÍAL Y ESPACIO
PÚBLICO:
embotellamientos
viales, perjuicios
1.
Exigir a Ecopetrol la
recuperación
mantenimiento y
debida terminación de
la variante, darle
Veeduría ciudadana
en la ejecución de
obras y en la gestión
de la administración,
generar conciencia 
157
CONCEJO
Municipal de Facatativá
ambientales por
contaminación
auditiva, ocupación
indebida de las calles
y del espacio público.
prolongación y
mantener en buen
estado las vías
urbanas, realizar de
manera efectiva la
recuperación de
calles y espacio
público, gestionar la
ampliación y
terminación de la vía
Bogotá- Facatativá -
Loa Alpes y mejorar
la conectividad la
conectividad entre el
sector rural y el sector
urbano y también las
vías
departamentales1
ciudadana y
recuperación de las
vías.
No.de vías invadidas
por actividades
diferentes a su objeto.
CONSERVACIÓN Y
MANTENIEMIENTO
DE
EQUIPAMIENTOS:
Subutilización de
espacios públicos en
eventos y actividades
diferentes para lo que
fueron creados
1
Reglamentar e
implementar un
instrumento de
planeación que
indique el uso
exclusivo de cada
espacio público por
medio de guías,
cartillas y manuales,
adquirir predios para
la construcción de
infraestructura que
permita la creación de
escenarios deportivos
y culturales.
Respetar el espacio
público y evitar la
apropiación indebida
de los mismo
No. de proyectos de
infraestructura a
realizar
UBICACIÓN Y
REQUERIMIENTO
DE
EQUIPAMIENTOS:
Ausencia de
escenarios deportivos
y culturales que
desencadenan un
deterioro social
especialmente en la
población joven, falta
de abastecimiento de
alimentos en algunos
sectores, por lejanía
de las centrales de
abastos, (plaza de
mercado)
1
Coordinar con todas
las dependencias
para ejecutar las
obras de mayor
interés para la
comunidad
Implementar y
mantener escenarios
deportivos en barrios
alejados del centro
del municipio, instalar
bibliotecas en forma
descentralizada,
buscando una
disponibilidad
presupuestal para tal
efecto, creación de
una plaza de
mercado para
Manablanca,
Cartagenita y barrios
aledaños
3.- Estrategias Del Sector
Priorizar obras con la participación ciudadana buscando la mayor cobertura e
impacto de las inversiones.
Gestionar recursos ante el gobierno Departamental y Nacional para el
desarrollo de estos proyectos.
4.- Planeación Estratégica.
4.1. PROGRAMA 1: MANOS A LA OBRA
158
CONCEJO
Municipal de Facatativá
4.1.1. Objetivos del Programa
4.1.1.1. Dotar al municipio de la infraestructura adecuada para el buen
funcionamiento administrativo y el disfrute de la comunidad.
Metas
- Lograr que el 100% de la población del municipio acceda y se beneficie del
desarrollo de la ciudad.
4.1.1.2. Dotar a la ciudad de equipamiento comunitario que promueva y facilite la
participación ciudadana y el desarrollo equitativo de los diferentes sectores del
municipio.
Metas
- Construir dos centros de desarrollo integral con una infraestructura adecuada
para el esparcimiento, cultural, capacitación y la posibilidad de mejorar sus
ingresos en los diferentes sectores del municipio.
- Mantener y adecuar cuarenta y cinco centros de desarrollo integral
comunitarios para el disfrute de la comunidad en sus actividades socioeconómica,
culturales y educativas.
4.1.1.3. . Diseñar e implementar espacios para la primera infancia que consoliden
el desarrollo físico sicológico de consolidación familiar.
Mejorar la calidad de atención al ciudadano creando un ambiente laboral sano
reduciendo los problemas de salud ocupacional y los conflictos laborales.
Metas
- Adecuar y mejorar la infraestructura de dos instituciones destinadas para el
desarrollo de la primera infancia.
4.1.1.4. Desarrollar infraestructura para una red de atención primaria en salud para
la comunidad Facatativeña.
Metas
- Dotar a la comunidad de un centro de atención en salud adecuado.
4.1.1.5. Fortalecer el equipamiento de escenarios para facilitar las actividades de
divulgación cultural y promover su uso adecuado y buen aprovechamiento del
tiempo libre.
159
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Metas
- Ampliar a tres y mantener los escenarios para uso de actividades de culturales
y artísticas.
4.1.1.6. Desarrollar la identidad cultural del municipio para que trascienda a nivel
local, regional, nacional y mundial
Metas
- Fortalecer la identidad del parque arqueológico y el turismo en la ciudad,
adecuándolo y caracterizándolo.
- Fortalecer la red de dos caminos reales mejorando su calidad y estado
4.1.1.7. Con adecuación e incremento de espacios culturales que embellezcan la
ciudad proporcionar a los niños y adultos sano esparcimiento recreación y
descanso.
Metas
- Fortalecer, mejorar la oferta de ochenta y siete escenarios deportivos en el
municipio de Facatativá.
- Crear cinco parques deportivos sectoriales en el municipio.
- Mejorar y adecuar los cuarenta parques existentes en el municipio.
- Construcción de un centro deportivo que incluya variedad de espacios para la
práctica de diferentes deportes.
4.1.1.8. Mejorar las condiciones de infraestructura para optimizar la prestación d
los servicios en centros de atención a la población en condición de discapacidad.
Metas
- Adecuación de la infraestructura en el centro de atención a la población en
condición de discapacidad.
4.1.1.9. Desarrollar en el municipio la infraestructura adecuada que facilite la
disminución del tiempo en el desplazamiento vehicular y peatonal, movimiento de
carga y reorganización adecuada del transporte, generando una dinámica de
movilidad que contribuya a la recuperación de la ciudad.
Metas
- Desarrollar y fortalecer la red vial municipal con ocho kilómetros de vías
nuevas construidas.
- Mejorar el estado ocho mil metros cuadrados de vías en aras a disminuir los
tiempos de viaje y los costos.
160
CONCEJO
Municipal de Facatativá
- Fortalecer en mil doscientos metros cuadrados la red vial peatonal en aras de
reducir la accidentalidad y el libre desplazamiento del ciudadano.
- Realizar acciones encaminadas a mejorar la movilidad y tránsito del municipio
- Dotar a la ciudad de tres puentes peatonales con el fin de dar mayor seguridad
al desplazamiento de la ciudadanía.
4.1.1.10. Facilitar la interacción de la ciudadanía con la administración municipal.
Metas
- Realizar ochenta acciones de mejoramiento en los diferentes sectores del
municipio conjuntamente con la comunidad.
- Implementar dos espacios de atención al ciudadano.
4.1.1.11. Mejorar la calidad de atención al ciudadano creando un ambiente laboral
sano reduciendo los problemas de salud ocupacional y los conflictos laborales.
Metas
- Mejorar las condiciones físicas seis edificios administrativos.
4.1.1.12. Disponer del equipo y herramientas necesarias para el mantenimiento
oportuno y adecuación de la infraestructura vial del municipio.
Metas
- Fortalecer y dotar al municipio de treinta y dos equipos de construcción.
4.1.1.13. Brindar un alumbrado público de calidad con miras a reducir la
inseguridad social y la accidentalidad causada por la falta de visibilidad en aras de
racionalizar el gasto.
Metas
- Mejorar y mantener la cobertura al cien por ciento del alumbrado público de la
ciudad.
4.1.1.14. Fortalecer la infraestructura de las entidades de seguridad del municipio
para mejorar la tranquilidad y bienestar de los diferentes sectores del municipio.
Metas
- Dotar de un nuevo espacio adecuado para la prestación del servicio de la
fuerza pública del municipio.
4.1.1.15. Mantener a la ciudadanía bien informada y con otra alternativa cultural a
través de la tecnología de la información y la comunicación.
161
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Metas
- Desarrollar dos espacios adecuados para masificar el uso del internet, las tic´s
y el espaciamiento inter activo. (Tecno centros).
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA
POBLACIÓN
BENEFICIADA
N°
BASE INDICADOR META
N° N° DESCRIPCIÓN
Lograr que el
100% de la
población del
municipio
acceda y se
beneficie del
desarrollo de la
ciudad
Dotar al municipio de la
infraestructura adecuada
para el buen
funcionamiento
administrativo y el
disfrute de la comunidad
0
% de población
que se beneficia
del desarrollo de
la ciudad
100 132106 Población
Facatativeña
Dotar a la ciudad de
equipamiento comunitario
que promueva y facilite la
participación ciudadana y
el desarrollo equitativo de
los diferentes sectores
del municipio
Construir 2 centros de
desarrollo integral con
una infraestructura
adecuada para el
esparcimiento, cultural,
capacitación y la
posibilidad de mejorar sus
ingresos en los
diferentes sectores del
municipio
2
N° de Centros de
Desarrollo
Integral
Comunitarios
4 13.800
Población
perteneciente a
las áreas rural y
urbana.
Mantener y adecuar los
45 Centros de Desarrollo
Integral Comunitarios para
el disfrute de la
comunidad en sus
actividades socioeconómica,
culturales y
educativas.
37
N° de Centros de
Desarrollo
Integral
Comunitarios
adecuados y en
funcionamiento
45 105.794
Población
perteneciente al
área urbana.
Diseñar e implementar
espacios para la primera
infancia que consoliden el
desarrollo físico,
psicológico y de
consolidación familiar
Adecuar y mejorar la
infraestructura de 2
instituciones destinada
para el desarrollo de la
primera infancia
2
No. de
instituciones
adecuadas y
mejoradas
2 500
Niños y niñas
entre los 0 y 5
años
Desarrollar
infraestructura para una
red de atención primaria
en salud para la
comunidad facatativeña.
Dotar a la comunidad de
un centro de atención en
salud adecuado.
3
Número de
centros nuevos
de atención
primaria
construidos
4 132.106
Habitantes del
casco urbano del
municipio
Fortalecer el
equipamiento de
escenarios para facilitar
las actividades de
divulgación cultural y
promover su uso
adecuado y buen
aprovechamiento del
tiempo libre.
Ampliar a 3 y mantener
los escenarios para uso
de actividades culturales y
artísticas.
2
Número de
escenarios
culturales
desarrollados.
3 132.106
Habitantes del
municipio de
Facatativá
Desarrollar la identidad
cultural del municipio
para que trascienda a
nivel local, regional,
nacional y mundial.
Fortalecer la identidad del
Parque Arqueológico y el
turismo en la ciudad,
adecuándolo y
caracterizándolo
0
N° de parques
temáticos
fortalecidos
1 132.106
Población urbana
y rural del
municipio.
Fortalecer la red de
caminos reales mejorando
2 en su calidad y estado
2
Nº de caminos
reales
intervenidos
2 132.106 habitantes del
municipio
162
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Con adecuación e
incremento de espacios
funcionales, que
embellezcan la ciudad,
proporcionar a los niños y
adultos sano
esparcimiento, recreación
y descanso.
Fortalecer, mejorar y
recuperar la oferta de 87
escenarios deportivos en
el municipio de
Facatativá.
82
Número de
escenarios
deportivos en
servicio a la
comunidad.
87 132.106
Habitantes del
municipio.
Crear 5 parques
sectoriales en el municipio
0
Nº de parques
sectoriales
disponibles en el
municipio
5 132.106
Habitantes del
municipio.
Mejorar y adecuar 15
parques existentes en el
municipio
15
Número de
parques
mejorados en
servicio a la
comunidad.
15 132.106
habitantes del
municipio
Construcción de un centro
deportivo que incluya
variedad de espacios para
la práctica de diferentes
deportes.
1
N° de Villas
Olímpicas
construidas
2 132.106
Mejorar las condiciones
de infraestructura para
optimizar la prestación de
los servicios en los
centros de atención a la
población en condición
de discapacidad
Adecuación de la
infraestructura, en el
centro de atención a la
población en condición
de discapacidad.
0
N° centros
mejorados
1 132.106
Desarrollar en el
municipio la
infraestructura adecuada
facilite la disminución del
tiempo en el
desplazamiento peatonal
y vehicular, movimiento
de carga y reorganización
adecuada del transporte,
generando una dinámica
de movilidad y que
contribuya a la
recuperación de la ciudad
Desarrollar y fortalecer la
red vial municipal con 8
kilómetros de vías nuevas
construidas.
0
Número de
Kilómetros de
vías construidas
8 132.106
Habitantes del
municipio de
Facatativá
Mejorar el estado de
8000 metros cuadrados
de vía en aras a
disminuir los tiempos de
viaje y los costos.
0
Metros
cuadrados de
vías mejoradas
8000
Fortalecer en 1200 metros
cuadrados la red vial
peatonal en aras de
reducir la accidentalidad y
el libre desplazamiento
del ciudadano.
0
Metros
cuadrados de
infraestructura
peatonal
intervenidos.
1200 119.294
Habitantes del
casco urbano.
Realizar acciones
encaminadas a mejorar la
movilidad y tránsito del
municipio
0
Número de
acciones
realizadas
1 250.000
Habitantes del
municipio y de
municipios
circunvecinos.
Dotar a la ciudad de 3
puentes peatonales con el
fin de dar mayor
seguridad en el
desplazamiento de la
ciudadanía
0
N° de puentes
peatonales en
funcionamiento
3 132.106
Habitantes del
municipio de
Facatativá
Facilitar la interacción de
la ciudadanía con la
administración municipal
Realizar 80 acciones de
mejoramiento en los
diferentes sectores del
0
N° de acciones
de mejoramiento
en los diferentes
80
163
CONCEJO
Municipal de Facatativá
municipio conjuntamente
con la comunidad
sectores del
municipio
conjuntamente
con la comunidad
Implementar 2 espacios
de atención al ciudadano
1
N° de espacios al
servicio del
ciudadano
2 132106
población del
Facatativá
Mejorar la calidad de
atención al ciudadano
creando un ambiente
laboral sano reduciendo
los problemas de salud
ocupacional y los
conflictos laborales.
Mejorar el rendimiento
laboral y disminuir los
conflictos laborales.
Mejorar las condiciones
físicas de los 6 edificios
administrativos
0
Número de
edificios
adecuados y
mejorados
6 132.106
Funcionarios de
la administración
municipal y
población del
municipio.
Disponer del equipo y
herramientas necesarias
para el mantenimiento
oportuno y adecuación de
la infraestructura vial del
municipio
Fortalecer y dotar al
municipio de 26 equipos
de construcción
26
N° de equipos al
servicio
32 132.106
Población
perteneciente al
municipio de
Facatativá
Brindar un alumbrado
público de calidad con
miras a reducir la
inseguridad social y la
accidentalidad causada
por la falta de visibilidad
en aras de racionalizar el
gasto.
Mejorar y mantener la
cobertura al 100% del
alumbrado público de la
ciudad.
98.5
Porcentaje de
cobertura de
alumbrado
público.
100% 132.106
Residentes de
las áreas urbana
y rural del
municipio
Fortalecer la
infraestructura de las
entidades de seguridad
del municipio para
mejorar la tranquilidad y
bienestar de los
diferentes sectores del
municipio
Dotar de un nuevo
espacio adecuado para
la prestación del servicio
de la fuerza pública del
municipio
0
N° de nuevos
espacios
1 132106
población del
Facatativá
Mantener a la ciudadanía
bien informada y con otra
alternativa cultural a
través de la tecnología de
la información y la
comunicación.
Desarrollar 2 espacios
adecuados para masificar
el uso del internet, las
Tics y el esparcimiento
inter activo. (tecno
centros)
0
N° de espacios
adecuados
2 132.106
Habitantes del
municipio de
Facatativá
 
164
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Parágrafo 4°.- EJE 4: GOBERNABILIDAD DEMOCRÁTICA
EJE 4: GOBERNABILIDAD
DEMOCRATICA
EJE 4:
GOBERNABILID
AD
DEMOCRATICA
SECTOR A:
GOBIERNO Y
CONVIVENCIA
CIUDADANA
SECTOR B:
DESARROLLO
INSTITUCIONAL
EJE 4: GOBERNABILIDAD DEMOCRATICA
SECTOR A: GOBIERNO Y CONVIVENCIA CIUDADANA
PROGRAMA 1:
PARTICIPACION
DEMOCRATICA
PROGRAMA 2:
FACATATIVA
SEGURA Y
TOLERANTE
PROGRAMA 3:
GESTION DEL
RIESGO
SECTOR A:
GOBIERNO Y
CONVIVENCIA
CIUDADANA
165
CONCEJO
Municipal de Facatativá
EJE 4: GOBERNABILIDAD DEMOCRÁTICA
A.- SECTOR: GOBIERNO Y CONVIVENCIA CIUDADANA
1.- Propósito
Haremos de Facatativá una ciudad tranquila, incluyente, democrática y respetuosa
de la diversidad. Nos proponemos brindar herramientas para el desarrollo integral
de la democracia municipal, incorporando un carácter movilizador a nuestra acción
política, luchando frontalmente contra la corrupción, promoviendo la transparencia
administrativa a través de la rendición de cuentas y el contacto permanente del
equipo de gobierno con la comunidad, fomentando la participación ciudadana
mediante procesos de educación popular y el fortalecimiento de los niveles
organizativos y de legitimidad de los espacios de participación, de control social y
de las veedurías ciudadanas, siendo la participación incidente el principal
fundamento en el ejercicio del buen gobierno. Estos preceptos dotarán de toda la
autoridad política a nuestra administración para la adopción de las decisiones
públicas, dado que serán producto de la socialización, deliberación y concertación
colectivas.
EJE 4: GOBERNABILIDAD DEMOCRATICA
SECTOR B:DESARROLLO INSTITUCIONAL
PROGRAMA 1:
FACATATIVA CON
HUMANIDA Y
EFICIENCIA
PROGRAMA 2:
MEDIMOS
NUESTRA
GESTION CON
CALIDAD
PROGRAMA 3:
TODAS LAS
VEREDAS TODOS
LOS BARRIOS
PROGRAMA 4:
FORTALECIMIENTO
TRIBUTARIO
SECTOR B:
DESARROLLO
INSTITUCION
AL
166
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Con el fin de brindar las condiciones necesarias para el ejercicio pleno de los
derechos y libertades de los ciudadanos, además de todos los programas
garantistas contenidos en este Plan de Desarrollo, trabajaremos incansablemente
para recuperar la tranquilidad de los facatativeños combatiendo la delincuencia
común, especialmente el tráfico de estupefacientes.
Este reto contra la delincuencia, se logrará a través de la Política de Seguridad
Municipal que contendrá: 1) la conformación de un bloque de acción
multidisciplinario compuesto por los diferentes organismos de seguridad presentes
en el municipio que se articularán en los espacios de seguimiento existentes y 2)
la actualización de los Planes de Seguridad (Plan Integral de Seguridad y
Convivencia Ciudadana, y Plan de Vigilancia Comunitaria por Cuadrantes).
Con la Política de Seguridad Municipal se busca el amento del pie de fuerza, la
modernización tecnológica y de los medios de comunicación, la instalación de
infraestructura y cámaras de vigilancia, el reforzamiento de las redes de apoyo de
información, la reorganización de los frentes comunitarios, la capacitación y
participación ciudadana en la Juntas Barriales de Seguridad, entre otras acciones.
Así mismo, emprenderemos labores articuladas para el mejoramiento del Sistema
de Infancia y Adolescencia y ofreceremos oportunidades de uso adecuado del
tiempo libre, a los niños, niñas y adolecentes, mediante la formación ciudadana,
artística, cultural y el complemento extracurricular, alejándolos de la delincuencia,
el alcoholismo, el tabaquismo, la conflictividad y el consumo de psicoactivos.
Fomentaremos la cultura ciudadana, el respeto por los derechos humanos y la
Convivencia Ciudadana, reduciendo los índices de intolerancia y conflictividad
social, promoviendo igualmente la conservación y uso adecuado del
aprovechamiento del espacio público en beneficio de todas y todos.
Finalmente, para medir objetivamente los resultados, implementaremos un
Observatorio como herramienta de seguimiento y evaluación trimestral sobre la
evolución situacional de la seguridad y la convivencia ciudadana.
167
CONCEJO
Municipal de Facatativá
2.-Líneas de Base y Priorización Ciudadana
SITUACIÓN ACTUAL
LÍNEAS DE BASE PRIORIZACIÓN CIUDADANA
Indicador de Base y
Diagnostico,
Balance,
Problemáticas y
Potencialidades.
Situación
problema
evidenciada por
la comunidad
intensidad del
problema de 1
a 5, donde 1 es
el mayor grado
de afectación
Acciones que se
demanda de la
Administración pública
Acciones que se
demandan a la
comunidad
1514. de delitos por año
No de denuncias
Drogadicción,
delincuencia, hurtos
y lesiones
personales
1
Generación de fuentes de
empleo, vigilancia y formación
de jóvenes
Denunciar, colocar alarmas
y frentes de seguridad
Baja cultura de la
denuncia 2
Programas de concientización
y campañas educativas
Crear conciencia ciudadana
Deficiente reacción
de la Policía 2
Presupuesto y ampliación de
la fuerza pública
Aviso oportuno y
organización barrial
Falta reacción
inmediata de la
Policía
1
Implementar plan de
seguridad por cuadrantes
Crear grupos de seguridad.
Cultura de la denuncia.
Falta de
comunicación en
seguridad y redes de
apoyo
2 Red de avanteles
Utilizar los canales de
información y comunicación
para denunciar y prevenir el
delito
6 sectores donde se
invade el espacio público
Invasión del espacio
público 2
Cumplimiento de normas y
leyes de tránsito. Más
presencia de la autoridad.
Denunciar, no contribuir con
el desorden, utilizar
parqueaderos y no comprar
en la calle
0
No existe
observatorio único o
sistema de
información
4
Creación del sistema unificado
de información
Denunciar, apoyar los
programas adelantados por
la administración en
seguridad.
5 Zonas de riesgo en el
municipio
Prevención y
atención de
emergencias
3
Crear oficina de gestión de
riesgos.
Apoyar el comité de
prevención y atención de
desastres
Adicionar los recursos
necesarios para este
programa
Realizar acciones con el fin
prevenir el riesgo
Capacitarse para el
adecuado manejo de
desastres y emergencias.
No ubicarse en zonas de
riesgo.
Alertar ante cambio de
condiciones climáticas y de
suelo.
No. De líderes juveniles,
barriales y comunitarios
Desmotivación en la
participación política
1
Construir redes de
comunicación e incentivos de
participación
Sentido de pertenencia e
interés comunitario,
capacitarse en liderazgo,
participar en las instancias
de poder del municipio
No. De encuentros
municipales
Faltan encuentros
municipales 1
Utilizar medios masivos de
comunicación. Dar ejemplo a
los participantes, propiciar
encuentros populares y
comunitarios
Acudir a convocatorias.
Participar, vincularse a las
iniciativas
168
CONCEJO
Municipal de Facatativá
No. de acciones que se
emprendan.
Falta cultura de
participación
democrática
1
Generar escuelas de
formación popular, fomentar
democracia participativa
Apoyar procesos de
participación.
Capacitarse liderazgo y
formación política
104 líderes comunales
No hay seguimiento
y acompañamiento
en la formación
social y política
1
Acercamiento a la comunidad,
Promoción de capacitaciones
y escuelas de formación
democrática y política.
Participación en procesos,
Agremiarse,
Capacitarse
104 líderes comunales
Falta de legitimidad
en espacios de
participación
1
Escuelas de formación
ciudadana
Exigir personas
capacitadas, cualificarse
para acceder a estos
espacios
100 denuncias de
violencia intrafamiliar
anuales
Descomposición en
las relaciones de
familia 1
Generar motivaciones en la
familia, actividades lúdicas,
procesos de capacitación y
programa de orientación
psicológica
Conciencia en la familia,
cultura de la denuncia.
Formación en valores
70 delitos contra la
infancia, niñez y
adolescencia anual
Estado de
vulnerabilidad de
niños, niñas y
adolescentes
1
Crear instituciones de
rehabilitación, hogares de
paso, centros de atención,
capacitación a padres de
familia, Castigo a agresores
Colaborar con autoridades
en la denuncia.
Participación y observación
de programas. Asistir a
escuelas para padres.
3.- Estrategias del Sector
- Transformar la política pública de seguridad ciudadana mediante la
optimización de estrategias, infraestructura, recursos físicos, tecnológicos y
sistemas de comunicación, para combatir efectivamente a la delincuencia.
- Gestionar la implementación de una estrategia intermunicipal de apoyo a las
veredas para mejorar los tiempos de respuesta cuando se requiera la pronta
intervención de la policía.
- Fomentar la cultura ciudadana en la formulación de denuncias ante los
organismos judiciales y de policía.
- Reubicar y regular las casas de lenocinio y establecimientos de alto impacto
dentro de los lineamientos del Plan de Ordenamiento Territorial.
- Fomentar una cultura de la prevención del riesgo frente a hechos naturales o
generados por el hombre
- Incrementar la relación del ciudadano con el Gobierno para la identificación de
riesgos, amenazas y la búsqueda de soluciones.
- Profundizar la democracia participativa, formulando una Política Pública de
Participación Con Incidencia y determinando un aumento progresivo de
recursos definidos mediante presupuestos participativos.
169
CONCEJO
Municipal de Facatativá
4.- Planeación Estratégica.
4.1. PROGRAMA 1: PARTICIPACION DEMOCRÁTICA.
4.1.1. Objetivos del Programa.
4.1.1.1. Brindar herramientas para el desarrollo integral de la democracia
municipal incorporando un carácter movilizador a nuestra acción política.
Metas
- Lograr que 12500 personas se involucren en procesos participativos.
4.1.1.2. Brindar herramientas para la participación activa por parte de la
ciudadanía.
Metas
- Realizar dos actividades de capacitación a la población para la participación
democrática
- Ejecutar cincuenta procesos de Educación Popular Gratuita para la
participación democrática con metodología Investigación, Acción ParticipativaIAP
4.1.1.3. Fortalecer los procesos organizativos de las JAC, CMJ y CMC, veedurías
ciudadanas, Consejo de Mujeres, etc. y su nivel de legitimidad.
Metas
- Realizar cinco campañas de fortalecimiento a espacios de participación.
4.1.1.4. Garantizar las condiciones para la realización de procesos municipales de
presupuestos participativos.
Metas
- Realizar cinco procesos para los presupuestos participativos.
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA
POBLACIÓN
BENEFICIADA
N°
BASE INDICADOR META
N° N° DESCRIPCIÓN
Lograr que
12500
personas se
involucren en
procesos
participativos
Brindar herramientas para el
desarrollo integral de la
democracia municipal
incorporando un carácter
movilizador a nuestra acción
política
600
N° de
personas
involucradas
en procesos
participativos
12500
Brindar herramientas para la
participación activa para la
ciudadanía.
Realizar 2 actividades
de formación académica
para la participación
democrática
0
N° de
formaciones
académicas
realizadas
2 50
Población
Académica
cualificada
170
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Ejecutar 50 procesos de
Educación Popular
Gratuita para la
participación democrática
con metodología
Investigación, Acción
Participativa- IAP
0
N° de
procesos
realizados
50 10000 Población en
general
Fortalecer los procesos de las
JAC, CMJ, CMC, veedurías
ciudadanas, Consejo de
Mujeres, etc. y su nivel de
legitimidad.
Realizar 5 campañas de
fortalecimiento a
espacios de participación
0
N° de de
campañas 5 2000
jóvenes,
mujeres, agentes
culturales,
artistas, líderes
sociales y
comunitarios.
Garantizar las condiciones para
la realización de procesos
Municipales de presupuestos
participativos
Desarrollar5 procesos
para los presupuesto
participativo
0
N° de
procesos
realizados
5 500 Habitantes del
Municipio
4.2. PROGRAMA 2: FACATATIVÁ SEGURA Y TOLERANTE
4.2.1. Objetivos del Programa.
4.2.1.1. Hacer de Facatativá una ciudad más tranquila y tolerante.
Metas
- Reducir en un 30% los índices de delincuencia en el Municipio.
4.2.1.2. Incentivar el aporte voluntarios de personas jurídicas y naturales al
FONSET (Fondo de seguridad territorial) para la Política Integral de Seguridad y
Convivencia Ciudadana.
Metas
- Incrementar en un cinco por ciento los recursos del fondo de seguridad
territorial FONSET.
4.2.1.3. Generar mayor reacción ante los casos delincuenciales presentados.
Metas
- Aumentar de pie de fuerza a ciento treinta y dos unidades.
- Aumentar a ciento sesenta y tres los patrullajes por parte de la fuerza pública
dentro de los cuadrantes del municipio de Facatativá.
4.2.1.4. Implementar vigilancia por cuadrantes Identificando los sectores con
mayores índices delincuenciales para priorizar acciones preventivas y correctivas.
Metas
- Aumentar a cincuenta las cámaras de seguridad en funcionamiento y
mantenimiento para mejorar la reacción efectiva frente al delito.
- Implementar dos Redes de Apoyo de Información.
- Crear y fortalecer cincuenta frentes de seguridad. 
171
CONCEJO
Municipal de Facatativá
- Apoyar la labor operativa de los organismos de seguridad del municipio con
consecución de veinte nuevos elementos y/o infraestructura de apoyo.
- Crear línea única de atención para aumentar el control y la operatividad de la
Policía Nacional.
- Aumentar a 30 millones el recurso destinado a recompensas y colaboración a
operaciones de seguridad
4.2.1.5. Ofrecer formación ciudadana, artística y académica en contra jornada
escolar.
Metas
- Realizar cincuenta actividades de formación informal en artes, cultura, valores
cívicos y esfuerzo académico orientadas a las niñas, niños y adolescentes
4.2.1.6. Fomentar el respeto por los derechos humanos la convivencia ciudadana
y el disfrute del espacio público.
Metas
- Realizar cincuenta foros alternativos formación de respeto por los derechos
humanos y la convivencia ciudadana y el disfrute del espacio público.
- Potenciar dos proyectos productivos para vendedores informales ambulantes.
- Recuperación del espacio público en dos sectores invadidos para el disfrute de
toda la ciudadanía.
4.2.1.7. Realizar oportunamente el proceso de control a establecimientos de
comercio de alto impacto que no cumplan con las condiciones legales.
Metas
- Aumentar a doscientos el cierre definitivo de negocios de alto impacto por fuera
de la Ley (Ley 232 de 1995).
4.2.1.8. Realizar seguimiento sobre la evolución situacional de la seguridad y la
convivencia ciudadana.
Metas
- Creación de un observatorio de seguridad y convivencia.
- Divulgar con diez informes de la situación de seguridad y convivencia en el
Municipio.
4.2.1.9. Promover el buen trato, la prevención integral de violencia intrafamiliar,
delitos contra la integridad sexual en las familias Facatativeñas.
172
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Metas
- Realizar cuatro campañas y ciento sesenta talleres de prevención Integral.
4.2.1.10. Fortalecer la atención a la comunidad, a través de asesorías
especializadas, capacitaciones y el trámite legal correspondiente a V.I.M.I.A.S.I.
Metas
- Realizar acompañamiento especializado con cuatro mil setecientas asesorías
según demanda de la comunidad.
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA POBLACIÓN
BENEFICIADA
N° BASE INDICADOR META N° N° DESCRIPCIÓN
Reducir en un
30% los
índices de
delincuencia en
el Municipio
Hacer de Facatativá una
ciudad más tranquila y
tolerante
1.600
delitos
Estadística
PONAL
% de
reducción de
los índices de
delincuencia
en el Municipio
30 132106
Población
Facatativeña en
general
Incentivar el aporte
voluntarios al FONSET
(Fondo de seguridad
territorial) para la Política
Integral de Seguridad y
Convivencia Ciudadana.
Incrementar en un 5%
los recursos del fondo
de seguridad territorial
FONSET
0
% de
incremento de
los recursos
del FONSET
5% 132106
Población
Facatativeña en
general
Generar mayor reacción
ante los casos
delincuenciales
presentados
Aumento de pie de
fuerza 132 unidades. 112
N° de
unidades
incrementadas
132 132106
Población
Facatativeña en
general
Aumentar a 163 los
patrullajes por parte de
la fuerza pública dentro
de los cuadrantes del
municipio de Facatativá
136
% de
patrullajes
aumentados
163 132106
Población
Facatativeña en
general
Implementar vigilancia por
cuadrantes Identificando
los sectores con mayores
índices delincuenciales
para priorizar acciones
preventivas y correctivas
Aumentar a 50 las
cámaras de seguridad
para mejorar la
reacción efectiva frente
al delito.
10
N° de cámaras
instaladas y en
funcionamiento
50 132106
Población
Facatativeña en
general
Implementar 2 Redes
de Apoyo de
Información
0
N° de redes de
apoyo
implementadas
2 132106
Población
Facatativeña en
general
Crear y fortalecer 50
frentes de seguridad 40
N° de frentes
de seguridad
nuevos y
fortalecidos
90 132106
Población
Facatativeña en
general
Apoyar la labor
operativa de los
organismos de
seguridad del municipio
con la consecución de
20 nuevos elementos
y/o infraestructura de
apoyo.
4
N° de
elementos de
apoyos
conseguidos
24 132106
Población
Facatativeña en
general
Crear la línea única de
atención de llamadas 0
N° de líneas
únicas creada
s
1 132106
Población
Facatativeña en
general
Aumentar a 30
millones el recurso
destinado a
recompensas y
colaboración a
2
N° de recursos
para
recompensas
30 132106
Población
Facatativeña en
general 
173
CONCEJO
Municipal de Facatativá
operaciones de
seguridad
Ofrecer formación
ciudadana, artística y
académica a niñas, niños
y adolescentes
Realizar 50 actividades
de formación informal
en artes, cultura,
valores cívicos y
refuerzo académico
orientadas a las niñas,
niños y adolescentes
0
N° de
actividades
realizadas
50 1000
Niñas, niños y
adolescentes
beneficiados
Fomentar el respeto por
los derechos humanos la
convivencia ciudadana y
el disfrute del espacio
publico
Realizar 50 foros
alternativos de respeto
a los derechos
humanos, la
convivencia ciudadana
y al disfrute del espacio
público,
0
N° de foros
ejecutados 50 1000 personas
asistentes.
Potenciar 2 proyectos
productivos para
vendedores informales
0
N° de
proyectos
productivos
realizados/
numero
programado.
2 100
Vendedores
informales
ambulantes.
Recuperar el espacio
público en 2 sectores
invadidos para el
disfrute de toda la
ciudadanía
0
N° de sectores
recuperados
de la invasión
del espacio
público
2 132106
Población
Facatativeña en
general
Realizar oportunamente el
proceso de control a
establecimientos de
comercio de alto impacto
que no cumplan con las
condiciones legales
Aumentar a 200 el
cierre definitivo de
negocios de alto
impacto por fuera de la
Ley ( Ley 232 de 1995)
183
Numero de
procesos por
ley 232/95
activos
200 132106
Población
Facatativeña en
general
Realizar seguimiento
sobre la evolución
situacional de la
seguridad y la convivencia
ciudadana.
Creación de un
Observatorio de
seguridad y
convivencia.
0
N° .de
observatorios
implementados
1 132106
Población
Facatativeña en
general
Divulgar 10 informes de
la situación de
seguridad y
convivencia en el
Municipio
0
N° de
boletines
divulgados
10 132106
Población
Facatativeña en
general
Promover el buen trato, la
prevención integral de
violencia intrafamiliar,
delitos contra la integridad
sexual en las familias
Facatativeñas.
Realizar 4 campañas y
160 talleres de
prevención Integral
0
N° campañas
realizadas 4 10000 Residentes en el
municipio de
Facatativá. 0 N° de talleres 160
Fortalecer la atención a la
comunidad, a través de
asesorías especializadas,
capacitaciones y el trámite
legal correspondiente a
V.I.M.I.A.S.I.
Realizar
acompañamiento
especializado según
demanda de la
comunidad
0
N° de
asesorías. 4700 4700 personas que lo
solicitan
4.3. PROGRAMA 3: GESTIÓN DEL RIESGO
4.3.1. Objetivos del Programa.
4.3.1.1. Definir acciones y establecer actividades tendientes a a la prevención y
mitigación del riesgo.
174
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Metas
- Desarrollar 100 acciones preventivas y de mitigación de eventuales desastres
naturales o causados por la acción de hombre, a la población de Facatativá.
4.3.1.2. Preparar a la comunidad para que en caso de emergencias responda con
oportunidad y pertinencia.
Metas
- Realizar 90 capacitaciones a la comunidad educativa, promotores, empresas y
comunidad en general en prevención y atención en emergencias y desastres.
4.3.1.3. Consolidar las instituciones y organismos de socorro, para que cuenten
con ayudas suficientes que permitan en caso de emergencia apoyar y preservar
la vida de las familias afectadas.
Metas
- Fortalecer seis instituciones y organismos de socorro con recursos físicos.
- Conformar un banco de ayuda primaria para eventos que requieran ayuda y
reacción inmediata.
4.3.1.4. Crear mecanismos al interior de la administración que garanticen el
manejo adecuado de las posibles contingencias.
Metas
- Implementar una oficina de gestión del riesgo.
- Actualizar y fortalecer el plan de contingencias que mitigue los riesgos en el
municipio.
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA
POBLACIÓN
BENEFICIADA
N°
BASE INDICADOR META
N° N° DESCRIPCIÓN
Desarrollar 100
acciones
preventivas y
de mitigación
de eventuales
desastres
naturales o
causados por
la acción de
hombre, a la
población de
Facatativá
Definir acciones y
establecer actividades
tendientes a la
prevención y mitigación
del riesgo
80
N° de acciones
preventivas y
de mitigación
de eventuales
desastres
100
Preparar a la comunidad
para que en caso de
emergencias responda
con oportunidad y
pertinencia
Realizar 90
capacitaciones a la
comunidad educativa,
promotores, empresas
y comunidad en
general en prevención
y atención en
emergencias y
desastres
0
N° de
capacitaciones
realizadas
90 4082 Comunidad en
General
Consolidar las
instituciones y
organismos de socorro,
para que cuenten con
ayudas suficientes que
Fortalecer 6
instituciones y
organismos de socorro
con recursos físicos
0
N° de
instituciones y
organismos de
socorro
fortalecidos
6 132106
Población
Facatativeña en
general 
175
CONCEJO
Municipal de Facatativá
permitan en caso de
emergencia apoyar y
preservar la vida de las
familias afectadas.
Conformar un banco
de ayuda primaria para
eventos que requieran
ayuda y reacción
inmediata.
0
N° de bancos
implementados 1 1500 Personas
afectadas
Crear mecanismos al
interior de la
administración que
garanticen el manejo
adecuado de las posibles
contingencias.
Implementación de la
oficina de gestión del
riesgo
0
N° Oficinas
implementadas 1 132106
Población de
Facatativá
Actualizar y fortalecer
el plan de
contingencias que
mitigue los riesgos en
el municipio
0
N° Plan
fortalecido 1
B.- SECTOR: DESARROLLO INSTITUCIONAL
1.- Propósito
Con el fin de cumplir con los deberes constitucionales y legales, soportados en
una estructura administrativa ágil, competitiva y moderna, servidores públicos
idóneos, espacios de interacción adecuados y mecanismos de monitoreo,
propendemos por la calidad humana, la transparencia, eficiencia y oportunidad en
el servicio implementando el modelo administrativo “Justo a Tiempo” para el
ciudadano.
2.- Líneas de Base y Priorización Ciudadana
SITUACIÓN ACTUAL
LÍNEAS DE BASE PRIORIZACIÓN CIUDADANA
Indicador de Base y
Diagnostico, Balance,
Problemáticas y
Potencialidades.
Situación
problema
evidenciada por la
comunidad
intensidad del
problema de
1 a 5, donde 1
es el mayor
grado de
afectación
Acciones que se
demanda de la
Administración pública
Acciones que se
demandan a la
comunidad
Plan de Bienestar laboral Y
capacitación a mejorar
Capacitaciones
dispersas.
2
Programas de capacitación.
Escuelas de formación..
Asistir a las
capacitaciones. Aportar
nuevos conocimientos
. Plan de Bienestar laboral
Y capacitación a mejorar
Falta un clima
organizacional y
personal idóneo.
Ausencia de labores
equitativas y mejora de
la comunicación
interna. No hay un
trabajo en equipo.
Falta buen trato. Se
requiere mejorar
relaciones
interpersonales y
 2
Implementar tecnologías.
Crear campaña general de
buen trato. Implementar
sistemas de comunicación.
Capacitación específica por
dependencia. Fortalecer
planes de bienestar laboral.
Buscar certificación de
calidad. Y actualizar hojas de
vida.
Trabajar con actitud
positiva. Compromiso y
sentido de pertenencia.
Actitud positiva.
Ambiente de respeto.
Amabilidad.
Puntualidad. Atención
al público. Actualizar y
ampliar nuestros
conocimientos.
176
CONCEJO
Municipal de Facatativá
capacitar a los
funcionarios.
Falta implementar plan de
estímulos
Plan de estímulos e
incentivos no se
ejecutan
 3
Ejecución del plan de
estímulos. Procurar bienestar
de empleados y sus familias
Implementación del
plan
centros administrativos
para adecuar
No hay un manejo
organizado de los
recursos físicos
Faltan espacios físicos
laborales
Deficiente el
mantenimiento de
áreas.
 1
Dotar a los funcionarios para
desempeñar labores
apropiadas. Recursos físicos.
Adecuación de espacios
laborales, culturales,
deportivos y ambientales
Optimizar manejo de
implementos y
espacios laborales.
No hay operatividad en el
suministro
Deficiente suministro
de implementos de
aseo y cafetería.
 2 Plan de suministros
Entrega oportuna de
suministros
Parque automotor
deficiente
Modernización del
parque automotor
 2 Renovar el parque automotor
Contar con vehículos
en buen estado
Un Sistema de Calidad
implementado
Sin procesos de
calidad. Falta
compromiso para
implementar el sistema
de calidad. Falta de
recursos físicos,
económicos y
humanos.
 3
Mejorar relaciones
interpersonales. Atención
interna y externa.
Empoderamiento y ampliación
de procesos y procedimientos
de la Alcaldía. Recursos
económicos para
mejoramiento de recursos
físicos y humanos.
Sentido de pertenencia
con la comunidad.
Implementación del
sistema de calidad.
Cumplir procesos y
procedimientos de
calidad. Ser proactivo y
receptivo al cambio
Déficit presupuestal
La Alcaldía presenta
un endeudamiento que
obstruye la ejecución
de proyectos
 2
Generar buena gestión de
recaudo fiscal y tributario.
Apropiación de nuevos
recursos. Canalizar recursos a
favor del municipio. Gestionar
recursos externos.
Permitir fortalecimiento
institucional
3.- Estrategias Del Sector.
- Mejoramiento de la gestión Fiscal del Municipio
- Mejoramiento de las capacidades: Mejorar la calidad del recurso humano de la
administración. Nota.- El alcalde de considerarlo pertinente, con miras a
desarrollar la capacidad institucional del municipio, elaborará el estudio técnico
de que trata el artículo 469
de la Ley 909 de 2004, modificado por el artículo
228 del Decreto Ley 019 de 2012, para lo cual seguirá los lineamientos
técnicos y metodológicos del Departamento Administrativo de la Función
Pública

9 Artículo 46. Reformas de plantas de personal. Modificado por el art. 228, Decreto Nacional 019 de 2012. Las reformas de planta de
empleos de las entidades de la rama ejecutiva de los órdenes nacional y territorial, deberán motivarse, fundarse en necesidades del
servicio o en razones de modernización de la Administración y basarse en justificaciones o estudios técnicos que así lo demuestren,
elaborados por las respectivas entidades, por la ESAP, o por firmas especializadas en la materia; estudios que deberán garantizar el
mejoramiento organizacional.
177
CONCEJO
Municipal de Facatativá
- Mejorar los procesos básicos de la administración pública a nivel general y
sectorial.
4.- Planeación Estratégica.
4.1. PROGRAMA 1: FACATATIVÁ CON HUMANIDAD Y EFICIENCIA
4.1.1. Objetivos del Programa
4.2.1.1. Lograr el desarrollo institucional a través de la capacitación,
modernización e implementación de tecnología con el fin de entregar
adecuados y oportunos servicios a la comunidad.
Metas
- Lograr que la medición anual de la percepción de la prestación de buen
servicio alcance el 95 por ciento de satisfacción.
4.1.1.2. Mejorar las capacidades y los procesos de gestión, modernizando y
fortaleciendo la administración municipal con el fin de prestar un servicio
adecuado, oportuno y veraz a la comunidad.
Metas
- Transformar la estructura organizacional para que sea ágil moderna y con
servidores públicos con conocimientos, habilidades y competencias coherentes
con las necesidades y expectativas de la administración municipal.
- Implementar y fortalecer en un cien por ciento el archivo municipal de
conformidad a la ley general de archivo.
4.1.1.3. Crear espacios para el mejoramiento del bienestar y el desempeño
laboral.
Metas
- Implementar en un cien por ciento el plan de formación y capacitación al
interior de la administración municipal.
- Fortalecer en un sesenta por ciento el plan de bienestar e incentivos al interior
de la administración municipal.
178
CONCEJO
Municipal de Facatativá
OBJETIVO META DE
RESULTADO
META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META PROYECTADA POBLACIÓN BENEFICIADA
N° BASE INDICADOR META
N° N° DESCRIPCIÓN
Lograr el
desarrollo
institucional a
través de la
capacitación
modernización e
implementación de
tecnología con el
fin de entregar
adecuados y
oportunos
servicios a la
comunidad
Lograr que la
medición anual
de la
percepción de
la prestación de
buen servicio
alcance el 95%
de satisfacción
93
% de
satisfacción de
buen servicio
prestado
95 132106 Población de Facatativá
Mejorar las
capacidades y los
procesos de
gestión,
modernizando y
fortaleciendo la
administración
municipal con el
fin de prestar un
servicio adecuado,
oportuno y veraz a
la comunidad
Transformar la
estructura
organizacional
para que sea ágil
moderna y con
servidores
públicos con
conocimientos,
habilidades y
competencias
coherentes con
las necesidades y
expectativas de
la administración
municipal
0
N°
transformaciones
realizadas
1 201 Funcionarios de la
administración municipal
Implementar y
fortalecer en un
100% el archivo
municipal de
conformidad a la
ley general de
archivo
0
% de
implementación
y fortalecimiento
del plan
documental
municipal
100
132.106 Habitantes del municipio
Crear espacios
para el
mejoramiento del
bienestar y el
desempeño
laboral.
Implementar el
100% del plan
de formación y
capacitación al
interior de la
administración
municipal
0
% de
implementación
del plan
100 201 Funcionarios de la
administración municipal
Fortalecer en un
60% el plan de
bienestar e
incentivos
interior de la
administración
municipal
30
% de
implementación
del plan
60 201 Funcionarios de la
administración municipal
4.2. PROGRAMA 2: MEDIMOS NUESTRA GESTIÓN CON CALIDAD
4.2.1. Objetivos del Programa
4.2.1.1. Mejorar los niveles de eficacia, eficiencia y efectividad en todos los niveles
de la administración pública.
Metas
- Lograr que todas las dependencias de la administración cumplan con el cien
por ciento de los procedimientos establecidos.
179
CONCEJO
Municipal de Facatativá
4.2.1.2. Obtener la certificación en sistema integrado de gestión (modelo estándar
de control interno MECI 1000:2005), norma técnica de calidad en la gestión
pública NTCGP 1000:2009 calidad y sistema de desarrollo administrativo-
(SISTEDA).
Metas
- Mejorar cien por ciento continuamente el desempeño institucional a través de
la implementación del sistema integrado de gestión "ÁGIL" (MECÍ, CALIDAD Y
SISTEDA).
OBJETIVO META DE
RESULTADO
META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA
POBLACIÓN
BENEFICIADA
N°
BASE INDICADOR META
N° N° DESCRIPCIÓN
Mejorar los niveles de
eficacia, eficiencia y
efectividad en todos los
niveles de la
Administración
Municipal
Lograr que todas las
dependencias de la
administración
cumplan con el 100%
de los
procedimientos
establecidos
0
% de los
procedimientos
establecidos en
la Administración
Municipal
100 132106 población del
municipio
Medir la gestión de
todas las
dependencias de la
administración
municipal realizando
seguimiento y
monitoreo constante a
través de un
mecanismo que se
cree para tal fin, de
acuerdo a los
indicadores que fueron
creados por los líderes
de los procesos y
procedimientos y que
deberán ser ajustados
con el fin de medir el
desempeño
institucional
Mejorar 100% el
desempeño
institucional a
través de la
implementación de
un mecanismo de
medición de la
gestión desarrollado
a través del
monitoreo y
evaluación con
base en indicadores
de eficiencia,
eficacia y
efectividad de los
procesos de la
alcaldía municipal
de Facatativá
0
% de avance en
la
implementación
del mecanismo
de medición de la
gestión
100% 132.106
El número de
beneficiarios
depende del
número de
clientes externos
que diligencien
las encuestas de
satisfacción.
CLIENTE
EXTERNO (El
beneficio se
mide teniendo en
cuenta los
usuarios o
grupos de
usuarios que
requirieron de los
servicios de las
diferentes
dependencias de
la Alcaldía, lo
que se medirá a
través de la
estadística de
muestreo del
resultado de las
encuestas
aplicadas de
acuerdo con la
medición de
satisfacción del
cliente.
4.3. PROGRAMA 3: TODAS LAS VERADAS TODOS LOS BARRIOS
4.3.1. Objetivos del Programa
180
CONCEJO
Municipal de Facatativá
4.3.1.1. Mantener acercamiento permanente de la administración municipal con la
comunidad.
Metas
- Lograr que todos los barrios y veredas del municipio reciban información y/o
acompañamiento permanente.
4.3.1.2. Brindar información veraz y oportuna a la comunidad para el
empoderamiento de la administración pública.
Metas
- Crear e implementar un (1) de plan de medios de comunicación como
herramienta estratégica para una información pública y oficial de forma ágil,
veraz y oportuna.
- Crear e implementar un (1) de un manual de identidad corporativa el cual
permita fortalecer la imagen institucional.
- Realizar publicaciones escritas sobre los avances de la gestión administrativa
a través de 8 periódicos institucionales como estrategia de rendición de
cuentas a la comunidad y la impresión de 22 boletines.
- Realizar 200 espacios radiales de carácter institucional a través de las
estaciones comunitarias, de interés público y comercial como estrategia de
rendición de cuentas a la comunidad, y 200 productos audiovisuales de
carácter institucional a través de redes sociales y espacios televisivos como
estrategia de rendición de cuentas a la comunidad.
- Interactuar de manera permanente externalizando la función de lo público en la
parte urbana y rural del municipio a través de treinta programas "Todos somos
Facatativá en barrios y veredas".
- Realizar 8 eventos de rendición pública de cuentas en el cual se entrega un
balance a la comunidad de la gestión realizada por el señor alcalde y el equipo
de gobierno a la luz del cumplimiento de las metas del plan de desarrollo
municipal.
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA
POBLACIÓN
BENEFICIADA
N° BASE INDICADOR META N° N° DESCRIPCIÓN
Brindar información
veraz y oportuna a la
comunidad para el
empoderamiento de la
administración publica
Crear e implementar de
un (1) de plan de medios
de comunicación como
herramienta estratégica
para una información
pública y oficial de forma
ágil, veraz y oportuna
0
N° de plan de
medios creado 1 132106 Población de
Facatativá 
181
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Crear e implementar un
(1) de un manual de
identidad corporativa el
cual permita fortalecer la
imagen institucional.
0
N° de
manuales de
identidad
implementadas
1
Realizar publicaciones
escritas sobre los avances
de la gestión
administrativa a través de
8 periódicos
institucionales como
estrategia de rendición de
cuentas a la comunidad y
la impresión de 22
boletines.
0
N° de
publicaciones 30
Realizar de 200 espacios
radiales de carácter
institucional a través de
las estaciones
comunitarias, de interés
público y comerciales
como estrategia de
rendición de cuentas a la
comunidad, y 200
productos audiovisuales
de carácter institucional a
través de redes sociales y
espacios televisivos
como estrategia de
rendición de cuentas a la
comunidad
0
N° de
programas
realizados
400
Interactuar de manera
permanente
externalizando la función
de lo público en la parte
urbana y rural del
municipio a través del 30
programas "Todos somos
Facatativá en barrios y
veredas"
0
N° de
programas
realizados
30
Realización de 8 eventos
de rendición pública de
cuentas en el cual se
entrega un balance a la
comunidad de la gestión
realizada por el señor
alcalde y el equipo de
gobierno a la luz del
cumplimiento de las
metas del plan de
desarrollo municipal
0
N° de
rendición de
cuentas
realizadas
8
4.4. PROGRAMA 4: FORTALECIMIENTO TRIBUTARIO
4.4.1. Objetivos del Programa
4.4.1.1. Fortalecer las finanzas públicas del municipio.
Metas
- Lograr que las finanzas públicas se fortalezcan en 10%.
182
CONCEJO
Municipal de Facatativá
4.4.1.2. Incrementación del número de contribuyentes que realizan los pagos
oportunos.
Metas
- Realizar diez campañas de sensibilización del re vertimiento del pago de los
impuesto en obras de infraestructura y social y fortalecimiento de la cultura
tributaria.
4.4.1.3. Evitar maniobras evasivas y fraudulentas en cuanto al pago de los
tributos.
Metas
- Implementación del Procedimiento Tributario a través de ocho capacitaciones
con los contribuyentes.
- Fiscalizar el cuarenta por ciento de los declarantes y requerimiento de los no
declarantes reportados por el último censo y cruces de información con
entidades como la DIAN y las Cámaras de Comercio.
- Realizar dos actualizaciones del manual de cartera.
- Actualización de Estatuto de rentas Municipal.
4.4.1.4. Lograr que el Municipio de Facatativá se posicione en la Categoría
Segunda.
Metas
- Aumentar en un diez por ciento el Monto de los Ingresos Corrientes del
Municipio, por medio de actualización catastral.
4.4.1.5. Lograr mejores condiciones financieras para el municipio en cuanto a la
renegociación de los créditos con las entidades bancarias.
Metas
- Realizar dos renegociaciones de la deuda municipal (Menores tasas de interésMayores
Plazos).
183
CONCEJO
Municipal de Facatativá
OBJETIVO META DE
RESULTADO META DE PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA
POBLACIÓN
BENEFICIADA
N°
BASE INDICADOR META
N° N° DESCRIPCIÓN
Fortalecer las finanzas
públicas del municipio
Lograr que las
finanzas públicas se
fortalezcan en 10%
0
% de
incremento de
las finanzas
publicas
10% 132106 Población del
municipio
Incrementación del número
de contribuyentes que
realizan los pagos oportunos
Realizar 10 campañas de
sensibilización del re
vertimiento del pago de los
impuesto en obras de
infraestructura y social y
fortalecimiento de la cultura
tributaria.
0
No de
capacitaciones 10 132106
Habitantes del
municipio
Evitar maniobras evasivas y
fraudulentas en cuanto al
pago de los tributos
Implementación del
Procedimiento Tributario a
través de 8 capacitaciones
con los contribuyentes.
0
No de
capacitaciones 8 5500
Fiscalizar el 40% de los
declarantes y requerir los
no declarantes reportados
por el último censo y con
Cruces de información con
entidades como la DIAN y
las Cámaras de Comercio.
0
% de
contribuyentes
fiscalizados
40 132106
Realizar 2 actualizaciones
del manual de cartera 0
N° de
actualizaciones 2
Actualización de Estatuto de
rentas Municipal 0
N° de
actualizaciones 1
Lograr que el Municipio de
Facatativá se posicione en la
Categoría Segunda
Aumentar en un 10% el
Monto de los Ingresos
Corrientes del Municipio,
por medio de la
actualización catastral
0
% de aumento
de los ingresos
corrientes de
libre
destinación
10%
Lograr mejores condiciones
financieras para el municipio
en cuanto a la renegociación
de los créditos con las
entidades bancarias
Realizar 2 renegociaciones
de la deuda municipal.
(Menores tasas de interés -
Mayores Plazos)
0
N° de
renegociaciones
de la deuda
municipal.
2
184
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Parágrafo 5°.- EJE 5: TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
EJE TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
1.- Propósito
Una ciudadanía bien informada a través de la masificación de TICS en el
municipio para agilizar y brindar una mayor atención al ciudadano, a través del
programa gobierno en línea, modernización tecnológica de la administración y
capacitación permanente a los servidores públicos y a la ciudadanía, permiten
hacer visibles las acciones de la administración municipal para el fomento de la
participación ciudadana, lucha contra la corrupción y gobernabilidad.
2.- LÍNEAS DE BASE Y PRIORIZACIÓN CIUDADANA
SITUACIÓN ACTUAL
LÍNEAS DE BASE PRIORIZACIÓN CIUDADANA
Indicador de Base y
Diagnostico, Balance,
Problemáticas y
Potencialidades.
Situación problema
evidenciada por la
comunidad
intensidad del
problema de 1 a
5, donde 1 es el
mayor grado de
afectación
Acciones que se
demanda de la
Administración pública
Acciones que se
demandan a la
comunidad
Comunicación Un Centro
de atención al ciudadano
Tecnología insuficiente. No
hay oportuna comunicación
con el ciudadano ni entre
dependencias y entidades
descentralizadas
Falta de modernización en la
infraestructura y puntos de
atención al ciudadano.
1
Implementar centro de
atención al ciudadano.
Atención descentralizada.
Publicar trámites oficiales.
Talleres de superación
personal.
Manejo de carteras
internas.
Implementación de
mecanismos de
comunicación
interdependencias.
Ambiente a favor del
ciudadano.
EJE 5: TECNOLOGIA E INNOVACION
EJE 5:
TECNOLOGIA
E
INNOVACION
TODOS
INNOVANDO
A FACATATIVA
EN
TECNOLOGIA
185
CONCEJO
Municipal de Facatativá
No.de software
implementados en la
Administración Municipal
No hay software de
correspondencia
1 Adquisición de software
.. Sin claridad en los
inventarios. No se ha
implementado completamente
sistema documental.
2 Implementar inventarios
Falta de modernización en la
infraestructura
2
Mejorar intranet. Adquirir
leasing para cómputo. Crear
plataforma virtual. Hacer
efectiva la ley anti trámites.
Adquirir Software para
correspondencia. Manejo de
inventario, nómina y
documentos
Organizar el uso de
herramientas de
trabajo. Darle buena
utilización a la intranet y
al software
Pocos equipos de
computo actualizados
Equipo de cómputo y de
trabajo en general
desactualizados.
1
3.- Estrategias Del Sector
- Mejorar la interacción del ciudadano con el gobierno municipal, manteniéndolo
mejor informado, acercándolo con la tecnología, ofreciéndole servicios en
línea.
- Desarrollo de habilidades y capacidades con el uso y apropiación de TIC´s a la
comunidad y las administraciones municipales.
- Asegurar la implementación y cumplimiento de las fases de gobierno en línea.
- Actualizar los Sistemas de Información y la arquitectura institucional de
información en el Municipio
4.- Planeación Estratégica.
4.1. PROGRAMA 1: TODOS INNOVANDO A FACATATIVÁ EN TECNOLOGÍA
4.1.1. Objetivos del Programa.
4.1.1.1. Desarrollar e Implementar en el municipio de Facatativá nuevas
tecnologías que permitan el acceso a las Tecnologías de la informática y la
comunicación y la conectividad.
Metas
- Lograr que el 20% de la población tenga acceso y/o conocimiento de las
tecnologías de la informática y la comunicación.
186
CONCEJO
Municipal de Facatativá
4.1.1.2. Facilitar, fomentar y fortalecer la formación, adaptación de tecnología TIC,
como requisito fundamental para que la innovación en el Municipio que evolucione
hacia la frontera del conocimiento.
Metas
- Apropiar a cuatrocientos cincuenta Servidores públicos en el uso de TIC.
- Creación de cuatro comunidades virtuales.
- Capacitar a mil personas para la apropiación de los TICs.
4.1.1.3. Consolidar la interacción con la comunidad empleando nuevas tecnologías
que lleguen a todos los sitios del Municipio, trámites y servicios en Línea.
Metas
- Implementar las 5 fases del programa Gobierno en Línea Territorial al 100%.
4.1.1.4. Mejorar la infraestructura de la intranet de la sede administrativa.
Metas
- Fortalecer y operativizar la intranet Municipal.
4.1.1.5. Con el fin de preservar la información instaurar las políticas de seguridad.
Metas
- Diseñar, desarrollar e implementar un plan de contingencia informático para la
alcaldía municipal.
4.1.1.6. Mejorar la infraestructura informática de la sede administrativa.
Metas
- Implementar, modernizar y mantener el cien por ciento del parque tecnológico
del municipio
4.1.1.7. Fortalecimiento en adquisición de software para agilizar los procesos y
procedimientos administrativos.
Metas
- Mantenimiento y fortalecimiento de diecisiete diferentes Sistemas de
Información del Municipio, como plataforma tecnológica y corporativa.
4.1.1.8. Fortalecer las competencias TIC mediante la ampliación de la
conectividad.
187
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Metas
- Implementar el servicio de internet Wi-Fi a la comunidad en tres zonas del
municipio.
- Fortalecer y mejorar el servicio de internet Banda Ancha en diez sedes de la
administración municipal.
4.1.1.9. Masificar el uso del internet a través de los espacios adecuados.
Metas
- Mantenimiento y fortalecimiento de los tecno centros del municipio.
META DE
RESULTADO OBJETIVO META DE
PRODUCTO
LINEA DE BASE Y META
PROYECTADA
POBLACIÓN
BENEFICIADA
N° BASE INDICADOR META N° N° DESCRIPCIÓN
Lograr que el
20% de la
población
tenga acceso
y/o
conocimiento
de las
tecnologías de
la informática y
la
comunicación
Desarrollar e
Implementar en el
municipio de
Facatativá nuevas
tecnologías que
permitan el acceso
a las Tecnologías
de la informática y
la comunicación y
la conectividad
10
% de la
población con
acceso y/o
conocimiento
de las
tecnologías de
la informática y
la comunicación
20 26421 habitantes del
municipio
Facilitar, fomentar y
fortalecer la
formación,
adaptación de
tecnología TIC,
como requisito
fundamental para
que la innovación
en el Municipio que
evolucione hacia la
frontera del
conocimiento
Apropiar 450
Servidores
públicos en el
uso de TIC
0
N° de
Servidores
públicos
apropiados en
el uso de TIC
450 450 Servidores
públicos
Crear 4 de
comunidades
virtuales
Capacitación a la
población del
Municipio
0
N° de
comunidades
virtuales
creadas
4 132106
Población
Facatativeña
Capacitar a 1000
personas para la
apropiación de
los TICs
0
N° de personas
de la población
Facatativeña
capacitadas
1000
Consolidar la
interacción con la
comunidad
empleando nuevas
tecnologías que
lleguen a todos los
sectores del
Municipio
Tramites y
Servicios en línea
Implementar las
5 fases del
programa
Gobierno en
Línea Territorial
en un 100%
60
Porcentaje de
fases de
Gobierno en
Línea
Implementado
100
Mejorar la
infraestructura de la
Fortalecer y
operativizar la 1
N° de intranet
fortalecidas y 1 220 Servidores de la
administración 
188
CONCEJO
Municipal de Facatativá
intranet de la sede
administrativa
intranet Municipal en
funcionamiento
Con el fin de
preservar la
información
instaurar las
políticas de
seguridad
Diseñar,
desarrollar e
implementar un
plan de
contingencia
informático para
la alcaldía
Municipal
0
N° de planes de
contingencia
informático
implementados
1 132106 Población
Facatativeña
Mejorar la
infraestructura
informática de la
sede administrativa
Implementar,
modernizar y
mantener el100%
del parque
tecnológico del
Municipio
0%
Porcentaje de
fortalecimiento
en cuanto a
Software y
Hardware
100% 220 Servidores de la
administración
Fortalecimiento en
adquisición de
software para
agilizar los
procesos y
procedimientos
administrativos
Mantener y
fortalecer 17
Sistemas de
Información del
Municipio, como
plataforma
tecnológica y
corporativa
15
N° de
aplicativos
implementados
y en
funcionamiento
17 132106
Población
Facatativeña
Fortalecer las
competencias TIC
mediante la
ampliación de la
conectividad
Implementar el
servicio de
internet WiFi a la
comunidad
0
N° de zonas
Wifi en el
Municipio
3
Fortalecer y
mejorar el
servicio de
internet Banda
Ancha en 10
sedes de la
administración
municipal
10
N° de Sedes
con servicio de
banda ancha ó
fibra óptica
fortalecidas
10
Masificar el uso del
internet a través del
espacios
adecuados
Mantener y crear
2 tecno centros
del municipio
1
N° de Tecno
centros, al
servicio de la
comunidad
2
189
CONCEJO
Municipal de Facatativá
ARTICULO SEXTO. MACROPROYECTOS, se han considerado macroproyectros
aquellos que impulsarán el desarrollo del municipio y se encuentran incluidos en
cada uno de los ejes de funcionales, según el sector de inversión que
corresponden sin particularIzarlos, si no de grandes áreas de impacto.
CAPITULO II
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES
ARTÍCULO SEPTIMO. PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES
Conformado por el presupuesto de rentas e ingresos y el presupuesto de gastos o
ley de apropiaciones proyectado y programado para cada una de las vigencias
fiscales durante los próximos cuatro (04) años de la presente administración (2012
– 2015) el cual se anexa al presente documento. 
190
CONCEJO
Municipal de Facatativá
El componente estratégico del plan de desarrollo se sustenta en las proyecciones
y estimaciones financieras efectuadas por el equipo financiero y el aporte de cada
una de las áreas misionales.
El fundamento financiero se centra en el equilibrio de las finanzas, relacionando
los montos de inversión por cada fuente de recursos con unos logros esperados
en términos de indicadores de producto o impacto que desarrollan la propuesta del
plan de desarrollo.
La Administración Municipal, previo cumplimiento de los preceptos legales podrá
acceder a recursos de crédito así como la obtención de recursos del sector
privado para la financiación integral del presente Plan de Desarrollo.
Parágrafo 1°.- PLAN FINANCIERO
El plan financiero establece los recursos que el Municipio está en disponibilidad de
obtener, las medidas y acciones requeridas para hacerlos efectivos, y la
destinación que tendrán estos recursos, con lo cual se determina el nivel de
gastos y los requisitos de su financiamiento.
Una vez se determinen los montos de los recursos que se obtendrán en un
período, se priorizan y seleccionan las inversiones que se van a emprender en el
corto plazo, es decir, los proyectos de inversión a los que se asignarán recursos
en el año programado.
Esto constituye el plan operativo anual de inversiones para la vigencia; La
distribución de los recursos monetarios y financieros que se necesitan para cubrir
los proyectos se programa en el presupuesto y en él se establece cuál es el monto
de los recursos que es posible obtener durante la vigencia del mismo.
Esta planeación se realiza a través del Plan Anual de Caja; Así el Plan de
Desarrollo, el Plan Financiero y el Plan Operativo Anual de Inversiones deben ser
coherentes entre sí, concordancia que se materializa a través del presupuesto.
El proceso de planificación cuenta, en síntesis, con dos tipos de instrumentos.
Unos de orientación de políticas y acciones de desarrollo, como es el Plan de
Desarrollo, y otros de carácter operativo, que conllevan acciones de corto plazo, 
191
CONCEJO
Municipal de Facatativá
como son el Plan Financiero, el Plan Operativo Anual de Inversiones, el
Presupuesto y el Plan Anual de Caja.
El plan financiero atiende el impacto financiero que producen las operaciones
efectivas del municipio, busca que el comportamiento real de ingresos y gastos
municipales, permitan cumplir en forma eficiente, a corto mediano y largo plazo,
con las metas trazadas en el plan de desarrollo Municipal.
El Plan Financiero es un instrumento de planificación y gestión financiera, que
proyecta los posibles escenarios futuros de las finanzas municipales: ingresos y
gastos de caja con su respectivo financiamiento y define objetivos, acciones,
responsables y metas de gestión financiera municipal en el mediano plazo
relacionadas con el fortalecimiento financiero del municipio y la ejecución del plan
de desarrollo.
Parágrafo 2°.- ESTRATEGIAS Y POLÍTICAS DE FINANCIACIÓN
Esta estrategia financiera tiene como principal objetivo asegurar que se cuente de
manera efectiva y real de un apalancamiento financiero, que a su vez haga viable
el funcionamiento permanente del ente municipal y a la vez se haga posible el
cumplimiento del objeto principal que es el hacer del municipio de Facatativá un
municipio prospero con proyección hacia la competitividad, incluyente, con
inversión social y económica sostenible y dirigida hacia una calidad de vida mejor
y con más oportunidades para sus ciudadanos.
En materia de saneamiento Fiscal la Ley 617 de 2000 es muy clara ya que apunta
de manera directa a establecer criterios que garanticen un adecuado manejo de
los recursos y se cuente con la suficiente solvencia financiera municipal.
Por lo anterior el plan de desarrollo municipal inicia por cubrir con recursos
corrientes de libre destinación, los gastos de funcionamiento y el servicio a la
deuda, con el fin primordial de generar recursos de libre destinación, para este tipo
de gastos que no se encuentra incluido dentro del Sistema General de
Participaciones SGP y poder incrementar los rubros que si se encuentran
incluidos. Buscando generar nuevas fuentes de ingresos gestionando ante entes
de índole nacional como extranjera para que apoyen los proyectos del municipio
de Facatativá.
192
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Dentro de la estrategia es básico y fundamental desarrollar e implementar un plan
de optimización y mejora de la ejecución de los recursos de los gastos de
funcionamiento, acompañado de un apropiado plan de manejo sostenible del
crédito que garantice el pago oportuno del servicio a la deuda.
Esta estrategia busca el fortalecer las fuentes de recursos propios, mejorando los
índices de oportunidad en el recaudo, referente al periodo anterior de 2011,
innovando en herramientas que motiven a fortalecer la cultura del pago oportuno y
generando mecanismos de acuerdo de pago para la cartera actualmente vencida.
Para fortalecer los recursos tradicionales, se hace necesario generar nuevas
fuentes de financiación dentro de ellas podemos resaltar la participación en la
valorización y plusvalía generadas por el municipio en materia de obras públicas,
la cooperación internacional y la cofinanciación pública y/o privada motivado en el
sentido de la corresponsabilidad social.
Parágrafo 3°.- ESTRATEGIAS FINANCIERAS ESPECÍFICAS.
Conformar un equipo de trabajo con el fin de controlar la evasión y la elusión de
todos y cada uno de los impuestos, tasas y contribuciones que son propiedad
rentística del Municipio, este equipo podrá estar conformado por funcionarios de la
secretaría de hacienda, planeación municipal y urbanismo entre otros. Constituir
programas de fiscalización y de cobro persuasivo y coactivo de los impuestos
administrados por el municipio.
Implementar y ejecutar programas de cultura tributaria que a corto, mediano y
largo plazo generen beneficios al fisco municipal. A través de programas de
capacitación a contribuyentes, difusión en medios escritos, televisivos y radiales
de las obligaciones y de los aspectos básicos de la tributación.
Implementar medios virtuales en la página de la Alcaldía Municipal que den
acceso a las facturas de pago, formularios tributarios y toda clase de recibos que
implique un pago de obligaciones con la Administración municipal.
Realizar la actualización de base de datos de los contribuyentes del impuesto de
Industria y Comercio municipio, a través de la actualización del censo que se
realizó en el año 2008 y en el impuesto predial unificado a través actualización
catastral en el año 2012 (última realizada en el año 2007).
193
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Capacitar y profesionalizar a los empleados de la secretaría de hacienda en el
tema de atención al público, como principal tarea a desarrollar de esta
dependencia, en los temas técnico- tributario y financiero.
Sanear el pasivo pensional mediante el pago de los bonos pensiónales de los
empleados, intensificar el cobro persuasivo y coactivo de los distintos impuestos y
tasas.
Continuar con el cobro de la plusvalía.
Convertir a las secretarías de Hacienda, Tránsito, Planeación y Urbanismo en los
ejes financieros del municipio, fortaleciendo su imagen, como entidades eficientes
en la gestión, modernizando su estructura funcional.
Modificación e implementación del Manual de Cartera y del Estatuto de Rentas,
bajo criterios actuales, ágiles y de progresividad.
Endeudamiento: gestionar acciones con el sector financiero tendientes a la
refinanciación y mejoramiento de las condiciones de las obligaciones crediticias
del Municipio.
Parágrafo 4°.- BASE DE ESTIMACIÓN DE RENTAS
Las rentas e ingresos del Municipio de Facatativá, están conformados por los
ingresos corrientes los recursos de capital, El Sistema General de Participaciones,
los convenios a nivel nacional como departamental, las regalías, y como fuente de
financiación los recursos del crédito, de acuerdo a la ejecución presupuestal activa
de la vigencia fiscal a 31 de diciembre de 2011, el impuesto de industria y
comercio es el más importante, seguido del impuesto predial.
Tomando como referencia la información contenida en el marco fiscal de mediano
plazo formulado para la aprobación del presupuesto de la vigencia 2012
encontramos:
194
CONCEJO
Municipal de Facatativá
Fuente: MARCO FISCAL DE MEDIANO PLAZO MUNICIPIO DE FACATATIVÁ
Comportamiento Histórico de la Ejecución Presupuestal.
CONCEPTO 2008 2009 2010 2011
Ingresos corrientes 25.099.096.742 38.344.076.701 60.222.261.728 61.455.666.716
Gastos de
funcionamiento
10.199.202.049 10.951.196.383 12.123.618.422 13.707.498.059
% Funcionamiento 41% 29% 20% 22%
Servicio de la deuda 1.553.255.358 1.404.194.306 2.105.430.154 1.868.351.626
% Deuda 6% 4% 3% 3%
Recursos para
inversión
13.346.639.335 25.988.686.012 45.993.213.152 45.879.817.031
% Inversión 53% 68% 76% 75%
El período observado muestra un crecimiento del ingreso año a año del 53% para
el 2009, 57% para el 2010 y 2% en la vigencia 2011, recursos que en su mayoría
han sido destinados al incremento de la inversión.
Las tendencias de la ejecución presupuestal activa y pasiva de los últimos cuatro
años muestran un crecimiento en los ingresos en los períodos 2009 y 2010 y su
estabilización en el siguiente año, punto de partida que se toma para el
establecimiento de las metas de recaudo y financiación del Plan de Desarrollo
“TODOS SOMOS FACATATIVÁ 2012-2015”.
En lo que hace referencia al gasto de funcionamiento, se encuentra un
comportamiento estable, tendencia que se espera sea la misma en el período
2012 – 2015 con una leve tendencia al incremento habida cuenta de la urgente
necesidad de modernizar la estructura administrativa adecuándola a los
requerimientos y competencias que le son propios al Municipio de Facatativá.
2008 2009 2010 2011
Ingresos corrientes
Gastos de
funcionamiento
Servicio de la deuda
Recursos para inversión
195
CONCEJO
Municipal de Facatativá
En el mismo sentido, la programación de recursos para la inversión requiere
considerar los crecientes niveles de compromiso a cargo de la deuda pública
contraída en gobiernos anteriores los cuales demandarán recursos cercanos a los
once mil seiscientos millones ($11.600) durante la vigencia del plan.
Proyección Servicio de la Deuda Período 2012 – 2015
Servicio de la deuda 2012 2013 2014 2015
Destino: Plan de vivienda de interés
social - compra de predio denominado el
Triunfo
300.000.000 300.000.000 300.000.000 300.000.000
Cancelación LEASING de maquinaria
pesada y vehículos
284.202.120 301.482.120 291.538.610 258.545.913
Destino: Construcción y ampliación De la
II etapa del Colegio la Arboleda. Sector
Juan Pablo II. Comercial Santa Rita y
Cartagena
271.916.666 400.000.000 400.000.000
Destino: Construcción de la nueva
infraestructura para educación
tecnológica de Facatativá (SENA)
378.622.674 666.666.666 666.666.666
PLAN VIAL $4.000.000.000.00 724.999.999 1.333.333.333 1.333.333.333
PLAN VIAL 350.624.878 701.249.757 701.249.757 701.249.757
I.S.S. 98.437.500 196.875.000 196.875.000 196.875.000
TOTAL SERVICIO DEUDA 1.033.264.498 2.875.146.216 3.889.663.366 3.856.670.669
La tabla indica las apropiaciones necesarias para atender el capital e intereses del
servicio de la deuda, con compromisos adquiridos. Se evidencia el monto
creciente de recursos comprometidos en este aspecto.
Parágrafo 5°.- PROYECCIONES FINANCIERAS MUNICIPIO DE FACATATIVÁ
2012-2015.
A partir de la estimación presupuestal de la vigencia 2012, se proyectan las cifras
de ingreso y gasto para la vigencias del plan, teniendo en cuenta un criterio
moderado de incremento de ingreso con un 4% anual por concepto de IPC,
técnica que permite contar con recursos adicionales a partir de la gestión para el
incremento de los recursos propios, revisión de la base catastral, ajuste al plan de
ordenamiento territorial, cobro de cartera y otras estrategias relacionadas.
196
CONCEJO
Municipal de Facatativá
De la misma forma se evidencia un importante compromiso de gestión ante
instancias departamentales y nacionales del orden gubernamental y la gestión de
recursos del sector privado y la cooperación internacional.
Proyección Ingresos 2012-2015
CONCEPTO 2012 2013 2014 2015 TOTAL %
INGRESOS
CORRIENTES
60.979.677.000 63.418.864.080 65.955.618.643 68.593.843.389 258.948.003.112 80.1%
RECURSOS DE
CAPITAL
203.950.000 212.108.000 220.592.320 229.416.013 866.066.333 0.3%
FONDO LOCAL DE
SALUD
11.462.000.000 11.496.386.000 11.530.875.158 11.565.467.783 46.054.728.941 14.2%
FONDO
TERRITORIAL DE
PENSIONES
1.064.618.000 1.107.202.720 1.151.490.829 1.197.550.462 4.520.862.011 1.4%
FONDO DE
SEGURIDAD Y
CONVIVENCIA
759.800.000 790.192.000 821.799.680 854.671.667 3.226.463.347 1.0%
CAJA DE
VALORIZACIÓN - - - - - 0.0%
FONDO CAJA
AGROPECUARIO
30.100.000 31.304.000 32.556.160 33.858.406 127.818.566 0.0%
FONDO DE VIVIENDA 1.307.237.000 1.359.526.480 1.413.907.539 1.470.463.841 5.551.134.860 1.7%
FONDO DOTACIÓN
CENTROS
ANCIANOS
625.000.000 650.000.000 676.000.000 703.040.000 2.654.040.000 0.8%
FONDO ESTAMPILLA
PRO CULTURA
156.100.000 162.344.000 168.837.760 175.591.270 662.873.030 0.2%
FONDO DE
BOMBEROS
VOLUNTARIOS
160.000.000 166.400.000 173.056.000 179.978.240 679.434.240 0.2%
TOTAL INGRESOS 76.748.482.000 79.394.327.280 82.144.734.089 85.003.881.072 323.291.424.441 100%
A partir del presupuesto aprobado y en ejecución para la vigencia se estiman cada
una de las fuentes, obteniendo el valor de los ingresos para el período en análisis.
En materia de gasto, se estiman igualmente las partidas necesarias para atender
lo relacionado con el funcionamiento, incrementando año a año un 4% para este
fin, dentro de una evidencia de austeridad y compromiso con la inversión social
característica del Plan de Desarrollo “TODOS SOMOS FACATATIVÁ”.
Como se evidencia en la tabla siguiente, los gastos de funcionamiento
corresponden a un 22% del gasto, en tanto que el servicio de la deuda asciende al
3.9% y el restante, es decir un 74% destinado al gasto social en cada uno de los
sectores de inversión del plan.
197
CONCEJO
Municipal de Facatativá
PROYECCIÓN GASTOS 2012-2015
CONCEPTO 2012 2013 2014 2015 TOTAL %
FUNCIONAMIENTO 16.815.873.800 17.488.508.752 18.188.049.102 18.915.571.066 71.408.002.720 22.1%
SERVICIO DE LA
DEUDA 2.058.200.000 2.875.146.216 3.889.663.366 3.856.670.669 12.679.680.251 3.9%
INVERSIÓN CON
RECURSOS PROPIOS 9.691.698.200 10.451.950.632 9.970.517.356 10.557.917.282 40.672.083.470 12.6%
INVERSIÓN
CONVENIOS 179.958.000 187.156.320 194.642.573 202.428.276 764.185.169 0.2%
INVERSIÓN CRÉDITO - - - - - 0.0%
GASTOS DE INVERSIÓN
CON S.G.P. 32.841.897.000 34.155.572.880 35.521.795.795 36.942.667.627 139.461.933.302 43.1%
FONDO LOCAL DE
SALUD 11.462.000.000 11.496.386.000 11.530.875.158 11.565.467.783 46.054.728.941 14.2%
FONDO TERRITORIAL
DE PENSIONES 1.064.618.000 - - 1.064.618.000 0.3%
FONDO DE SEGURIDAD
Y CONVIVENCIA 759.800.000 790.192.000 821.799.680 854.671.667 3.226.463.347 1.0%
CAJA DE
VALORIZACIÓN - - - - - 0.0%
FONDO
AGROPECUARIO 30.100.000 31.304.000 32.556.160 33.858.406 127.818.566 0.0%
FONDO DE VIVIENDA 903.237.000 939.366.480 976.941.139 1.016.018.785 3.835.563.404 1.2%
FONDO DOTACIÓN
CENTROS ANCIANOS 625.000.000 650.000.000 676.000.000 703.040.000 2.654.040.000 0.8%
FONDO ESTAMPILLA
PRO CULTURA 156.100.000 162.344.000 168.837.760 175.591.270 662.873.030 0.2%
FONDO DE BOMBEROS 160.000.000 166.400.000 173.056.000 179.978.240 679.434.240 0.2%
TOTAL GASTOS 76.748.482.000 79.394.327.280 82.144.734.089 85.003.881.072 323.291.424.441 100%
Un resumen de gastos por capítulo nos evidencia la relación de los gastos de
funcionamiento, inversión y servicio de la deuda como se muestra a continuación.
RESUMEN GASTOS 2012-2015
CONCEPTO 2012 2013 2014 2015 TOTAL %
FUNCIONAMIENTO 16,815,873,800 17,488,508,752 18,188,049,102 18,915,571,066 71,408,002,720 22%
SERVICIO DE LA
DEUDA 2,058,200,000 2,875,146,216 3,889,663,366 3,856,670,669 12,679,680,251 4%
INVERSIÓN 57,874,408,200 59,030,672,312 60,067,021,621 62,231,639,337 239,203,741,470 74%
TOTAL GASTOS 76,748,482,000 79,394,327,280 82,144,734,089 85,003,881,072 323,291,424,441 100%
198
CONCEJO Municipal de Facatativá
2.012 2.013 2.014 2.015 TOTAL
60.488 85.913 98.572 86.817 331.790 100,000% 1 49.245 54.722 58.521 56.455 218.942 65,988% 1 1.829 3.395 3.539 3.574 12.337 3,718% 1 420 1.812 1.885 1.857 5.974 1,801% 2 61 186 203 219 669 0,202% 3 197 210 223 236 866 0,261% 4 786 679 720 765 2.950 0,889% 5 226 296 322 345 1.189 0,358% 6 3 6 8 10 27 0,008%
SECRETARÍA DE
GOBIERNO Y
CONVIVENCIA
CIUDADANA 7 85 141 105 61 392 0,118%
SECRETARÍA DE
DESARROLLO SOCIAL 8 51 65 73 81 270 0,081% 2 33.872 34.921 36.436 37.806 143.035 43,110% 1 31.323 32.586 33.891 35.241 133.041 40,098% 2 PROGRAMA EDUCACIÓN CON CALIDAD
 654 490 450 470 2.064 0,622% 3 PROGRAMA EDUCACIÓN PARA LA VIDA 
 1.785 1.785 2.035 2.035 7.640 2,303% 4 110 60 60 60 290 0,087% 3 11.291 11.513 11.570 11.529 45.902 13,835% 1 10.610 10.790 10.811 10.843 43.054 12,976% 2 65 74 78 81 299 0,090% 3 616 648 681 604 2.549 0,768% 4 541 622 654 694 2.511 0,757% 1 40 42 45 47 174 0,052% 2 300 367 384 413 1.464 0,441% 3 25 26 28 29 108 0,033% 4 176 187 197 205 765 0,230% 5 1.712 4.271 6.322 2.852 15.157 4,568% 1 5 5 7 7 24 0,007% 2 1.563 4.090 6.120 2.647 14.420 4,346% 3 60 63 67 69 259 0,078% 4 38 68 73 76 255 0,077% 5 46 45 55 53 199 0,060% 2 890 2.913 2.724 2.006 8.532 2,572% 1 787 1.304 1.319 1.198 4.608 1,389% 1 340 427 442 471 1.680 0,506% 2 95 525 525 375 1.520 0,458% 3 352 352 352 352 1.408 0,424%
PROGRAMA CULTURA CON CORAZÓN
PROGRAMA FACATATIVÁ CON INVERSIÓN PARA EL DESARROLLO ECONOMICO
PROGRAMA MAS EMPLEO PARA FACATATIVÁ
SECTOR DESARROLLO ECONOMICO
PROGRAMA DEPORTE COMPETITIVO
PROGRAMA TODOS Y TODAS ESTUDIANDO 

PROGRAMA EDUCACIÓN CON EFICIENCIA Y
TRANSPARENCIA
PROGRAMA ASEGURAMIENTO
PROGRAMA ESCOLARES SANOS PRACTICANDO DEPORTE
PROGRAMA CORAZON ACTIVO Y SALUDABLE
MATRIZ FINANCIERA
PROGRAMA FACATATIVÁ NUESTRA PASIÓN
PROGRAMA CON LA JUVENTUD ES EN SERIO
PROGRAMA LOS JÓVENES LIDERES, SOMOS FACATATIVÁ
PROGRAMA SOMOS FORMACION
PROGRAMA FACATATIVÁ CIUDAD CULTURAL
PROGRAMA: ADULTO MAYOR. SABIDURIA Y
EXPERIENCIA DE VIDA
PROGRAMA: POBLACION LGTBI. INCLUSIÓN DE LA
DIVERSIDAD SEXUAL
PROGRAMA: TODOS TRABAJANDO POR LA
SEGURIDAD ALIMENTARIA.
PROGRAMA: LA FAMILIA. EL ALMA DE LA SOCIEDAD.
PLAN DE DESARROLLO "TODOS SOMOS FACATATIVÁ 2012 - 1015"
 INVERSIÓN POR AÑO EJE- SECTOR- PROGRAMA %
ÁREA DE GESTIÓN
 PROGRAMA: MUJER. EDIFICADORA Y
CONSTRUCTORA DE SOCIEDAD
PROGRAMA: POBLACION EN CONDICION DE
DISCAPACIDAD
TOTAL RECURSOS (EN MILLONES DE PESOS )
SECTOR CULTURA Y JUVENTUD
 EJE FACATATIVÁ DESTINO DE INVERSIÓN
PROGRAMA FACATATIVÁ CON PROYECCIÓN TURISTICA
PROGRAMA SALUD PÚBLICA
PROGRAMA PRESTACIÓN Y DESARROLLO DE
SERVICIOS DE SALUD
SECRETARÍA DE
DESARROLLO
ECONOMICO
SECRETARÍA DE
CULTURA Y JUVENTUD
SECRETARÍA DE
SALUD
INSTITUTO DE
RECREACIÓN Y
DEPORTES
SECTOR RECREACIÓN Y DEPORTE
SECRETARÍA DE
DESARROLLO SOCIAL
 EJE NUESTRO DESARROLLO SOCIAL
SECTOR CAPITAL HUMANO
SECTOR EDUCACIÓN
SECTOR SALUD
PROGRAMA REPARACIÓN, RESTITUCIÓN,
ASISTENCIA Y AYUDA HUMANITARIA PARA LAS
VICTIMAS DEL CONFLICTO ARMADO
 PROGRAMA NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES. UN
FUTURO MEJOR.
SECRETARÍA DE
EDUCACIÓN 
199
CONCEJO Municipal de Facatativá 2 18 1.518 1.309 706 3.550 1,070%
EMPRESAS PUBLICAS DE
FACATATIVA 1 18 1.518 1.309 706 3.550 1,070% 3 85 92 96 102 375 0,113%
SECRETARÍA DE
DESARROLLO
AGROPECUARIO Y MEDIO
AMBIENTE 1 85 92 96 102 375 0,113% 3 7.547 24.411 34.081 25.285 91.325 27,525% 1 507 532 558 588 2.191 0,660%
SECRETARÍA DE
DESARROLLO
AGROPECUARIO Y MEDIO
AMBIENTE 1 507 532 558 588 2.191 0,660% 2 635 5.943 6.054 6.491 19.124 5,764% 1 368 5.331 5.412 5.877 16.988 5,120% 2 267 502 512 502 1.784 0,538% 3 0 110 130 112 352 0,106% 3 280 524 487 469 1.760 0,530%
SECRETARÍA DE
DESARROLLO URBANO Y
ORDENAMIENTO
TERRITORIAL 1 280 524 487 469 1.760 0,530% 4 1.343 2.359 6.652 6.669 17.023 5,131% 1 0 21 22 27 70 0,021% 2 40 42 44 46 172 0,052% 3 1.303 2.296 6.586 6.596 16.781 5,058% 5 170 410 355 235 1.170 0,353%
SECRETARÍA DE TRANSITO Y
TRANSPORTE 1 170 410 355 235 1.170 0,353% 6 4.612 14.643 19.975 10.833 50.063 15,089%
SECRETARÍA DE OBRAS
PUBLICAS 1 4.612 14.643 19.975 10.833 50.063 15,089% 4 2.077 3.366 2.820 2.714 10.976 3,308% 1 1.109 2.429 1.946 1.882 7.365 2,220% 1 60 300 317 336 1.013 0,305% 2 987 2.057 1.554 1.464 6.061 1,827% 3 62 72 75 82 291 0,088% 2 968 937 874 832 3.611 1,088%
SECRETARÍA GENERAL Y
ASUNTOS ADMINISTRATIVOS 1 631 552 552 502 2.237 0,674%
SECRETARÍA DE
PLANEACIÓN 2 25 25 25 25 100 0,030%
SECRETARÍA DE
COORDINACIÓN
INTERINSTITUCIONAL 3 232 202 209 217 860 0,259%
SECRETARÍA DE HACIENDA 4 80 158 88 88 414 0,125% 5 729 501 426 358 2.014 0,607% 1 729 501 426 358 2.014 0,607%
SECRETARÍA DE
PLANEACIÓN 1 729 501 426 358 2.014 0,607%
PROGRAMA LA MOVILIDAD, REPONSABILIDAD DE
TODOS
PROGRAMA MEDIMOS NUESTRA GESTIÓN CON
CALIDAD
PROGRAMA TODOS INNOVANDO A FACATATIVÁ EN
TECNOLOGIA
PROGRAMA AGUA Y SANEAMIENTO BASICO PARA
EL SECTOR RURAL
PROGRAMA PREPARANDONOS PARA EL FUTURO
PROGRAMA TODOS POR UNA VIVIENDA DIGNA
PROGRAMA AMBIENTE SANO DERECHO DE TODOS
PROGRAMA TODOS TRABAJAMOS CON CALIDAD
PROGRAMA PLANEANDO LA CIUDAD
SECTOR GOBERNABILIDAD
SECTOR INSTITUCIONAL
PROGRAMA DISEÑANDO LA CIUDAD
PROGRAMA MANOS A LA OBRA
 EJE TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
SECTOR TECNOLOGÍA
PROGRAMA FORTALECIMIENTO TRIBUTARIO
PROGRAMA FACATATIVA CON HUMANIDAD Y
EFICIENCIA
PROGRAMA : TODAS LAS VEREDAS TODOS LOS
BARRIOS
SECRETARÍA DE
PLANEACIÓN
SECRETARÍA DE GOBIERNO
Y CONVIVENCIA CIUDADANA
SECTOR MEDIO AMBIENTE
SECTOR AGUAS
PROGRAMA FACATATIVÁ SEGURA Y TOLERANTE
PROGRAMA GESTIÓN DEL RIESGO
PROGRAMA PARTICIPACIÓN DEMOCRATICA
SECTOR DESARROLLO URBANO
SECTOR PLANEACIÓN
SECTOR MERCADEO
SECTOR DESARROLLO AGROPECUARIO
 EJE TERRITORIO SOSTENIBLE
SECTOR INFRAESTRUCTURA
 EJE GOBERNABILIDAD DEMOCRATICA
SECTOR MOVILIDAD
PROGRAMA EL CAMPO PRODUCTIVO Y EFICIENTE
PROGRAMA FACATATIVÁ PROSPERA Y COMERCIAL
EMPRESA AGUAS DEL
OCCIDENTE
CUNDINAMARQUES
PROGRAMA AGUA Y SANEAMIENTO BASICO PARA
EL SECTOR URBANO
200
CONCEJO
Municipal de Facatativá
La tabla de estimación de recursos para la financiación del plan evidencia un valor
total TRESCIENTOS TREINTA Y UN MIL SETECIENTOS NOVENTA MILLONES
($331.790.000.00).
Esta cifra es susceptible de variar dentro del proceso de formulación del plan en
virtud de la eficacia de cada una de las etapas e instancias que intervienen y por el
resultado del Gobierno Nacional y el plan de desarrollo Departamental que
actualmente se encuentra en elaboración.
Así las cosas, de manera preliminar se establece que con la estimación de
recursos ordinarios con que cuenta el Municipio de Facatativá se atiende el
72,09% del presupuesto del plan, restando gestionar un 27,91% dentro del
proceso de formulación del plan y una vez el Plan de Desarrollo “TODOS SOMOS
FACATATIVÁ” se convierta en un acuerdo municipal.
CONCEPTO 2012 2013 2014 2015 TOTAL %
VALOR PLAN
60.488.000.000

85.913.000.00 0

98.572.000.000

86.817.000.000

331.790.000.00
0 100%
RECURSOS
PRESUPUESTADOS 57.874.408.200 59.030.672.312 60.067.021.621 62.231.639.337 239.203.741.470 72,09%
GESTIÓN (2.614.408.200) (26.883.327.688)

(38.505.978.379)

(24.586.360.663
) (92.586.258.530)
-
27,91%
201
CONCEJO
Municipal de Facatativá
CAPITULO III
PLAN DE SEGUIMIENTO, EVALUACION, MONITOREO Y RESULTADOS
ARTICULO OCTAVO. SEGUIMIENTO Y EVALUACION: El plan de Desarrollo
“Todos somos Facatativá” 2012-2015 contiene de manera responsable los
elementos que permitirán hacer un efectivo control y seguimiento a la gestión
realizada por la administración municipal durante los próximos cuatro años: El plan
indicativo, El Plan de acción y El Plan Operativo Anual de Inversiones.
ARTÍCULO NOVENO. PLAN INDICATIVO: Es un instrumento que permite
resumir y organizar cada año los compromisos adquiridos por los gobernantes en
los respectivos planes de desarrollo. En éste se precisan los resultados y
productos que se espera alcanzar en cada vigencia y al terminar el período de
gobierno, con la ejecución del plan de desarrollo.
La Matriz General (anexa) contempla en su estructura los indicadores, metas de
producto y metas de resultado, recursos año a año y responsables de cada sector.
Hacen parte integral del presente Acuerdo el diagnóstico de niños, niñas y
adolescentes, la caracterización de la población en condición de desplazamiento y
víctimas del conflicto y el Plan de Salud Territorial Facatativá 2012 – 2016.
ARTÍCULO DÉCIMO. CONTROL, MONITOREO Y ESTRATEGIA DE
SEGUIMIENTO: La administración municipal establecerá los mecanismos para la
divulgación e información a la ciudadanía y entes de control de la gestión del Plan
de Desarrollo “Todos somos Facatativá” 2012-2015, a través de los diferentes
medios de comunicación y con jornadas informativas sectoriales.
ARTICULO DECIMO PRIMERO. ARMONIZACION DEL PLAN: Una vez entre en
vigencia el presente Acuerdo Municipal se armonizará el Presupuesto Municipal
para el año 2012 con el Plan Plurianual de Inversiones.
ARTICULO DECIMO SEGUNDO. COORDINACIÓN Y ARTICULACION CON
LOS NIVELES LOCAL, REGIONAL Y NACIONAL
Para alcanzar los resultados esperados de este Plan de Desarrollo, será necesaria
la acción concertada y coordinada entre las diferentes instituciones públicas y
privadas del municipio, así mismo acciones concertadas con los municipios
vecinos.
202
CONCEJO
Municipal de Facatativá
En el ámbito Departamental y Nacional, para el desarrollo y ejecución de este Plan
será necesario el acercamiento y vinculación activa a los diferentes proyectos y
programas que adelanten la Gobernación de Cundinamarca y la Presidencia de la
República, en beneficio de los diferentes sectores y subsectores.
ARTÍCULO DECIMO TERCERO. AJUSTES AL PLAN DE DESARROLLO
Si durante la vigencia del presente Plan de Desarrollo se establecen nuevos
planes y programas a nivel más amplio que deban tenerse en cuenta, de
conformidad con las leyes, el Alcalde hará los ajustes correspondientes en el Plan
Plurianual de inversiones y el respectivo presupuesto, para hacerlos consistentes
con aquellos, de acuerdo a lo que determine la Ley.
Parágrafo: La Administración revisará, por lo menos, anualmente los
componentes del Plan en el transcurso del cuatrienio del gobierno, con el fin de
hacer los ajustes de acuerdo con el cumplimiento de la ejecución de los
programas del Plan e incorporar los cambios y las variaciones de las principales
variables que componen las fuentes de financiación y de aquellas otras que
incidan en el comportamiento de la economía local y regional, de acuerdo a los
requisitos legales.
ARTÍCULO DECIMO CUARTO. OBLIGATORIEDAD
La elaboración y ejecución del presupuesto, así como todas las acciones que
adelante el Gobierno Municipal, se ceñirán estrictamente a lo previsto en el Plan
de Desarrollo Municipal. Lo mismo ocurrirá con los proyectos de acuerdo que sean
sometidos a la aprobación del Concejo Municipal y que estén relacionados con las
materias que trata el presente acuerdo.
ARTICULO DECIMO QUINTO. VIGENCIA: El presente acuerdo rige a partir de la
fecha y deroga las disposiciones que le sean contrarias