El Plan de Desarrollo Departamental “Con seguridad tejemos un mundo mejor”
2012 -2015, se nutre en su formulación e implementación de un claro mandato
integrador a saber: el respecto por la dignidad humana y su relación con un
entorno vital que debe ser preservado.
En este sentido el plan, en sus diferentes componente y líneas temáticas, acoge y
contiene claros mandatos constitucionales enfocados a la promoción y protección
de los derechos humanos percibidos de manera integral e interdependientes en
todas sus manifestaciones, trascendiendo los derechos civiles y políticos, para
involucrar, igualmente los denominados económicos, sociales, culturales y del
ambiente.
Vivir satisfactoriamente los derechos humanos, para vivir con dignidad, requiere
que las políticas públicas tengan como propósito el fortalecimiento de las
capacidades humanas y la paulatina eliminación de diferentes formas de
exclusión, puedan aprovecharse las oportunidades que brinda el entorno tanto
nacional como internacional.
No puede contemplarse un proceso de desarrollo en las condiciones planteadas
sin acompañarlo de un compromiso colectivo hacía el bien público, interpretando,
igualmente, otro mandato constitucional donde nuestra república se prescribe
como “unitaria, democrática y participativa y pluralista”, lo cual le confiere a la
sociedad civil un papel preponderante en la búsqueda de su mejor destino, ante lo
cual el plan y el ejercicio del gobierno deben brindar garantías para su pleno
ejercicio.
En la vía del respeto por la dignidad y los derechos humanos, el país ha adquirido
compromisos internacionales, que es necesario honrar, tales como los
contemplados en los “Objetivos de Desarrollo del Milenio”, establecidos en el año
2000 en la Cumbre del Milenio, con metas claras hasta el año 2015, constituyen
otra guía para avanzar hacia la equidad, por tanto los diferentes componentes
estratégicos según su pertinencia han incluido estos lineamientos.
En este orden de ideas se requiere avanzar de manera importante en la
perspectiva de género dado que existe una notoria inequidad que perjudica
especialmente a las mujeres, con lo cual se impide el progreso más armónico
para toda la sociedad. El plan en sus diferentes líneas temáticas, de acuerdo con
sus especificidades, incluye el mejoramiento de las condiciones de acceso y
calidad de los servicios, de promoción de derechos de las mujeres, de prevención
y atención de víctimas de violencia, especialmente en el hogar y, por otro lado,
impulsar su participación activa en la vida política en sentido amplio por todo lo 
31
que ello significa para el mejoramiento social, económico, cultural y afectivo de la
sociedad en general y de las niñas y niños en particular. La variable genero,
constituye un elemento transversal en todo el proceso del plan de desarrollo.
Otra directriz de mucho impacto, también transversal en el plan, con mucha
incidencia poblacional, económica, social y política, pero especialmente cultural,
lo constituye la perspectiva étnica y, específicamente para nuestro caso la etnia
raizal. En este sentido, es necesario acoger e integrar al plan de desarrollo
aquellos principios que se encuentran en la base de sus planteamientos en el plan
nacional de desarrollo de comunidades negras, afrocolombianas, raizales y
palenqueras, entre otros: el enfoque diferencial que propende por el respeto de
sus características y necesidades propias; la acción sin daño, relacionada con el
respeto total y absoluto de los preceptos ancestrales que sustentan su cultura; la
acción afirmativa.
Por otro lado, en un tema que afecta a todos los habitantes de las islas y del
planeta, el plan incluye también acciones importantes en referencia al cambio
climático y la sostenibilidad ambiental. Nuestro territorio presente notable
vulnerabilidad especialmente en lo referente al aumento en el nivel del mar, por lo
que se hace necesario desarrollar capacidades preventivas y de respuesta dado
que las condiciones de insularidad, la ubicación geográfica, el ser islas oceánicas
pequeñas y las condiciones socio-económicas del territorio, incrementan su
vulnerabilidad.
En todos estos procesos, señalados en los párrafos precedentes, se requiere la
coordinación y concertación permanente con los diferentes niveles de gobierno,
unas relaciones respetuosas y sinérgicas que permitan fortalecer la nación frente a
todos los temas de interés común, razón por la que constituyen, igualmente, guía
principal los lineamientos emanados de diferentes instancias del nivel nacional
expresados en sus leyes y documentos tales como, entre otros: Visión Colombia
2019, El Plan Nacional de Desarrollo, los diferentes planes decenales, los
documentos CONPES.
1.2 CARACTERISTICAS GENERALES DEL DEPARTAMENTO
Superficie Terrestre: 52,5 km2
Población: 73.925 Habitantes (Proyección DANE 2011)
Densidad 1.588.63 Hab/Km2
Capital Isla de San Andrés – 68.868Habitantes (Proyección DANE 2011)
32
Ubicación y límites
El Departamento de San Andrés y Providencia está ubicado en el sector
occidental del mar Caribe o de las Antillas, al noroeste del territorio continental
nacional, aproximadamente a 700 Km de la costa norte colombiana. Es el territorio
más septentrional del país y representa la soberanía nacional en el mar Caribe, sin
interrupción desde La Guajira (punto norte de Colombia continental). Está
localizado entre los 12º y 16º de latitud norte y los 78º y 82º de longitud oeste;
debido a su estratégica posición geográfica, a través de su desenvolvimiento
histórico ha sido codiciado por otros países.
En conjunto, el Archipiélago es de forma alargada, con dirección suroeste -
noreste; su superficie total es de 52,5 km2, lo cual convierte a este Departamento
como la más pequeña de las divisiones político - administrativas del país, en
cuanto a tierra firme se refiere, no obstante, representa para el país 350.000 km2
de mar patrimonial. El Departamento está conformado por las islas de San Andrés,
Providencia y Santa Catalina, por los islotes o bancos de Alicia, Serrana, Serranilla
y Quitasueño, por el bajo Nuevo y por los de cayos principales denominados
Alburquerque, Roncador, East South East, Blowing Rocks, Cangrejo, Casabaja,
Córdoba, Valle, Hermanos, Rocoso, Rosa. (Rose Cay), Santander y Sucre
(Johnny Cay).
División Administrativa
El territorio cuenta con un régimen administrativo especial, existe un gobernador
para todo el Departamento. La isla de San Andrés comprende la ciudad capital y 3
inspecciones de policía La Loma, San Luis y North End esta última en el norte de
la ciudad; un municipio el de Providencia y Santa Catalina Islas. El Departamento
está agrupado en 2 círculos notariales cuyas sedes son San Andrés y Providencia
con 2 notarías; es la cabecera del círculo principal de registro con jurisdicción
sobre todo el Archipiélago; tiene su propio distrito judicial, San Andrés, y es
cabecera del circuito judicial con sede en esta ciudad. El Departamento conforma
la circunscripción electoral de San Andrés, Providencia y Santa Catalina.
Fisiografía
Las dos islas principales presentan relieves y constitución de rocas diferentes: San
Andrés es producto de sedimentos calizos recientes y Providencia proviene de un
volcán andesítico extinguido del período mioceno medio y superior. La primera de
ellas presenta un pequeño sistema ondulado, con una altura máxima de 85 m
sobre el nivel del mar, que se extiende en la isla de sur a norte.
Providencia es de relieve de colinas con elevaciones hasta de 350 m sobre el nivel
del mar, como el alto Pik en la parte central de la isla. Santa Catalina, separada de
la anterior por un canal de 150 m de ancho, es relativamente quebrada y su altura 
33
máxima es de 133 m sobre el nivel del mar; los cayos son pequeños afloramientos
de arrecifes coralinos formados principalmente por arenas calcáreas, algunas
veces con vegetación de cocoteros y yerbas altas. La isla de Providencia cuenta
con un embalse construido en el sector de Fresh Water Bay.
Hidrografía
El Archipiélago en general carece de corrientes de agua dulce, excepto
Providencia; por tal motivo tiene gran importancia las aguas subterráneas que son
aprovechadas al máximo. En la actualidad, la isla de San Andrés cuenta con una
planta desalinizadora que surte parcialmente del líquido a la población.
Clima de San Andrés
Por su localización en la zona intertropical, el Archipiélago se caracteriza por las
altas temperaturas que registran un promedio anual de 27,3°C. La influencia de los
vientos alisios, que soplan del noreste, determina en parte las épocas lluviosas
que comienzan en el mes de mayo, y alcanzan su máximo en los meses de
octubre y noviembre prolongándose hasta diciembre; durante estos meses se
registra el 80% de la lluvia anual, que en promedio es de 1.700 mm. Las altas
temperaturas y los vientos se conjugan en un clima cálido semi - húmedo. Por su
posición geográfica el Archipiélago ha sido afectado en varias ocasiones por los
ciclones o huracanes que se forman en el océano Atlántico y entran sobre el mar
Caribe.1
Aspectos Históricos
El Departamento Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina posee
unas características generales que lo hacen único en Colombia. La historia de las
Islas está llena de conjeturas y fantasías. Sobre su descubrimiento hay varias
versiones:
Las islas de San Andrés y Providencia fueron descubiertas por Cristóbal Colon en
su Cuarto Viaje en 1502; denominó a Providencia con ese nombre por haber
solucionado las dificultades de provisiones de agua y alimentos, los cuales se
encontraron en abundancia en esa isla y el nombre de San Andrés en honor al
santo del día de su descubrimiento. En 1510 España tomó posesión oficial de las
islas, pero no promovió asentamientos en ellas, porque los conquistadores
estaban más preocupados en someter las áreas continentales. Las islas fueron
puestas bajo la administración de la Real Audiencia de Panamá, pero en 1544 la
Corona las pone bajo jurisdicción de la Capitanía General de Guatemala.

1
http://www.todacolombia.com/Departamentos/sanandres.html#sup
34
Otra es que “el Archipiélago fue descubierto por Diego de Nicuesa, el 25 de
noviembre de 1510, una tierra a la que le puso el nombre de la santa del día:
Santa Catalina, según era uso entonces”;
Según los datos las islas fueron tomadas por España en 1527 y aparecen
señaladas por primera vez en una Carta Universal de autoría anónima datada en
1527 y en el Mapa de Rotz de 1542. En 1629, se construyen los primeros
asentamientos ingleses con colonos agricultores, marineros, comerciantes y
corsarios holandeses. La colonización fue dirigida por la empresa Company of
Adventurers of the city of Westminster for plantation of the islands of Providence or
Catalina, Henrietta or Andrea and adjacent islands lying upon the coast of
America1.
En 1631, llega el primer grupo de colonos procedentes de Escocia e Inglaterra, en
el barco Seaflower. También fueron llevados a las islas esclavos africanos. Entre
1670 y 1680 Henry Morgan (conocido popularmente como el Pirata Morgan) y
Edward Mansvelt, tuvieron sus base de operaciones en San Andrés Isla. En 1775
la Capitanía General de Guatemala, delegó al teniente Tomás O´Neill con la
misión de expulsar a los ingleses y holandeses del Archipiélago, bajo autoridad del
virrey Antonio Caballero y Góngora. Mientras tanto, la producción y exportación de
algodón estaba en su auge y España comenzó a interesarse por las islas. Las
relaciones entre España e Inglaterra mejoran y para 1786 se firmaron tratados que
exigían la salida de todos los súbditos ingleses de la Costa de Miskitos. Muchos
salieron, pero la gran mayoría pidió permanecer a cambio de rendir tributo a las
autoridades españolas. O'Neill solicitó que el Archipiélago fuera puesto bajo
jurisdicción del Virreinato de Nueva Granada, acto que se dio el 20 de noviembre
de 1803 en la cual la Corona española emitió una cédula real que puso al
Archipiélago de San Andrés y la Costa de los Miskitos desde el Cabo Gracias a
Dios hacia el río Chagres bajo jurisdicción de la Real Audiencia de Santa Fe de
Bogotá.
En 1788 el Archipiélago comienza a tener más relaciones comerciales con la
Nueva Granada no fue sino hasta 1789 cuando se empieza a tener de manera
clara y secuencial un registro del proceso de poblamiento de las islas, en donde
según los datos habitan un total de 230 personas (220 en la isla de San Andrés y
10 en Providencia). Durante este periodo la población creció en aproximadamente
un 14 por ciento anual, es decir al final de este periodo en la isla habitan un total
de 1.450 personas (1.160 en la isla de San Andrés y 290 en Providencia).
En el siguiente subperiodo (1803 y 1835) producto de las guerras y del temor de
los residentes se produce el primer proceso migratorio hacia Panamá y Estados
Unidos. Esto condujo a un crecimiento poblacional negativo (1 por ciento en el
Departamento y el 2 por ciento en la isla de San Andrés). Entre los años de 1835 y
1851, el crecimiento población fue del 4 por ciento anual, producto de las nuevas 
35
políticas de adhesión a la nueva granada de las islas del Archipiélago y la costa de
Miskitos.
Durante la Guerra de la Independencia, las islas que hasta entonces seguían
leales a la Corona española continuaron sus relaciones comerciales y de autoridad
con la sede colonial provisional que, sin embargo, perdía rápidamente la
capacidad de controlar los incendiarios avances de la emancipación de las
Américas españolas. Entre 1818 y 1821 el francés Luis Aury (1788 - 1821), tomó
las islas y se puso al servicio de las tropas de Simón Bolívar.
El 23 de junio de 1822 se izó por primera vez la bandera de Colombia en las islas
y los cabildos de San Andrés y Providencia firmaron su adhesión a la Constitución
de Cúcuta después de la visita de Luis Perú de Lacroix. Las cinco islas principales
(Corn Islands, San Andrés, Providencia y Santa Catalina) se convirtieron en el
Sexto Cantón de la Provincia de Cartagena de Indias en 1822.
En 1912 y tras una intensa campaña dirigida por Francis A. Newball desde el
periódico The Searchlight (El Faro), fue aprobada la ley 52 del 26 de octubre, que
creó la Intendencia de San Andrés y Providencia Isla, como territorio nacional
separado del Departamento de Bolívar, del cual formaba parte.
Los gobiernos de Colombia y Nicaragua firmaron el 24 de marzo de 1928 el
Tratado Esguerra-Bárcenas en el cual el país suramericano reconocía a Nicaragua
la soberanía sobre la Costa de los Mosquitos y el país centroamericano reconocía
la soberanía de Colombia sobre el Archipiélago de San Andrés, Providencia y
Santa Catalina. El 5 de mayo de 1930 se firmó el Protocolo que confirmaba el
Tratado de 1928.
Su proximidad al canal de panamá y a la mayor parte de las rutas que por muchos
años se han considerado para la apertura de una vía interoceánica, su posición
dominante en el Caribe, los efectos de la generación de espacios marítimos de
acuerdo con las normas del derecho internacional, son razones, entre otras, de su
especial importancia estratégica.
El cultivo de algodón fue una de las principales actividades realizadas por los
africanos y sus descendientes en la isla. En 1851, año de la abolición de la
esclavitud, los ingleses abandonaron los cultivos, los amos emigraron y los libertos
se repartieron las tierras de las islas.
En 1912, bajo la Presidencia de CARLOS E RESTREPO, fue sancionada la Ley
25 del mismo año la cual nos convirtió en Intendencia Nacional. Años más tarde, y
bajo la Presidencia del General GUSTAVO ROJAS PINILLA, en 1953 fue
declarado puerto libre, lo cual propició la inmigración de ciudadanos colombianos y
extranjeros, principalmente árabes y judíos, que llegaron a establecerse como
comerciantes. 
36
Luego de casi sesenta años de ser reconocidos como Intendencia nacional, se
adopta la decisión de convertir las islas en una Intendencia Especial, con régimen
de puerto libre; así lo estableció la Ley 1ª de 1972. En el año de 1991, la
Asamblea Nacional Constituyente consignó en la Constitución Nacional, la
creación del Departamento de San Andrés, Providencia y Santa Catalina; calidad
esta que hoy en día conserva.2
Estructura Poblacional.
De acuerdo con los datos oficiales correspondientes al Censo Dane 2005, en el
Departamento Archipiélago habitaban 72.735 personas de las cuales el 49.7%
son hombres y el 50.3 % son mujeres tal como muestra la tabla 1.
TABLA 1 DISTRIBUCIÓN POR RANGOS DE EDAD
EDAD TOTAL HOMBRES MUJERES
TOTAL 72.735 36.174 36.561
0-4 6.397 3.280 3.117
5-9 6.561 3.343 3.218
10-14 6.879 3.508 3.371
15-19 6.936 3.558 3.378
20-24 6.274 3.207 3.067
25-29 5.538 2.856 2.682
30-34 4.992 2.485 2.507
35-39 4.615 2.253 2.362
40-44 5.692 2.751 2.941
45-49 5.747 2.787 2.960
50-54 4.447 2.122 2.325
55-59 3.042 1.395 1.647
60-64 2.006 983 1.023
65-69 1.345 643 702
70-74 1.045 480 565
75-79 596 276 320
80 Y MAS 623 247 376
% 100% 49,7% 50,3%
Fuente: DANE, Proyecciones con base en el Censo General 2005
Ahora bien, volviendo a las cifras de base e 2005, se puede apreciar en la figura 1,
como esta piramíde presenta una conformación particular dado que existe una
mayor representación en los rangos de edad de 10 a 14 años, saltando a los
rangos de 35 – 39 y 40 – 44 años.

2
Tomado de: Gobernación Departamento Archipiélago San Andrés, Providencia y Santa Catalina.
Informe Rendición de Cuentas de Infancia Adolescencia 2008 - 2011 a Procuraduría 
37
FIGURA 1 ESTRUCTURA DE LA POBLACION POR SEXO Y GRUPOS DE EDAD AL AÑO 2005
Fuente: DANE censo 2005
De acuerdo con las cifras de proyección al año 2011, presentados igualmente por
el DANE, en este año la población ascendería a 73.925 personas con una
representación muy similar a la anterior entre hombres y mujeres.
TABLA 2 DISTRIBUCION DE POBLACION AÑO 2011
DEPARTAMENTO ARCHIPIELAGO TOTAL MUJERES HOMBRES
PROVIDENCIA Y SANTA CATALINA 5.057 2.505 2.552
SAN ANDRES 68.868 34.640 34.228
TOTAL 73.925 37.145 36.780
Representación porcentual 100% 50,25% 49,75%
Fuente: DANE
En el presente plan de desarrollo se trabaja con estas cifras proyectadas por ser la
Cifras Oficiales.
1.3 GUIAS FUNDAMENTALES DEL PLAN DE DESARROLLO
1.3.1 VISION
A 2015 El Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina, Reserva de
Biosfera de Seaflower, se ha constituido en uno de los principales destinos
turísticos de la región, con un desarrollo económico y social más incluyente,
sostenible y equitativo, que integra la diversidad cultural y el respeto a las
tradiciones; con soporte de conocimiento basado en la investigación, el
emprendimiento y la innovación; una población más y mejor educada que asume
el reto de aprovechar y desarrollar sus propios recursos, para generar mejores
ingresos, fortaleciendo lazos de convivencia y viviendo en paz. Se ha implantado
en el imaginario colectivo un nuevo concepto de la gestión pública basada en la
eficiencia, honradez y transparencia de las acciones de sus administradores y la 
38
activa participación de los actores sociales que exigen sus derechos y cumplen
con sus deberes.
1.3.2 VALORES
Uno de los elementos fundamentales para avanzar hacia la visión, es la de
conservar una actitud: la de mirar hacia adelante, ¡hacia el futuro! Mirar hacia atrás
solamente si el propósito es el de recopilar información que nos sirva de guía para
aprender de los aciertos y desaciertos del pasado. Una actitud soñadora y
optimista que no permita la intromisión del desánimo y la discordia entre los
habitantes del Archipiélago.
Actitud fundamentada en valores como:
Honestidad: Actuar con la convicción de que el servicio público implica el manejo
cuidadoso y pulcro de los recursos puestos temporalmente bajo nuestra
responsabilidad, de manera tal que la comunidad pueda confiar en el gobierno.
Respeto: Promovemos esta valor entendiendo que la relación entre servidores
públicos y ciudadanía debe partir del mutuo reconocimiento de la dignidad de las
personas, como portadores de derechos y responsabilidades, en una realidad
pluriétnica donde debe primar el interés general sobre el particular. Implica la sana
convivencia con un medio ambiente frágil y único del que todos somos
responsables.
Tolerancia. Bajo la premisa del respeto a los derechos humanos, la tolerancia que
fomentamos significa el saber escuchar y valorar las diferentes posiciones y
opiniones, maneras de ser y obrar; saber ponerse en el lugar del otro, en busca de
los consensos y acuerdos que faciliten las acciones entre las personas, los grupos
sociales y las acciones colectivas para el mejoramiento permanente de las
condiciones de vida y de convivencia.
Compromiso: Significa en primer lugar la conciencia de pertenecer a un colectivo
social y la actitud activa para aportar desde las propias capacidades y
posibilidades al logro de los fines acordados. Los funcionarios públicos, por tanto,
desde su función especial, asumen con diligencia el cumplimiento de sus deberes.
Perseverancia: Generalmente los procesos que producen cambios importantes
en nuestras vidas son de largo plazo y no son fáciles de tramitar. A veces cunde
la desesperanza. Propugnamos, por tanto, desde el Plan de Desarrollo, por una
actitud persistente hacia el logro de resultados con visión de futuro, donde
pequeños y grandes logros vayan fortaleciendo la capacidad de gestión individual
y colectiva y generen la confianza suficiente para avanzar hacia destinos
deseados.
39
1.3.3 PRINCIPIOS
De acuerdo con la Ley 152 de 1994 en su artículo 3º:
ARTÍCULO 3o. PRINCIPIOS GENERALES. Los principios generales que rigen las
actuaciones de las autoridades nacionales, regionales y territoriales, en materia de
planeación son:
a) Autonomía. La Nación y las entidades territoriales ejercerán libremente sus
funciones en materia de planificación con estricta sujeción a las atribuciones que a
cada una de ellas se les haya específicamente asignado en la Constitución y la
ley, así como a las disposiciones y principios contenidos en la presente Ley
orgánica;
b) Ordenación de competencias. En el contenido de los planes de desarrollo se
tendrán en cuenta, para efectos del ejercicio de las respectivas competencias, la
observancia de los criterios de concurrencia, complementariedad y subsidiariedad;
c) Coordinación. Las autoridades de planeación del orden nacional, regional y de
las entidades territoriales, deberán garantizar que exista la debida armonía y
coherencia entre las actividades que realicen a su interior y en relación con las
demás instancias territoriales, para efectos de la formulación, ejecución y
evaluación de sus planes de desarrollo;
d) Consistencia. Con el fin de asegurar la estabilidad macroeconómica y
financiera, los planes de gasto derivados de los planes de desarrollo deberán ser
consistentes con las proyecciones de ingresos y de financiación, de acuerdo con
las restricciones del programa financiero del sector público y de la programación
financiera para toda la economía que sea congruente con dicha estabilidad;
e) Prioridad del gasto público social. Para asegurar la consolidación progresiva
del bienestar general y el mejoramiento de la calidad de vida de la población, en la
elaboración, aprobación y ejecución de los planes de desarrollo de la Nación y de
las entidades territoriales se deberá tener como criterio especial en la distribución
territorial del gasto público el número de personas con necesidades básicas
insatisfechas, la población y la eficiencia fiscal y administrativa, y que el gasto
público social tenga prioridad sobre cualquier otra asignación;
f) Continuidad. Con el fin de asegurar la real ejecución de los planes, programas
y proyectos que se incluyan en los planes de desarrollo nacionales y de las
entidades territoriales, las respectivas autoridades de planeación propenderán
porque aquéllos tengan cabal culminación;
g) Participación. Durante el proceso de discusión de los planes de desarrollo, las
autoridades de planeación velarán porque se hagan efectivos los procedimientos
de participación ciudadana previstos en la presente Ley;
h) Sustentabilidad Ambiental. Para posibilitar un desarrollo socio-económico en
armonía con el medio natural, los planes de desarrollo deberán considerar en sus
estrategias, programas y proyectos, criterios que les permitan estimar los costos y 
40
beneficios ambientales para definir las acciones que garanticen a las actuales y
futuras generaciones una adecuada oferta ambiental;
i) Desarrollo armónico de las regiones. Los planes de desarrollo propenderán
por la distribución equitativa de las oportunidades y beneficios como factores
básicos de desarrollo de las regiones;
j) Proceso de planeación. El plan de desarrollo establecerá los elementos
básicos que comprendan la planificación como una actividad continua, teniendo en
cuenta la formulación, aprobación, ejecución, seguimiento y evaluación;
k) Eficiencia. Para el desarrollo de los lineamientos del plan y en cumplimiento de
los planes de acción se deberá optimizar el uso de los recursos financieros,
humanos y técnicos necesarios, teniendo en cuenta que la relación entre los
beneficios y costos que genere sea positiva;
l) Viabilidad. Las estrategias programas y proyectos del plan de desarrollo deben
ser factibles de realizar, según, las metas propuestas y el tiempo disponible para
alcanzarlas, teniendo en cuenta la capacidad de administración, ejecución y los
recursos financieros a los que es posible acceder;
m) Coherencia. Los programas y proyectos del plan de desarrollo deben tener
una relación efectiva con las estrategias y objetivos establecidos en éste;
n) Conformación de los planes de desarrollo. De conformidad con lo dispuesto
en el artículo 339 de la Constitución Nacional, los planes de desarrollo de los
niveles nacional y territorial estarán conformados por una parte general de
carácter estratégico y por un plan de inversiones de carácter operativo. Para
efectos de la elaboración de los planes de inversión y con el propósito de
garantizar coherencia y complementariedad en su elaboración, la Nación y las
entidades territoriales deberán en mantener actualizados bancos de programas y
de proyectos.
PARÁGRAFO. Para efecto de lo previsto en el literal d) de este artículo se
entiende por:
Concurrencia. Cuando dos o más autoridades de planeación deban desarrollar
actividades en conjunto hacia un propósito común, teniendo facultades de distintos
niveles su actuación deberá ser oportuna y procurando la mayor eficiencia y
respetándose mutuamente los fueros de competencia de cada una de ellas.
Subsidiariedad. Las autoridades de planeación del nivel más amplio deberán
apoyar transitoriamente a aquellas que carezcan de capacidad técnica para la
preparación oportuna del plan de desarrollo.
Complementariedad. En el ejercicio de las competencias en materia de
planeación las autoridades actuarán colaborando con las otras autoridades, dentro
de su órbita funcional con el fin de que el desarrollo de aquéllas tenga plena
eficacia.
41
1.3.4 ESTRATEGIAS GENERALES
Participación ciudadana y comunitaria. Desde su amplio reconocimiento
constitucional, la participación social y comunitaria se ha convertido en un
importante elemento de la gobernabilidad para el mejoramiento de la calidad de la
gestión pública. Por tanto, se trata de legitimar y fomentar estos espacios
facilitando el trabajo conjunto con las diferentes formas organizativas de la
sociedad y los diferentes sectores poblacionales, empezando por la infancia, en
los diferentes procesos de la gestión gubernamental. Es necesario el aporte,
acompañamiento y vigilancia de los diferentes actores en la recuperación de la
confianza en lo público, en el rescate y posicionamiento social de valores para la
convivencia, la solidaridad, la preservación de lo público, la vida democrática, la
formación de empresa y la competitividad.
Fortalecimiento institucional como apoyo a la gestión con transparencia.
Como plataforma de soporte para cumplir con los propósitos esbozados en el plan
de desarrollo, el gobierno departamental requiere una estructura ágil de gestión
interna relacionada con el desarrollo del potencial del talento humano, el clima
organizacional y tecnología informática y de comunicaciones, facilitando así la
eficiencia y calidad en la comunicación y la atención a la ciudadanía y en los
diferentes trámites de la gestión cotidiana ante diferentes organismos públicos y
privados de diferentes niveles territoriales.
Gestión en Red. Coordinación Interinstitucional e intersectorial.
Dado que el bien común requiere la gestión del gobierno y todos los actores, es
importante diseñar, fortalecer y liderar instrumentos y espacios de concertación
con organizaciones públicas y privadas existentes, para aglutinar en objetivos y
acciones comunes a la variada y en ocasiones dispersa oferta institucional.
En este sentido, las acciones de política pública, especialmente de aquellas que
presentan mayor grado de transversalidad deben gestionarse mediante planes
de acción integrales (interinstitucionales e intersectoriales) de manera que se
focalicen y multipliquen los recursos (de conocimiento, económicos, culturales) y
se contribuya a mejorar el tejido institucional y social.
Se requiere gran liderazgo y capacidad de concertación desde la administración
departamental si se tiene en cuenta que las instituciones comprometidas en las
diferentes temáticas cuentan con autonomía administrativa y presupuestal y es
importante, por tanto, lograr acuerdos estratégicos y operativos de corto, mediano
y largo plazo.
Comunicaciones. Una sociedad bien informada no puede ser manipulada. Una
sociedad bien informada es capaz de asumir responsabilidades y sumarse a 
42
procesos de beneficio general. Un gobierno que escucha tiene más posibilidades
de acertar. Un gobierno que mantiene canales de comunicación en doble vía con
la sociedad puede gestionar más fácilmente los asuntos públicos y prestar mejores
servicios. Estas son algunas de las razones por las que en este gobierno se dará
primordial importancia al tema de las comunicaciones como una forma de facilitar
la participación y el empoderamiento ciudadano, el buen gobierno y la
transparencia.
Gestión nacional e internacional de los asuntos departamentales. En el
mundo globalizado actual, muchos asuntos de beneficio local se deciden en
instancias nacionales e internacionales y, por otro lado, contribuimos en la
solución de situaciones de índole nacional y regional si tenemos en cuenta que
somos parte de una república unitaria con carácter descentralizado. Por tanto en
estos escenarios es importante y necesario mantener presencia permanente,
proactiva, con proyectos, con propuestas.
1.4 DIMENSION ESTRATEGICA: FORMACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE
CAPACIDADES Y CAPITAL HUMANO
1.4.1 LINEA TEMATICA: CON EDUCACION ASEGURAMOS EL
DESARROLLO
1.4.1.1 DIAGNOSTICO
La educación se entiende como el proceso en el que una persona se ve
influenciada a desarrollar y cultivar aptitudes, conocimientos, hábitos y conductas
y así lograr un proceso de socialización para enfrentarse positivamente a un medio
social e integrarse al mismo y para lograr un máximo desarrollo en su
personalidad. Implica también una concienciación conductual y cultural.
La educación no se aprende solo en la escuela, éste es solo uno de los medios,
ya que en la casa, con la familia, en las calles, con los amigos se aprehenden todo
tipo de conocimientos; pero este es un proceso a largo plazo que persiste a lo
largo de la vida; por lo tanto es un proceso continuo. El permitir que el estudiante
viva experiencias que ayuden a la búsqueda y expresión de su sentido existencial
humano es el verdadero sentido de la educación; porque hay que recordar que el
aprendizaje no solo es de información sino también de experiencias.
Haciendo un recorrido por el estado actual de la educación del Departamento en
los diferentes ciclos, se observa que en la Atención Integral a La Primera Infancia
y Educación Inicial, durante el año 2010, el Ministerio de Educación Nacional
brindó a través de un operador privado, la atención Integral a una población de
1.132 niños en las modalidades de Institucional y Comunitario en San Andrés y
Providencia, quedando sin ser focalizados 2.050 niños y niñas. En el año 2011 se
suspendió parcialmente la atención, quedando por fuera 300 niños y niñas del 
43
entorno institucional, debido a dificultades en el proceso contractual del operador,
lo cual repercute en el bajo desarrollo de hábitos, habilidades, destrezas y aun en
su estado nutricional.
En los niveles de Educación Básica y Media, el Departamento Archipiélago
cuenta con la capacidad instalada para atender el 100% de la demanda a través
de 11 Instituciones Educativas y 1 Centro Educativo Rural. De las 11
Instituciones, 3 ofrecen jornada nocturna en ciclos lectivos especiales. En el
sector privado se cuenta con 5 Instituciones y 5 centros educativos (1 de
Educación Básica, 1 - 5 grado y 4 del nivel de Preescolar). La Educación Media,
es atendida por 14 Instituciones entre oficiales y privados, cuyas ofertas se
clasifican entre técnicas y académicas. El 50% de éstas ofrece educación
académica, el 28,6% educación técnica, el 21,4% restante oferta a sus estudiantes
las dos opciones, académica y técnica.
Entre las opciones técnicas se pueden señalar ofertas en turismo, recreación,
agropecuaria, trabajo social, comercio, marina, dibujo, mecánica, ebanistería,
manejo ambiental, electricidad y administración empresarial.
La tasa de cobertura bruta ha ido disminuyendo en los últimos 4 años (ver tablas 3
y 4). Se observa mayor deserción en el nivel de la Básica Secundaria y un leve
aumento en la Media, lo cual se sustenta en el reintegro al sistema de ciclos
especiales nocturno de los jóvenes y adultos a fin de acceder a un mejor status en
el mercado laboral.
TABLA 3 TASA DE COBERTURA NETA
Año Transición Primaria Secundaria Media Total
2008 56% 67% 60% 42% 68%
2009 58% 68% 59% 43% 69%
2010 59% 68% 58% 41% 67%
Fuente: Ministerio de Educación Nacional
TABLA 4 EVOLUCIÓN DE LA MATRÍCULA POR SECTOR
SECTORES 2.008 2.009 2.010 2.011
Oficial 10.497 10.089 9.874 9.851
No Oficial 2.245 2.418 2.417 2.181
Total 12.742 12.507 12.291 12.032
Fuente: Secretaría de Educación 2011
La deserción está relacionado con la constante migración de los estudiantes de la
Isla hacia otros destinos y la creciente desmotivación de los estudiantes debido a
aspectos como el clima escolar, el número significativo de docentes sin vocación y
falta de capacitación, los padres de familia que no asumen su responsabilidad
como primeros educadores de sus hijos, la situación económica que obliga a los
estudiantes a desertar del sistema educativo para ingresar al mercado laboral con
empleos informales y no calificados, la falta de una infraestructura física digna y
adecuada en las instituciones al igual que la deficiente dotación de materiales
educativos. (ver tabla 5).
44
TABLA 5 TASA DE DESERCIÓN
Variables/Indicador 2008 2009 2010
Tasa de deserción escolar intra-anual de transición a grado
once
2% 3% 4.2%
Fuente: Secretaría de Educación 2011
En la Isla de San Andrés existen 23 sedes educativas oficiales que prestan el
servicio educativo a los tres niveles, atendiendo una población de 8.919, las
cuales se encuentran dispersas, con infraestructuras deficientes y en estado
desagradable. Estas situaciones han traído como graves consecuencias, un
ineficiente control administrativo, altos costos de mantenimiento y funcionamiento.
Sumada a esta problemática existen sedes ubicadas en zonas de bajamar
consideradas de alta vulnerabilidad. La posibilidad de albergar mayor número de
estudiantes en una sola sede tendría un impacto directo sobre el mejoramiento de
la cobertura y la calidad en la prestación del servicio público educativo.
La baja calidad de la educación en el territorio insular se ve reflejado en los pobres
resultados obtenidos por los estudiantes en las pruebas externas SABER 5, 9 y 11
(ver tablas 6 y 7) siendo otros factores incidentes, la insuficiente inversión del
Estado en recursos y materiales didácticos y pedagógicos, en aulas
especializadas, instalaciones deportivas y recreativas, y mobiliarios entre otros,
poca pertinencia de algunos programas, el escaso apoyo parental y social
debido, muchas veces a la insuficiente formación académica de los padres y
madres de familia para dar dicho apoyo, así como la falta de apropiación de la
lengua materna del estudiante raizal.
TABLA 6 RESULTADO PRUEBAS SABER 5 Y 9 DEPARTAMENTAL/PROMEDIO NACIONAL 2009
Fuente: ICFES
TABLA 7 NIVEL DE DESEMPEÑO INSTITUCIONES EN SABER 11 2008-2011
Año % inferior % Bajo % Medio % Alto % Superior
2008 13 60 13 7 7
2009 18 41 12 11 6
2010 18 53 18 0 12
2011 11 49 17 6 17
Fuente: Secretaría de Educación
Variables/Indicador AREAS EVALUADAS PROMEDIO DPTAL PROMEDIO
NACIONAL
Puntaje promedio de las
pruebas SABER - 5 grado
Matemáticas 255 286
Lengua castellana 269 295
Ciencias naturales 276 299
Puntaje promedio de las
pruebas SABER - 9 grado
Matemáticas 256 284
Lengua castellana 264 289
Ciencias naturales 266 330
45
A los anteriores se agregan los factores relacionados con el deficiente desempeño
del talento humano que involucra la formación pedagógica y científica de los
docentes y el ejercicio de liderazgo de los directivos docentes, así como el medio
turístico de la isla que no ofrece sino esparcimiento y ocio no teniendo la
capacidad instalada para atender de manera productiva el tiempo libre de los
escolares, científicamente se ha demostrado que a mayor tiempo de atención,
acompañamiento pedagógico, participación en actividades, deportivas, artísticas,
culturales, investigativas, se mejora el rendimiento escolar, y por ende la calidad
de la educación.
En el Departamento se ha venido implementando una serie de estrategias, como
procesos de formación continuada, asistencia técnica in situ, apoyo de aula,
modelos educativos flexibles y de inclusión, dotación de bibliotecas y material
bibliográfico tendientes a mejorar la calidad de la educación, de manera aislada y
no como resultado de una política educativa departamental que trascienda en el
tiempo y avalada por toda la sociedad.
Es así como, a pesar de contar con una legislación que reconoce la diversidad
étnica y lingüística en el País, establecido en el artículo 7 y 10 de la Constitución
Política de 1991, hasta la fecha no se cuenta con una política de fomento y
protección lingüística como patrimonio Departamental y Nacional.
El proceso etnoeducativo y de educación bilingüe debería estar dirigido a toda la
población escolar del Archipiélago, teniendo por objeto educar a los niños, niñas y
jóvenes a través del Inglés y del Castellano, permitiendo la apropiación de la
cultura, facilitando el mejoramiento académico y las competencias lingüísticas y
sociales de los educandos.
Actualmente, de los doce establecimientos educativas oficiales del Departamento,
el programa se viene implementando débilmente solo en dos, el Flowers Hill
Bilingual School y el Brooks Hill Bilingual School. Su desarrollo ha sido más bien
lento e insuficientes los esfuerzos dados para garantizar la apropiación de los
componentes vitales.
Cabe resaltar que los docentes del área de inglés, a pesar de tener un buen nivel
de desempeño en competencias lingüísticas, no se reflejan en el desempeño de
los estudiantes egresados (ver tabla 8). Es evidente igualmente, la inadecuada
implementación de currículos bilingües desde transición por la insuficiencia de
maestros formados en el campo, afectando la adquisición de las competencias a
partir del inglés.
46
TABLA 8 NIVEL DE DESEMPEÑO DE BACHILLERES
NIVEL
PORCENTAJE
2008 2009 2010 2011
A- 72,01 29,53 27,5 38,25
A1 25,56 1,82 2,22 38,12
A2 1,13 1,4 0,83 16,31
B1 0,99 0,13 7,04
B+ 0,28 0,26
Fuente: ICFES INTERACTIVO
En relación a la población en condición de DISCAPACIDAD: Son 277 de los
cuales 150 son niños y 127 son niñas, 128 son adolescentes y 88 son jóvenes. Se
puede observar que la proporción de mujeres es superior en los grupos de
menores de 4 años, en las personas de 20 a 24 años, y en las personas mayores
de 30 años. (ver tabla 9). En desarrollo del proceso de Inclusión en las
Instituciones Educativas se garantiza la permanencia de 89 niños, niñas,
adolescentes y jóvenes, con discapacidad auditiva 20, Motora 14, autismo 8,
Síndrome de Down 7, visual 14, parálisis cerebral 1, habla 7, retardo 12
TABLA 9 SAN ANDRÉS Y PROVIDENCIA. POBLACIÓN CON
REGISTRO, POR SEXO, SEGÚN GRUPOS DE EDAD - 2007
Grupos de edad Total Hombres Mujeres
Total 277 150 127
Menores de cuatro años 9 3 6
De 5 a 9 años 52 28 24
De 10 a 14 años 68 37 31
De 15 a 19 años 60 38 22
De 20 a 24 años 42 19 23
De 25 a 29 años 46 25 21
Al no tener resuelta la problemática de calidad de la educación básica y media,
esta afecta negativamente la tasa de cobertura en educación superior del
Departamento (ver tabla 10)
TABLA 10 COBERTURA DE EDUCACIÓN SUPERIOR EN EL DEPARTAMENTO
DPTO AÑO POBLACIÓN ENTRE
17 Y 21
TASA DE
COBERTURA
TASA DE
ABSORCIÓN
TOTAL
MATRICULA
DEPTO
2009 5.278 21,4 1.445
2010 5.038 25,7 27,2 1.755
FUENTE: MEN- SNIES
En el Departamento se cuenta con una oferta educativa de 12 programas de
pregrado en la modalidad de presencial y a distancia y 4 de postgrado a través de
5 instituciones de educación superior, además de las oportunidades de acceder a
los diferentes programas a nivel nacional. 
47
A pesar de lo anterior, la tasa de cobertura en educación superior es del 25.7%,
equivalente a 1.755 estudiantes de 5038 existentes en el grupo poblacional en
edad de acceder a la educación superior (17 a 21 años). De éstos, el nivel de
formación que reúne el mayor porcentaje de estudiantes (64.9%) es la tecnológica,
debido a la matrícula del Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA), Institución de
Educación para el trabajo que ofrece algunos programas técnicos y tecnológicos y
del Instituto Nacional de Formación Técnica Profesional (INFOTEP), con sedes en
San Andrés, los cuales tienen programas en articulación con la educación media
para dar continuidad a la educación superior por ciclos propedéuticos.
Otro factor que podría ser impedimento para el no acceso es el socioeconómico;
algunas opciones implementadas por ejemplo, con la Universidad Nacional Sede
Caribe, aunque ofrece una oportunidad a aproximadamente 40 jóvenes nuevos
cada semestre, muchos de ellos al finalizar la etapa de estudios en la isla no
cuentan con una alternativa que les garantice la continuidad por fuera.
Por otro lado se destaca la falta de construcción de proyectos de vida con los
estudiantes, situación que se refleja en la baja demanda y la alta deserción de los
programas de educación superior
Otra alternativa que se ofrece a los estudiantes que han culminado la educación
básica es la formación por competencias laborales y académicas a través del
programa de Educación para el Trabajo y el Desarrollo Humano que habilita al
egresado para ocuparse en el mercado laboral. En San Andrés y Providencia esta
alternativa se ofrece en el SENA, el INFOTEP, la Institución “Conversational
English System For All” (CESFA), con programas de enseñanza del inglés, el
centro de enseñanza automovilística S.A .A.A, y la Escuela de Música Tom and
Silaya en Providencia. En el Departamento se requiere más Instituciones de
Educación para el Trabajo con programas que respondan a la demanda real.
Objetivo General: Proporcionar una formación educativa de calidad, equitativa e
incluyente para formar personas competentes, emprendedoras y comprometidas
con el desarrollo del Archipiélago.
1.4.1.2 PROGRAMA: NIÑAS Y NIÑOS CRECEN MAS FELICES (de Cero a Siempre)
Objetivo: Garantizar el pleno desarrollo de los niños y niñas, su buen desempeño en las escuelas y la
activación de sus potenciales y talentos
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber aumentado a 3.182 el número de niños y niñas atendidos en las
modalidades de Atención integral a la primera infancia.
1.132 3.182 Indicador: Número de niños y niñas incluidos en las modalidades de Atención
integral a la primera infancia. 
48
1.4.1.2.1 Sub Programa: Implementación de Centros de Desarrollo Infantil Integral en el Departamento
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber implementado un Centro de Atención Integral para la primera
infancia 0 1
Indicador: Número de Centros de Atención Integral implementados
A 2015 Haber implementado seis (6) escuelas de padres y madres
debidamente organizados (incluye la estrategia mujer tienes derechos y,
prevención en embarazos en adolescentes) 0 6
Indicador: Número de escuelas de padres y madres organizadas e
implementadas
1.4.1.2.2 Sub Programa: Fortalecimiento del Desarrollo Integral de los Niños y Niñas desde la Lúdica y el
Juego.
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber implementado procesos educativos en la Ludoteca con
participación de 500 niños y niñas 200 500 Indicador: Número de Niños y niñas participando en procesos educativos de
la ludoteca
A 2015 Haber mantenido la dotación de la ludoteca en el 100% para atender
en jornada simultánea hasta 100 niños y niñas con juegos para el desarrollo
de las actividades educativas. 100% 100%
Indicador: Porcentaje de dotación de la Ludoteca para atención simultanea de
niños y niñas
1.4.1.3 PROGRAMA: LA EDUCACION NOS DEBE CUBRIR A TODOS
Objetivo: Aumentar la cobertura bruta en educación (preescolar, básica y media).
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber aumentado la tasa de cobertura neta de preescolar a 63%
59% 63% Indicador: Tasa de cobertura neta de preescolar
A 2015 Haber aumentado la tasa de cobertura de la básica primaria a 72%
68% 72%
Indicador: Tasa de cobertura neta de la básica primaria
A 2015 Haber aumentado la tasa de cobertura de la básica secundaria a 62%
58% 62%
Indicador: Tasa de cobertura neta de la básica secundaria
A 2015 Haber aumentado la tasa de cobertura neta de la educación media a
45% 41% 45%
Indicador: Tasa de cobertura neta de la educación media.
A 2015 Haber disminuido el número de niños, niñas y adolescentes en
extraedad atendidos en modelos educativos flexibles (Línea base 2012) 60 20 Indicador: Número de niños, niñas y adolescentes atendidos con modelos
educativos flexibles
A 2015 Haber disminuido a 2.2% la tasa de deserción escolar de transición a
once grado. 4.2% 2.2%
Indicador: Tasa de deserción escolar intra-anual
A 2015 Haber conformado el equipo interdisciplinario para la inclusión de
estudiantes en situación de discapacidad en el sistema educativo. 0 1
Indicador: Equipo interdisciplinario conformado.
A 2015 Haber atendido al 100% de la población estudiantil en situación de
emergencia de acuerdo con las competencias de educación. 0% 100%
Indicador: Porcentaje de población en situación de emergencia atendida
49
1.4.1.3.1 Sub Programa: Alimentación Escolar
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber incrementado a 2.480 (5% anual) el número de niñas, niños y
adolescentes atendidos con alimentación escolar. 2.040 2.480 Indicador: Número de niños, niñas y adolescentes atendidos con alimentación
escolar
1.4.1.3.2 Sub Programa: Transporte Escolar
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber aumentado a 1.054 (15% anual a partir de 2013) el número de
niñas, niños y adolescentes atendidos con transporte escolar. 694 1.054 Indicador: Número de estudiantes beneficiados del servicio de Transporte
escolar
1.4.1.3.3 Sub Programa: Gratuidad Educativa
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber fortalecido al 100% de las instituciones educativas oficiales
100% 100%
Indicador: Porcentaje de instituciones educativas fortalecidas
1.4.1.3.4 Sub Programa: Servicios Públicos
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber apoyado al 100% de instituciones educativas oficiales en el
pago de los servicios públicos 100% 100%
Indicador: Porcentaje de instituciones educativas apoyadas
1.4.1.3.5 Sub Programa: Dotación de Materiales y Equipos
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber dotado seis (6) instituciones educativas oficiales con materiales
y equipos de laboratorios de química y física 3 6
Indicador: Número de instituciones educativos oficiales dotados con
materiales y equipos de laboratorios
A 2015 Haber incrementado y/o mantenido la dotación de siete (7)
instituciones educativas oficiales con materiales didácticos. 7 7
Indicador: Número de instituciones educativos oficiales dotados con
materiales didácticos.
A 2015 Haber incrementado y/o mantenido la dotación de siete (7)
instituciones educativas oficiales con mobiliario de aula. 7 7
Indicador: Número de instituciones educativos oficiales dotados con
mobiliario de aula
A 2015 Haber dotado siete (7) instituciones educativas oficiales con mobiliario
de comedores. 2 7
Indicador: Número de instituciones educativos oficiales dotados con
mobiliario de comedor
50
1.4.1.3.6 Sub Programa: Construcción, Adecuación de Instituciones Educativas
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber realizado la construcción, adecuación y/o mantenimiento en
siete (7) instituciones educativas 3 7
Indicador: Número de instituciones educativas construidas, adecuadas y/o
mantenidas
1.4.1.4 PROGRAMA: POR UNA EDUCACION A TODA PRUEBA
Objetivo: Mejorar la calidad educativa del Departamento Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa
Catalina
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber aumentado el promedio del 100% de las pruebas SABER 3, 5, 9
en un punto anual
0% 100% Indicador: Porcentaje de pruebas que han aumentado en un punto el
promedio.
A 2015 Haber aumentado en 8 las jornadas de educación media del
Departamento ubicadas en los niveles altos de las pruebas saber 11 3 8
Indicador: Número de jornadas de educación media del Departamento
ubicados en niveles altos de las pruebas saber 11
A 2015 haber disminuido a 126 el número de niños, niñas y adolescentes con
Necesidades Educativas Especiales y/o discapacidad que requieren Atención
Especializada 326 126
Indicador: Número de niños niñas y adolescentes con Necesidades
Educativas Especiales y/o discapacidad atendidos
A 2015 haber implementado la jornada completa en seis Instituciones
Educativas del Departamento 0 6
Indicador: Número de Instituciones educativas con jornada completa
implementada
A 2015 haber disminuido en un 40% el analfabetismo en la población iletrada
del Departamento ND 40% Indicador: Porcentaje de disminución del analfabetismo de población iletrada
atendida
1.4.1.4.1 Sub Programa: Política Educativa del Departamento
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber formulado la política educativa del Departamento Archipiélago 0 1
Indicador: Política educativa formulada y actualizada
A 2015 Haber implementado en un 50% la política educativa del
Departamento Archipiélago 0% 50%
Indicador: Porcentaje de Implementación de la política en el Departamento
A 2013 tener un consolidado de la población iletrada en el Departamento 0 1
Indicador: Documento con datos consolidados de población iletrada
A 2015 haber implementado la atención de alfabetización funcional a un 40%
de la población iletrada existente en el Departamento 1 40%
Indicador: Porcentaje de población iletrada atendida
1.4.1.4.2 Sub Programa: Formación Docentes
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2012 Haber ajustado el plan de formación docente y directivos docentes 0 1
Indicador: Plan de formación docente y directivo docente, ajustado 
51
A 2015 Haber implementado el 100% del plan de formación docente y
directivo docente. 0% 100% Indicador: Porcentaje del plan de formación docente y directivo docente,
implementado en el cuatrienio
1.4.1.4.3 Sub Programa: Pruebas Departamentales Mar (Mejorando Académicamente Resultados)
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber realizado las pruebas MAR al 100% de los estudiantes de los
grados 2, 4, 6, 8 y 10 del Departamento
0% 100% Indicador: Porcentaje de niños, niñas y jóvenes de los grados 2, 4, 6, 8 y 10
evaluados en las pruebas MAR del Departamento
A 2015 Haber logrado que el 30% de los estudiantes de los grados 4, 6, 8 y 10
hayan sido clasificados en niveles altos de desempeño en las pruebas MAR 0% 30% Indicador: Porcentaje de niños, niños y jóvenes de los grados 4, 6, 8 y 10
clasificados en niveles altos de desempeño en las pruebas MAR
1.4.1.4.4 Sub Programa: Aseguramiento de la Calidad en las Instituciones Educativas
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber logrado que siete (7) establecimientos educativos oficiales
hayan implementado adecuadamente las cuatro gestiones educativas
(directiva, pedagógica, administrativa y comunitaria) 0 7
Indicador: Número de establecimientos educativos oficiales implementando
adecuadamente las cuatro gestiones educativas
A 2015 haber mantenido el 100% de las practicas de las competencias
ciudadanas en los establecimientos educativos 60% 100%
Indicador: Porcentaje de competencias ciudadanas mejorados
A 2015 Haber logrado que el 100% de establecimientos educativos se
encuentren beneficiados con asistencia técnica por el equipo de calidad de la
secretaria 0% 100%
Indicador: Porcentaje de establecimientos educativos beneficiados con
asistencia técnica
A 2015 Haber logrado que el 100% de los docentes de las diferentes áreas
hayan sido observados mediante el Entrenamiento Metodológico Continuo
(EMC) 0% 100%
Indicador: Porcentaje de docentes observados con el Entrenamiento
Metodológico Continuo (EMC)
A 2015 Haber logrado que siete (7) establecimientos educativos oficiales del
Departamento hayan sido beneficiados con asistencia técnica en el desarrollo
de sus proyectos obligatorios (Educación ambiental, derechos humanos,
educación para la sexualidad – incluye prevención de embarazo en
adolescentes, y construcción de ciudadanía, tiempo libre y proyecto para la
lecto-escritura)
0 7
Indicador: Número de establecimientos educativos acompañados en el
desarrollo de sus proyectos obligatorios
A 2015 Haber logrado que seis (6) establecimientos educativos se hayan
beneficiado con asistencia técnica por el equipo de calidad de la secretaria
para la implementación de la jornada escolar completa 0 6
Indicador: Número de establecimientos educativos beneficiados con
asistencia técnica
A 2.015 haber realizado un estudio para determinar las necesidades de
atención educativa en el área del Desarrollo humano en los aspectos
pertinentes a: proyecto de vida, Convivencia ciudadana, Inteligencia
emocional, Sentido de pertenencia por las isla, Desarrollo personal, de la
0 1
52
población escolarizada del Departamento
Indicador: Número de estudios realizados
1.4.1.4.5 Sub Programa: Innovación Educativa con uso de Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones (TICs)
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber incrementado la conectividad por fibra óptica para las 32 aulas
de informática y 9 bibliotecas de los establecimientos educativos oficiales del
Departamento.
23 41
Indicador: Número de aulas y bibliotecas conectadas por fibra óptica.
A 2015 Haber adquirido contenidos educativos digitales dirigidos a los tres (3)
niveles de educación (educación preescolar, básica y media) 0 3
Indicador: Número de niveles de la educación con contenidos educativos
digitales
A 2015 Haber certificado a los docentes de 5 Instituciones Educativas
Oficiales en el uso de las TICS 0 5
Indicador: Número de Instituciones Educativas con docentes certificados en
TICS
A 2015 Haber capacitado a 200 docentes en el uso educativo y apropiación
de TICS 200 400
Indicador: Número de docentes capacitados
A 2015 Haber capacitado dos Instituciones Educativas Oficiales para la
creación de Emisoras Digitales 0 2
Indicador: Número de Instituciones Educativas capacitadas
A 2015 Haber capacitado el 100% de los docentes del área de tecnología e
informática en el uso responsable de las TICS a través del programa “EN
TIC CONFÍO” 0% 100%
Indicador: Porcentaje de docentes capacitados
A 2015 Haber implementado un programa de investigación e innovación
educativo con uso de TICs 0 1
Indicador: Número de programas implementados con uso de TICs
A 2015 Haber implementado el proyecto de Nativos Digitales en el
Departamento 0 1
Indicador: Número de proyectos implementados
1.4.1.4.6 Sub Programa: Fomento del Bilingüismo en el Departamento Archipiélago
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber adoptado e implementado en un 100% la política pública de
Bilingüismo en el Departamento Archipiélago. 0% 100%
Indicador: Porcentaje de implementación de la política de Bilingüismo
1.4.1.4.7 Sub Programa: Fomento de la Investigación en los Establecimientos Educativos del Departamento
(ONDAS)
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber aumentado a 50 el número de proyectos de investigación
formulados por estudiantes de las instituciones educativas del Departamento. 30 50
Indicador: Número de proyectos de investigación formulados por estudiantes 
53
1.4.1.5 PROGRAMA: LA EDUCACIÓN DEBE SER SUPERIOR
Objetivo: Ampliar la tasa de cobertura del Departamento en Educación superior
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber incrementado en el 40% la tasa de cobertura de Educación
Superior en el Departamento. 25,40% 40%
Indicador: Tasa de cobertura Educación Superior
1.4.1.5.1 Sub Programa: Orientación Profesional y Vocacional
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber logrado que el 100% de los estudiantes de la media se
beneficien de los procesos de orientación profesional y vocacional 0% 100%
Indicador: Porcentaje de estudiantes de la media beneficiados
1.4.1.5.2 Sub Programa: Fortalecimiento de la Articulación de la Media con Educación Superior
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber aumentado a 1.150 los estudiantes de la media articulados con
Instituciones de Educación Superior 948 1.150 Indicador: Número de estudiantes de la media articulados con Instituciones
de Educación Superior
1.4.1.5.3 Sub Programa: Creación de un Centro Regional de Educación Superior (CERES)
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber creado un Centro regional de Educación Superior en el
Departamento 0 1
Indicador: Número de Centros Regionales de Educación Superior creados
A 2015 Haber logrado que tres instituciones de educación superior oferten
programas de Licenciatura en el Departamento 0 3
Indicador: Número de instituciones de Educación Superior que ofertan
programas de Licenciatura en el Departamento
1.4.1.5.4 Sub Programa: Apoyo Financiero para el Acceso y Permanencia en la Educación Superior
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber aumentado a 500 el número de estudiantes con apoyo
financiero para su ingreso y sostenimiento en educación superior.
300 500 Indicador: Número de estudiantes egresados de educación media apoyados
financieramente
A 2015 Haber logrado ocho (8) convenios con instituciones de educación
superior (IES) para la realización de exámenes de admisión en el
Departamento. 4 8
Indicador: Número de convenios realizados para realizar exámenes de
admisión
A 2015 Haber logrado ocho (8) convenios con instituciones de educación
superior (IES) que ofertan becas y descuentos a los bachilleres del
Departamento 4 8
Indicador: Número de convenios realizados que oferten becas
54
1.4.1.5.5 Sub Programa: Creación de la Universidad Departamental del Archipiélago de San Andrés,
Providencia y Santa Catalina
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber acompañado la transformación del Instituto Nacional de
Formación Técnico profesional (INFOTEP) a Institución Universitaria del
Archipiélago.
0 1
Indicador: Número de Instituciones acompañadas
1.4.2 LINEA TEMATICA: ESTAR BIEN DE SALUD ES PROGRESO
1.4.2.1 DIAGNOSTICO
SITUACION DE LA SALUD EN EL DEPARTAMENTO ARCHIPIELAGO DE SAN
ANDRES, PROVIDENCIA Y SANTA CATALINA ISLAS
LINEA 1. ASEGURAMIENTO
En el Departamento Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina se
cuenta con una población total según afiliación al Sistema General de Seguridad
Social en Salud de 57.718 afiliados a los diferentes regímenes de salud, se
describe en la figura 2, tabla 11 de la distribución.
FIGURA 2 DISTRIBUCION DE LA POBLACION POR TIPO
DE AFILIACION AL SGSSS 2012
TABLA 11 DISTRIBUCION DE
LA POBLACION POR
TIPO DE AFILIACION AL SGSSS 2012
REGIMEN # AFILIADOS
Contributivo 30.637
Excepción 515
Subsidiado 22.566
Fuente Secretaria de Salud Aseguramiento
Así mismo el total de la población sisbenizada en el Departamento Archipiélago
según la oficina Departamental de Sisben, Validado por el Departamento Nacional
de Planeación, es de 26.022 habitantes, de los cuales 5.548 son población
vinculada (sin afiliación al SGSSS) y se describe en la distribución según la
Contributivo
57%
Excepción
1 %
Subsidiado
42%
DISTRIBUCION DE LA POBLACION POR TIPO
DE AFILIACION AL SGSSS EN SAN ANDRES
PROVIDENCIA Y SANTA CATALINA 2012
55
Resolución 3778 de 2011 del Ministerio de la Protección Social se describe en la
figura 3.
FIGURA 3 DISTRIBUCION DE LA POBLACION
POR NIVELES DE POBREZA
Fuente SISBEN 2012
TABLA 12 DISTRIBUCION DE LA POBLACION
POR NIVELES DE POBREZ SAN ANDRES 2012
NIVEL DE POBREZA # USUARIOS
NIVEL 1 19.321
NIVEL 2 6.701
VULNERABILIDAD 5.548
TOTALES 26.022
Fuente SISBEN 2012
LINEA 2. PRESTACION Y DESARROLLO DE SERVICIOS DE SALUD
DESARROLLO Y CALIDAD DE SERVICIOS DE SALUD DEL DEPARTAMENTO
ARCHIPIELAGO DE SAN ANDRES, PROVIDENCIA Y SANTA CATALINA
En el Departamento Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina se
prestaron servicios de salud a la población pobre en lo no cubierto con subsidiado
a la demanda y actividades no cubiertas con subsidios a la demanda donde el
84% de las autorizaciones de servicios corresponden al I y II nivel de atención,
que generan un 16% de atenciones de III y IV nivel , lo que se traduce de 5
autorizaciones de médico general y especialista genera 1 intervención de III o IV
nivel de complejidad. En el año inmediatamente anterior no se contó con una red
prestadora de servicios de salud en los diferentes niveles de complejidad para la
población pobre y vulnerable en lo no cubierto por subsidio a la demanda y
población del régimen subsidiado en lo no cubierto por subsidio a la demanda.
56
FIGURA 4 COMPORTAMIENTO DE ATORIZACIONES
SERVICIOS MEDICOS
0
5.000
10.000
15.000
20.000
2008 2009 2010 2011
Comportamiento de autorizaciones servicios medicos
I_II_III nivel de Complejidad San Andres 2012
I y II nivel
III y IV nivel
Fuente Aseguramiento secretaria de Salud 2011
SISTEMA OBLIGATORIO GARANTIA DE LA CALIDAD DE LA ATENCION EN
SALUD:
Actualmente el % de prestadores verificados con los estándares de Habilitación es
de un 40%. En los últimos cuatro años él % de visitas de verificación de los
estándares de habilitación se indica en la siguiente (figura 5):
FIGURA 5 ESTADO VERIFICACION PRESTADORES
2008 2009 2010 2011
Nº HABILITADOS 105 116 103 86
VERIFICADOS 24 27 24 20
0
50
100
150
ESTADO VERIFICACION PRESTADORES
SAN ANDRES 2012
Nº
HABILITADOS
VERIFICADOS
Fuente: Base de datos Registro Especial de Prestadores de Salud 2012
LINEA 3. SALUD PÚBLICA
SALUD MATERNA E INFANTIL
SALUD INFANTIL
A pesar de los logros en la reducción de la mortalidad infantil, en el Departamento
de San Andrés, se continúa presentando datos que superan los establecidos en
los objetivos del milenio con una tasa de 1 punto por encima del promedio
nacional. Esta mortalidad está relacionada directamente con trastornos
respiratorios específicos del periodo perinatal (32%), malformaciones congénitas
(18%) y retardo del crecimiento, bajo peso al nacer (12%), que corresponden a las 
57
tres primeras causas de defunción y donde las enfermedades infecciosas ocupan
un lugar menos relevante. Causas: la mala situación socioeconómica, la
prestación de los servicios de salud a la población menor de cinco años por parte
de las IPS no se realiza de manera integral, existen fallas en la calidad, el acceso
y el seguimiento de los controles prenatales, prácticas comunitarias inadecuadas
con respecto a alimentación y nutrición. (ver figuras 6 y 7).
Evolución tasas de mortalidad infantil San Andrés 2005-2011
FIGURA 6 MORTALIDAD MENORES DE 1 AÑO
Fuente DANE Estadísticas Vitales
FIGURA 7 CAUSAS MORTALIDAD MENOR DE 1 AÑO
Fuente DANE Estadísticas Vitales
Dentro de las enfermedades prevalentes en la infancia, resulta notable la
disminución de aparición de enfermedades prevenibles con vacunas, donde las
coberturas en el Departamento han sido constantemente útiles de acuerdo a los
datos donde el denominador poblacional se relaciona directamente con los
nacidos vivos del Departamento (ver figuras 8 y 9). Enfermedades como la
Enfermedad Diarreica Aguda a pesar de no ser causa de mortalidad continua
estando presente en población infantil de donde de cada 10 menores de 5 años 1
presenta cuadro de diarrea en un año y 3 niños presentan cuadros de IRA por un
año
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
San Andres 14,31 20,61 19,38 21,33 16,04 19,32 17,28
Colombia 19,42 18,86 18,51 17,68 16,63 16,49 16,49
RAIZAL 2,49 2,95 0,00
0,00
5,00
10,00
15,00
20,00
25,00
TASA X 1000 NV
MORTALIDAD MENORES DE 1 AÑO . SAN ANDRES 2005-
2011 INFECCIONES
RESPIRATORIAS
AGUDAS
6%
FETO Y RECIEN N.
AFECTADOS POR
COMPL. OBST. Y
TRAUM.
10%
RETARDO
CRECIM.FETAL,
BAJO P./ NACER,
12%
TRAST.
RESPIRATORIOS
ESPECIFICOS DEL
PERIODO
PERINATAL
32%
OTRAS AFECC.
PERIODO
PERINATAL
16%
MALFORMACIONE
S CONGENITAS
18%
CAUSAS MORTALIDAD MENOR DE 1 AÑO SAN ANDRES 2005 -2010 
58
FIGURA 8 COBERTURAS
COBERTURAS EN MENORES DE UN AÑO COBERTURAS EN NIÑOS DE UN AÑO
Fuente MPSS PAI
En cuanto a la mortalidad en el grupo de menores de 5 años, llama la atención la
reaparición de causas relacionadas con la Infección Respiratoria Aguda la cual
representa el 72% de las causas de mortalidad en este grupo.
FIGURA 9 CAUSAS ASOCIADAS A LA MORTALIDAD
GRUPO 1 A 4 AÑOS
Situación nutricional de niños y niñas menores de 5 años
La Encuesta de Demografía y Salud (ENSIN 2005), para San Andrés reporta en
niños y niñas menores de 5 años desnutrición global para el 4,8%, , crónica para
el 2,4% y aguda 2,1%, para este mismo año Colombia presentó porcentajes del
7%, 12%y 1,3% respectivamente. El seguimiento nutricional que realiza la
Secretaría de Salud Departamental en los niños y niñas menores de 5 años de los
diferentes sectores de la población, arrojó los siguientes resultados para el año de
2008, donde se tomó una muestra del 12,6% del total de población infantil afiliada
al régimen subsidiado o pobre no afiliada, que se encuentra en el nivel 1 y 2 del
SISBEN. De la muestra estudiada se detectó que el 20% de la población se
clasificó en Riesgo de Desnutrición y el 0.7% en riesgo de Desnutrición Crónica,
esta última por una historia de bajo peso al nacer, reiterados episodios infecciosos
con carencias nutricionales.
INFECCIONES
RESPIRATORIAS
AGUDAS
72%
TRAST.
RESPIRATORIOS
ESPECIFICOS DEL
PERIODO
PERINATAL
7%
EXPOSICION AL
HUMO, FUEGO Y
LLAMAS
7%
MALFORMACION
ES CONGEN.,
14%
CAUSAS ASOCIADAS A LA MORTALIDAD GRUPO 1 A 4
AÑOS
PROPORCION
SAN ANDRES 2005-2010 
59
SALUD SEXUAL Y REPRODUCTIVA
Mortalidad materna y perinatal
En el Departamento de San Andrés el promedio de muerte materna es de 1,5
muerte cada dos años, y la tasa y razón de mortalidad del 113,4 (línea base 2009)
por encima a la nacional que es de 72,88. (ver figura 10).
FIGURA 10 TASA Y RAZÓN DE MORTALIDAD
MATERNA SAN ANDRÉS
Fuente DANE: Estadísticas Vitales 2000-2010.
Secretaría de Salud 2011 (preliminar).
Los factores de riesgo más relevantes asociados a la mortalidad materna en el
Departamento son eminentes: hipertensión crónica, diabetes en el embarazo,
preeclampsia y eclampsia, ITS, embarazos no deseados, bajo nivel
socioeconómico, inasistencia a control prenatal, desintegración familiar,
inadecuada calidad de la atención (controles prenatales) etc.
Planificación Familiar
El 70% por ciento de las mujeres sexualmente activas de San Andrés utiliza un
método anticonceptivo, el más usado es la esterilización femenina con 39. Las
variaciones para el uso están dadas por las variables de escolaridad, zona de
residencia, restricciones de tipo cultural, económico y social, el desconocimiento
de la población sobre los derechos sexuales y reproductivos, tipo de unión y el
grupo de edad.
Salud Sexual y Reproductiva de los/las adolescentes
En el Departamento el embarazo no planeado es un problema que afecta a la
población en edad fértil. El embarazo adolescente bajó dos puntos porcentuales
con respecto a 2005. Encuesta Nacional de Demografía en Salud 2010. 
60
FIGURA 11 NACIMIENTOS POR GRUPO DE EDAD
EN EL DEPARTAMENTO DE SAN ANDRÉS
DE 10-14 DE 15-19 DE 20-24 DE 25-29 DE 30-34 DE 35-39 DE 40-44 DE 45-49 DE 50-54
2008 6 162 245 212 127 48 13 1 0
2009 9 163 272 201 162 65 11 0 0
2010 8 151 278 203 119 46 20 2 1
2011 2 122 218 176 106 53 11 1 0
0
50
100
150
200
250
300
NACIMIENTOS POR GRUPOS DE EDAD SAN ANDRES 2008-2011
 Fuente: Estadísticas vitales Secretaría de Salud. Preliminar Octubre de 2011
El impacto negativo de los embarazos en las adolescentes radica en la presencia
de los siguientes factores de riesgo: la inmadurez de los tejidos anatómicos y
cambios fisiológicos, baja autoestima, desintegración y violencia intrafamiliar,
interacción y comunicación deficiente en la familia, familias autoritarias y cambios
en la estructura familiar. Las complicaciones de salud más frecuentes del
embarazo en adolescentes son la hemorragia al primero o tercer trimestre de
embarazo, las complicaciones del trabajo de parto (parto prolongado y
desproporción céfalo-pélvica) y la toxemia del embarazo.
Cáncer
En el Departamento de San Andrés, la mortalidad asociada a neoplasias
representa el 18% de los casos de mortalidad en el Departamento siendo el
cáncer de pulmón, mama, cérvix y próstata los más frecuentes. (ver figura 12)
Perfil Epidemiológico 2010-Estadísticas Vitales-Secretaría de Salud
FIGURA 12 MORTALIDAD POR NEOPLASIAS
EN EL DEPARTAMENTO.

 
61
En el periodo 2005 al 2009, el cáncer de próstata en el Departamento ocupó el
primer lugar en mortalidad con el 51,47% (35 casos), en segundo lugar el cáncer
de mama con el 32,35% (22 casos) y por último el de cuello uterino del 16,17%
(11 casos).
Infecciones de transmisión sexual –VIH/Sida
La tasa de prevalencia del Sida presentó un comportamiento creciente en el
periodo comprendido entre 2005 y 2009 pasando de ser 17,6 a 21,7 casos por
cada 1000 habitantes en el en el Departamento. Esta enfermedad tiene una
tendencia masculina, en donde la relación es de 3:1.
TABLA 13 INCIDENCIA Y PREVALENCIA DE LOS CASOS DE VIH/SIDA 1998-2010
AÑO
TASA GRAL Incidencia (X100,000 Hab) Prevalencia (x 10,000 Hab)
Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres
1998 7,5 12,1 3,0 10,2 16,4 4,0
1999 7,5 30,1 5,9 10,9 19,3 4,6
2000 8,9 23,9 5,9 11,8 21,7 5,2
2001 22,0 26,6 17,5 14,0 24,3 6,9
2002 11,6 17,6 5,8 15,1 26,1 7,5
2003 5,8 14,5 0,0 15,7 27,6 7,5
2004 12,9 17,3 11,4 17,0 29,3 8,7
2005 5,7 8,6 8,4 17,6 30,2 9,5
2006 7,0 5,7 5,6 18,3 30,8 10,1
2007 8,4 2,8 8,3 19,2 31,1 11,0
2008 9,7 8,4 5,5 20,2 31,9 11,5
2009 2,7 0,0 5,5 21,7 33,4 10,4
2010 6,8 0,0 13,6 0,0 0,0 0,0
Fuente: Estadísticas Vitales Secretaría de Salud
La incidencia de la transmisión perinatal madre e hijo fue de 0 casos por cada
1.000 habitantes. No se cuenta con notificación en el SIVIGILA de muerte por
transmisión perinatal.
En el Departamento la tasa de sífilis congénita es de 8,18 (línea base 2010), que
comparado con el nivel nacional se aprecia un incremento significativo. Estas
cifras son preocupantes: uno, porque es inaceptable en las condiciones actuales
del sistema de salud que se presenten casos de sífilis congénita; dos, porque
implican el incumplimiento de los Objetivos del Milenio 4 y 5: Reducirla mortalidad
infantil y Mejorar la salud materna; y tres, porque la presencia de casos de sífilis
congénita refleja inequidades en el acceso a servicios de salud de calidad para las
madres y sus recién nacidos teniendo en cuenta que aquellas que sí acceden son
diagnosticadas y tratadas para esta enfermedad.
62
FIGURA 13 TASA SÍFILIS CONGÉNITA
DEPARTAMENTO SAN ANDRÉS.

Fuente: SIVIGILA Estadísticas Vitales Secretaría de Salud
Violencia Sexual e Intrafamiliar
La Unidad Básica Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses de
San Andrés, Providencia y Santa Catalina, reportó entre los años 2005 a 2010 un
total de 196 casos de violencia sexual en menores de 18 años.
Entre los años 2005 a 2011 la Unidad Básica del Instituto Nacional de Medicina
Legal reportó un total de 268 casos por violencia intrafamiliar y la Comisaria de
Familia entre el 2010 a 31 de agosto de 2011 reportó un total de 134 casos de
violencia intrafamiliar.
El ICBF para el año 2010 reportó 60 casos, siendo el grupo de edad más afectado
el de 11 a 17 años con un 53,3%, seguido el grupo de 1a10 años con 23,3%
respectivamente, siendo el sexo femenino de mayor incidencia, con el 88% de los
casos y seguido el masculino con el 12%.
Estos tipos de violencia son manifestaciones de la violencia de género, teniendo
en cuenta que la mayoría de las víctimas son mujeres.... Pese al subregistro, el
número de personas que acude a alguna instancia a denunciar hechos de
violencia o a buscar ayuda es cada vez mayor, un solo acto de violencia puede
afectar a quien lo sufre durante el resto de su vida y constituye una violación grave
a varios derechos humanos fundamentales”.
A pesar que la explotación sexual Comercial de Niños, Niñas y Adolescentes es
una actividad ilegal en el Departamento esta problemática se ha invisibilizado por
muchos años. El ICBF reportó su incremento en un promedio anual entre 12 y 13
casos en menores de 18 años. Este delito está vigente hoy en día en nuestro
Departamento, por consiguiente, se requiere de verdaderas políticas públicas para
prevenirla y erradicarla siendo la isla un sitio turístico de gran afluencia de
extranjeros de otros países la cual la hace más vulnerable. 
63
TABLA 14 DISTRIBUCIÓN DE CASOS DE EXPLOTACIÓN
COMERCIAL DE NNA EN EL DEPARTAMENTO.
EVENTO 2007 2008 2009 2010
Prostitución Infantil 8 0 0 5
Explotación sexual en
menores de 18 años 5
12 13 5
Turismo sexual 0 0 0 2
Total 13 12 13 12
 Fuente: Base de datos ICBF.
Prevención del uso y abuso de sustancias psicoactivas, violencia
intrafamiliar y promoción de la salud mental: Salud Mental.
El Estudio Nacional de Salud Mental (Colombia, 2003) realizado en población
entre los 17 y 65 años, señaló que al menos 3 colombianos de cada 20 han vivido
alguna alteración en su salud mental recientemente. Los trastornos asociados al
uso de sustancias psicoactivas incluyendo el alcohol, ocupan el tercer lugar en
frecuencia (10.6%) después de los trastornos de ansiedad (19.3%) y del estado de
ánimo (15%). Así mismo mientras 1 de cada 15 colombianos abusa del alcohol, 1
de cada 200 depende de él y 1 de cada 100 abusa de otras sustancias
psicoactivas. Con algunas variaciones, se puede concluir que el inicio con alcohol
suele ocurrir antes de los 13 años, con tabaco alrededor de los 13 años y con
drogas ilícitas como marihuana y cocaína, antes de cumplir los 15 años. El
Departamento Archipiélago no es ajeno a la realizada del país y presenta un
comportamiento en lo que respecte a salud mental similar al descrito por el
Estudio Nacional del 2003.
Es importante señalar que en el Estudio Nacional de Consumo de Sustancias
psicoactivas en Colombia en el 2008, el Departamento de San Andrés,
Providencia y Santa Catalina presenta consumo de alcohol en el último mes del
43.48%, así mismo el Departamento presenta una prevalencia de consumo de
43.5%, concluyendo como consecuencia que el Departamento Archipiélago ocupe
el segundo lugar a nivel nacional de consumo de alcohol. En dicho estudio se
observa que el Departamento Archipiélago presenta un consumo de riesgo
perjudicial del 20.7 %, ocupando el primer lugar a nivel nacional, respecto a dicho
dominio. Aunado a lo anterior se observó un incremento de la accidentalidad vial,
riñas y lesiones personales relacionados con el consumo de alcohol.
También cabe mencionar que implemento en el eje de la mitigación un Centro de
Escucha “THE AREA” en la comunidad raizal para la mitigación del daño por uso y
abuso de sustancias psicoactivas a través de redes sociales e inclusión social.
Por lo anteriormente descrito se observa que persiste la problemática ya que un
gran porcentaje de la población escolarizada y desescolarizada no tiene
conocimientos sobre los factores protectores para la prevención el uso y abuso de 
64
sustancias psicoactivas, la no implementación de pautas de crianza, el consumo
problemático de alcohol con una alta incidencia en accidentalidad vial, riñas,
violencia intrafamiliar, enfermedades de transmisión sexual, embarazos no
deseados en población adolescente así como la decadencia de redes sociales de
apoyo y la inclusión social.
La situación de salud bucal
Tras la lectura detallada de los últimos indicadores de salud bucal, levantados en
el Departamento de San Andrés islas en el periodo comprendido entre 2008 y
2011. Se analizaron los índices ceo- d, COP- D y la historia y prevalencia de la
caries, entre otros aspectos.
En el Departamento se encuentra una alta prevalencia de enfermedades bucales
que representan un riesgo alto para la salud pública del Departamento, solamente
analizando los informes de movimiento de consulta odontológica reportada
trimestralmente por las IPS que prestan servicios de salud bucal en el
Departamento se pueden identificar las tres principales enfermedades bucales
que aquejan a la población isleña y que son motivo de consulta odontológica
frecuente las cuales son Caries dental en todas sus modalidades, gingivitis
generalizada y pulpitis aguda y crónicas ( Fuente: informes trimestrales IPS.)
El índice COP (CARIADOS, OPTURADOS Y PERDIDOS) de la población isleña es alto,
en las acciones de levantamiento de este índice para determinar el impacto de
acciones de prevención se observo un comportamiento hacia la disminución, así
pues para el año el 2008 fue de 4.08, el cual disminuyó gradualmente hasta llegar
al 3.67 en la última medición llevada a cabo en diciembre de 2011(ver figura 14).
FIGURA 14 INDICÉ DE CARIADO, OBTURADO,
PERDIDO (COP) EN MENORES DE 12 AÑOS
65
Enfermedades vectoriales y zoonóticos:
En el Departamento Archipiélago existen riesgos de transmisión de enfermedades
de origen vectorial y zontico dentro de las cuales se encuentran el dengue,
malaria, chagas, fiebre amarrilla, leptospirosis, cisticercosis, rabia humana y
toxoplasmosis entre otras.
En la tabla 13 se relacionan los números de eventos de enfermedades vectoriales
y Zoonoticas presentadas entre los años 2008 al 2011 en el Departamento:
TABLA 15 MORBILIDAD DE LOS EVENTOS DE
ENFERMEDADES VECTORIALES Y ZOONOTICAS
 Fuente: SIVIGILA
Es de resaltar aunque no se registró en el SIVIGILA en los últimos años casos de
enfermedad de chagas, fiebre amarrilla, cisticercosis, toxoplasmosis, rabia humana y
rabia canina en el Departamento existen los factores de riesgo que pueden llegar a influir
en la transmisión de estos eventos como la presencia de los reservorios (triatoma,
mosquitos, porcinos, caninos, felinos, murciélagos) la ubicación geográfica del
Archipiélago, el ingreso de mercancía, persona y animales de varios países y ciudades
del continente nacional en donde existe dichas enfermedades.
FIGURA 15 ÍNDICES AEDICO
En cuanto a los índices de infestación de mosquitos levantados en desarrollo de
las acciones de control vectorial, se observa en la figura 1 que en el año 2008 el
índice aédico fue de 26%, en el 2009 de 28%, en el 2010 de 32% y en el año

3
 Casos importados
AÑOS Eventos
Dengue Malaria3
Leptospirosis
2008 3 0 1
2009 4 0 5
2010 22 10 11
2011 196 2 10
Total 225 12 27
66
2011 de 29%. Esto significa que por cada 100 viviendas visitadas 28 de ellas se
encontraban positivas con el vector transmisor de la enfermedad del Dengue, lo
cual se considera un riesgo medio según los lineamientos del Ministerio de Salud
y Protección Social.
Con respecto a los índices de infestación por roedores en las viviendas del
Departamento durante las acciones de salud pública en los últimos años se pudo
observar que persiste un alto grado de infestación de 99% aproximadamente, es
decir por cada 100 viviendas 99 se encuentran infestadas por roedores.
De acuerdo al censo actualizado en el Departamento existen aproximadamente
8013 mascotas (caninos y felinos), de las cuales como se muestra en la figura 15
en el año 2008 solo 57% de los animales fueron vacunados contra la rabia, en el
2009 el 52 %, en el 2010 el 63% y el año 2011 el 52%.
FIGURA 16 COBERTURA DE VACUNACIÓN ANTIRRÁBICA
DE PERROS Y GATOS
Por cada 100 mascotas en el Departamento aproximadamente 50 cuenta con la
vacunación antirrábica.
Esta situación de transmisión de enfermedades vectoriales y zoonóticos obedece
a que existen factores de riesgo ambientales (deficiencias en el manejo y
disposición de residuos sólidos, residuos líquidos, excretas, manejo y protección
de agua y alimentos; y así como las condiciones sanitarias inadecuadas de
viviendas, alrededores y porquerizas) que favorecen la proliferación de mosquitos
y roedores.
Al analizar la incidencia notificada de tuberculosis (TB) que ha tenido San Andrés
muestra una tendencia la disminución, sin embargo hay que aclarar que otros
indicadores de evaluación como es el de captación han estado por debajo de
niveles útiles, meta 70%, con un promedio en San Andrés del 50%, por lo tanto
hasta tanto no se alcancen las metas programáticas no se puede afirmar con
certeza la disminución de la transmisión de la enfermedad en el Departamento 
67
FIGURA 17 INCIDENCIA DE TUBERCULOSIS
Fuente SIVIGILA Programa TB – Lepra 2011
La Organización Mundial de la Salud (OMS) en su informe global de control de la
TB 2009, estimó para el año 2007 en Colombia la incidencia de esta enfermedad
en todas sus formas (TB-TF), en 35 casos por 100.000 habitantes.
Colombia reporta anualmente más de 11.000 casos nuevos de TB-TF, lo que
indica que aún sigue siendo un serio problema de salud pública. Durante el año
2008 se notificaron11.342 casos nuevos, para una incidencia de 25,6 casos por
100.000 habitantes, de los cuales 6.815 (60,08%) ocurrieron en hombres y 4.527
en mujeres (39,91%); en cuanto a la TB infantil, el informe indica que 719 casos
(6,3%) ocurrieron en población menor de 15años, para una incidencia de 5,47
casos por 100.000 menores de 15 años
Seguridad Sanitaria y Ambiental
La relación entre el ambiente y el bienestar de las personas, específicamente en lo
que tiene que ver con la salud y la susceptibilidad ante las exposiciones
ambientales, se ha hecho evidente en todo el mundo a lo largo de la última década
y el Departamento Archipiélago de San Andrés Providencia y Santa Catalina Islas
no es ajeno a esta situación, sumado a que en el territorio insular no existe una
política integral de salud ambiental formulada, en donde se establezcan los roles
de los diferentes actores (instituciones o entidades) relacionados con el
mejoramiento de la salud ambiental.
Los servicios básicos de agua, alcantarillado y disposición sanitaria de excretas,
recolección y disposición sanitaria de residuos sólidos y peligrosos no alcanzan
coberturas seguras poniendo en riesgo a la población especialmente la más
vulnerables a adquirir enfermedades diarreicas - EDA, infecciosas intestinales y
enfermedades parasitarias. Por otro lado la calidad del aire se ha visto afectada
por el incremento del tránsito automotor sin que se tenga información de la misma
y se ha aumentado el número de quejas por contaminación sonora por el uso de
parlantes y otras fuentes de emisión de ruido.
68
En la Tabla siguiente se presentan los eventos que están asociados a las
condiciones sanitarias y ambientales para los años 2008 a 2011 en el
Departamento Archipiélago de San Andrés y Providencia
TABLA 16 EVENTOS ASOCIADOS A LAS CONDICIONES SANITARIAS Y AMBIENTALES
Fuente: SIVIGILA-Secretaria de Salud Departamental
En la Vigilancia de la Calidad del Agua de consumo humano, Decreto 1575 de
2006, se realiza a través de análisis de muestras en el Laboratorio de Salud
Publica, para el año 2011 el Nº total de muestras analizadas para estos sujetos de
vigilancia fue de 337 que corresponden a un 62% del total (total programado 474
muestras) y el índice de calidad y riesgo de agua promedio fue de 20,4%
considerándose RIESGO MEDIO. Para las muestras de vigilancia del acueducto
el % de muestras analizadas de acuerdo a lo programado fue de 77%
(programado 124 muestras)
IRCA = 0 cumple con todas las características físicas, químicas y microbiológicas
e IRCA = 100 no cumple con ninguna.
TABLA 17 MUESTRAS IRCA DEL AGUA
En relación al manejo integral de los residuos hospitalarios, Decreto 2676 de 2000,
en el Departamento para el año 2011, se vigilaron 77 generadores de residuos
hospitalarios y similares RH entre IPS, consultorios médicos y odontológicos,
laboratorios clínicos, centros veterinarios, droguerías y centro de estética. La
generación mensual promedio año 2011 es de 3,5 toneladas no existiendo en el
Departamento un gestor externo para su recolección permanente y tratamiento y
disposición final debiendo ser transportados a la Ciudad de Cartagena vía
Marítima. Compete a la Secretaria de Salud la vigilancia en la gestión interna de
los residuos hospitalarios por lo que se adelantan las visitas de vigilancia y control
a los generadores en cuanto al cumplimiento de los Planes de Gestión Integral de
AÑOS EDA
(Enfermedad diarreica aguda) ETA Hepatitis A Intoxicaciones por
plaguicidas IRA
2009 789 121 1968
2010 2472 50 1 4890
2011 2573 69 7 1 7283
SUJETOS A VIGILAR AÑO 2010 2011
ACUEDUCTO Nº muestras 92 94
IRCA promedio 2,88 0,31
AUTORIZACIONES
SANITARIAS
Nº muestras 40 90
IRCA promedio 16,30 16,83
Hoteles Posadas y Edificios Nº muestras 96
IRCA promedio 38,1
Instituciones Especiales Nº muestras 5 17
IRCA promedio 37 34,1
Carrotanques
transportadores agua
Nº muestras 20
IRCA promedio 12,81
Fuente: Laboratorio de Salud Publica febrero 2012
69
Residuos Hospitalarios y Similares PGIRHS. Los establecimientos vigilados en los
últimos años se indican en la tabla 18.
TABLA 18 GENERADORES DE RESIDUOS HOSPITALARIOS
VIGILADOS EN PGIRHS AÑOS 2008 A 2011
En la figura 17 se muestra que de los establecimientos dedicados a la
gastronomía y de distribución de alimentos y bebidas alcohólicas en el
Departamento, vigilados según el requisitos exigidos en el Decreto 3075 de 1997,
en el año 2008 solo el 47% obtuvieron concepto sanitario favorable, en el 2009 el
18%, en el 2010 el 41% y en el 2011 el 13%.
En los últimos 4 cuatros por cada 100 establecimientos dedicados a la
gastronomía y de distribución de alimentos y bebidas alcohólicas en el
Departamento vigilados, en promedio al año 30 cuentan con concepto sanitario
favorable, el 57 pendiente y el 13 desfavorable.
FIGURA 18 CONCEPTOS SANITARIOS ESTABLECIMIENTOS
GASTRONÓMICOS Y DE DISTRIBUCIÓN DE ALIMENTOS
En cuanto a las acciones de inspección, vigilancia y control de factores de riesgo
químico se relacionan en la figura 19 los conceptos sanitarios otorgados a
establecimiento que manejan y expenden productos químicos.
AÑOS GENERADORES RH VIGILADOS
2008 39 %
2009 28 %
2010 56 %
2011 77 %
Fuente: Salud Ambiental Secretaria de Salud febrero 2012
70
FIGURA 19 CONCEPTOS SANITARIOS ESTABLECIMIENTOS RIESGOS QUÍMICOS
De los servicios farmacéuticos vigilados durante el 2009 solo el 37% contaron con
concepto sanitario favorable, en el 2010 el 12% y en el 2011 el 20%. Con respecto
a los centros de estética en el año 2009 el 3% obtuvieron con concepto sanitario
favorable, en el 2010 y 2011 el 100% cuentan con concepto pendiente (favorable
condicionado), es decir que no cumplen con todos requisitos exigidos según la
normatividad vigente y su actividad no pone en riesgo la salud pública.
De total de empresas de plaguicidas verificados en el año 2009 solo el 8%
cumplieron con los requisitos exigidos, en el 2010 ninguno cumplió y el año 2011
el 27%.
La prevalencia de enfermedades asociadas a la seguridad sanitaria y ambiental
tienen relación directa con las deficiencias en la continuidad del servicio de
acueducto y la baja cobertura de alcantarillado y de manejo de excretas, el
inadecuado manejo y disposición final de los residuos sólidos y la deficiente
gestión en los residuos hospitalarios, la contaminación atmosférica y el ruido
ambiental al igual que la gran cantidad de establecimientos dedicados a la
manipulación de alimentos y al expendio de medicamentos, cosméticos y otras
sustancias químicas.
La Secretaría de Salud a través del Laboratorio de Salud Pública Departamental
ha venido fortaleciendo en los últimos años las actividades encaminadas a la
vigilancia de los eventos de interés en salud pública, el control de calidad,
asesorías a la red departamental de laboratorio.
En la tabla 17 se relaciona el número de muestras recibidas para la vigilancia y
control de los eventos de interés en salud publica en el área de atención a las
personas del LSP del 2008 al 2011. 
71
TABLA 19 MUESTRAS RECIBIDAS PARA LA VIGILANCIA Y CONTROL EN EL LSP
EVENTOS
Numero de muestras recibidas para la
vigilancia y control en el LSP
2008 2009 2010 2011
Rubeola 3 8 6 105
Sarampión 3 8 6 105
Hepatitis A 0 0 11 13
Dengue 11 0 43 256
Influenza H1N1 0 194 26 2
Leptospira IgM 0 5 20 40
Chagas 0 2 0 0
Gota gruesa 3 1 65 45
Cultivos pulmonares para diagnóstico y control de M.
tuberculoso
0 4 22 36
Cultivos Extrapulmonares para M. tuberculoso 1 9 1 0
Prueba de susceptibilidad a los medicamentos
antituberculosos
0 3 4 2
Baciloscopia para diagnóstico de lepra 0 0 0 12
Vigilancia de Vibrio Cholerae en muestras biológicas 0 0 1 122
La tabla 18 relaciona número de muestras programadas y el número de muestras
analizadas en el área de atención a las del Laboratorio de Salud Publica en el año
2011.
TABLA 20 MUESTREOS PROGRAMADOS Y ANALIZADOS
Actividad Numero de muestras
Programadas
Numero de
muestras
analizadas
Porcentaje
de ejecución
Análisis microbiológico y
fisicoquímico de muestras del
acueducto de acuerdo a lo
establecido en la Resolución 2115
de 2007
124 96 77.4%
Análisis microbiológico y
fisicoquímico de muestras de agua
de cisternas, pozos y
carrotanques
683 223 33%
Vigilancia de Vibrio cholerae en
agua
275 216 78:5%
Análisis microbiológico y
fisicoquímico de muestras de agua
de estanque de piscinas
- 65
Análisis microbiológico de
alimentos y bebidas 300 159 53%
Vigilancia de Vibrio cholerae en
alimentos 200 127 63.5%
72
FIGURA 20 PORCENTAJE DE MUESTRAS
DEL ACUEDUCTO DE SAN ANDRES
Y PROVIDENCIA APTAS VS NO APTAS
FIGURA 21 PORCENTAJE DE MUESTRAS
DE ALIMENTOS ANALIZADAS CONSIDERADAS
APTOS VS NO APTOS
DESARROLLO Y FORTALECIMIENTO DE LA CAPACIDAD LOCAL EN VSP
(vigilancia en salud pública), GESTIÓN Y CONTROL SANITARIO PARA LA
IMPLEMENTACIÓN DEL RSL EN SAN ANDRÉS
A partir del diagnóstico y la evaluación de las capacidades básicas necesarias
para realizar las tareas de vigilancia y respuesta en situaciones de vigilancia y
emergencia en salud pública, en el marco de la aplicación del Reglamento
Sanitario Internacional 2005, el Ministerio de la Protección Social aplicó en las
diferentes entidades territoriales el formato de evaluación propuesto por
MERCORSUR con el fin establecer los aspectos a fortalecer y plantear planes de
acción de cara a estas debilidades.
0
20
40
60
80
100
120 BACT ALIMENTOS
APTAS NO APTAS
73
De las áreas evaluadas según el modelo propuesto por MERCOSUR en las
categorías de Marco legal administrativo; la capacidad para detectar, evaluar y
notificar y la capacidad para investigar, intervenir y comunicar, la que presenta
mayores deficiencias es la Capacidad para Detectar, Evaluar y Notificar, ya que
San Andrés se encuentra muy por debajo del promedio nacional (75,6%), al
registrar 53%.
En cuanto a la notificación de los eventos obligatorios a través del SIVIGILA el
Departamento ha logrado cumplimientos mayores del 95%, por lo que se hace
necesario estrategias tendientes a su mantenimiento
ENFERMEDADES CRONICAS NO TRANSMISIBLES
Las enfermedades crónicas más frecuentes y las de mayor importancia para la
salud pública en el Departamento son las siguientes: enfermedades
cardiovasculares, incluida la hipertensión, el cáncer, las enfermedades
respiratorias crónicas y la diabetes.
En la figura 22 se relacionan los números de eventos de enfermedades crónicas
causas de mortalidad para el año 2009
FIGURA 22 DIEZ PRIMERAS CAUSAS DE MORTALIDAD
La hipertensión es uno de los factores de riesgo más importantes para las
cardiopatías y afecta entre 8% y 30% de los habitantes de la región, el cáncer es
la causa de 20% de la mortalidad por enfermedades crónicas, La “transición
nutricional” en nuestra Región se caracteriza por un escaso consumo de frutas,
verduras, granos integrales, cereales y legumbres. A esto se suma un consumo
relativamente alto de alimentos ricos en grasas saturadas, azúcares y sal, como la
leche, las carnes, los cereales refinados y los alimentos procesados. Estas
características de la alimentación constituyen un factor clave que genera un
aumento de la prevalencia del sobrepeso y la obesidad.
74
Además, 30% a 60% de la población no logra siquiera realizar el mínimo de
actividad física recomendado. Para los adolescentes, esta falta de actividad física
es especialmente preocupante, ya que el desarrollo de hábitos saludables se logra
en esta etapa y éstos generalmente se mantienen durante toda la vida.
MODELO INTERCULTURAL EN SALUD RAIZAL
El Decreto 3039/2007 establece el desarrollar estrategias de educación,
información, comunicación y movilización social con enfoque etnocultural, para
promover derechos y estilos de vida saludables, por lo cual es necesario Definir e
implementar una política pública de protección social y prevención en salud para la
Raizal que se fundamente en el carácter étnico-cultural de la población y en su
visión integral del concepto de salud a través de las siguientes líneas de acción:
• Desarrollos normativos que se ajusten a las particularidades y especificidades
étnico-culturales de la población.
• Realización de investigaciones sobre enfermedades más frecuentes en estas
poblaciones con miras a su superación.
• Adecuación de los programas de promoción, prevención, nutrición, así como los
de salud sexual y reproductiva acorde con las particularidades culturales de la
población.
FORTALECIMIENTO DEL SISTEMA DE VIGILANCIA DEL RIESGO LABORAL
En san Andrés es necesario realizar el estudio de las condiciones laborales y el
riesgo en salud para determinar esta incidencia, fortalecer un sistema de vigilancia
de riesgos profesionales y asesorar en la toma de decisiones frente al quehacer
laboral en el Departamento.
Objetivo General: Mejorar la calidad del servicio de salud
1.4.2.2 PROGRAMA: ASEGUREMONOS DE ESTAR TODOS
Objetivo: Alcanzar la universalización de la población del Departamento Archipiélago de San Andrés,
Providencia y Santa Catalina al SGSSS (incluido el sector vulnerable y étnico raizal)
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber logrado la afiliación al Sistema General de Seguridad Social en
Salud, Régimen Subsidiado de la población objeto de la universalización
correspondiente al 100% y contribuir a la unificación del plan obligatorio de
salud 100% 100%
Indicador: Porcentaje de Personas afiliadas al Régimen Subsidiado y con
unificación al plan obligatorio de salud 
75
1.4.2.2.1 Sub Programa: Promoción de la Afiliación al SGSSS
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber capacitado y/o actualizado al 100% de los líderes comunitarios
en el SGSSS
0% 100%
Indicador: Porcentaje de líderes comunitarios capacitado y/o actualizados
en el SGSSS
1.4.2.2.2 Sub Programa: Identificación y Priorización de la Población a Afiliar
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber mantenido el 100% de la población pobre y vulnerable
identificada mediante herramienta de focalización: SISBEN Metodología III y
Listados Censales 100% 100%
Indicador: Porcentaje de bases de datos del SGSSS y Listado de población
elegible actualizado
1.4.2.2.3 Sub Programa: Acto Administrativo de Régimen Subsidiado
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber elaborado y legalizado el acto administrativo para la
apropiación de los recursos financieros de régimen subsidiado
correspondiente a la vigencia fiscal de acuerdo a directrices y ajustes
realizados por el Ministerio de Salud y Protección Social
1 4
Indicador: Acto administrativo elaborado y legalizado
1.4.2.2.4 Sub Programa: Auditoria del Régimen Subsidiado
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber realizado el 100% de la vigilancia, seguimiento y control del
aseguramiento de los afiliados de régimen Subsidiado de conformidad con lo
estipulado en la Circular Externa No. 000006 de 2011 de la
Superintendencia Nacional de Salud y demás normas que le adicionen o
modifiquen anualmente.
0% 100%
Indicador: Porcentaje de vigilancia, seguimiento y control del
aseguramiento de los afiliados de régimen Subsidiado
1.4.2.2.5 Sub Programa: Administración de Base de Datos
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber mantenido depurado y actualizado el 100% de la base de
datos del régimen subsidiado 0% 100%
Indicador. Porcentaje de la base de datos depurado y actualizado
1.4.2.2.6 Sub Programa: Adecuación Tecnológica para la Gestión de la Afiliación
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber tenido un sistema adecuado de información tecnológica
(software y hardware) con actualizaciones y mantenimiento preventivo y
correctivo
0 1
76
Indicador: Sistema de información actualizado y mantenido
A 2015 haber capacitado al 100% del talento humano responsable del
manejo del sistema de información 0% 100%
Indicador: Porcentaje de talento humano capacitado
1.4.2.2.7 Sub Programa: Gestión Financiera del Giro de los Recursos
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber realizado los pagos en los plazos establecidos por la
normatividad vigente respecto al giro y flujo de recursos de régimen
subsidiado 12 48
Indicador. Número de pagos realizados anualmente
1.4.2.3 PROGRAMA: POR UN SERVICIO DE SALUD MAS HUMANO Y CON CALIDAD
Objetivo: Garantizar la prestación de servicios de salud con acceso oportuno, calidad, pertinencia, igualdad,
con el manejo eficiente de los recursos tendientes al equilibrio financiero, con una red prestadora de salud
articulada en los diferentes niveles de complejidad y de acuerdo a las necesidades de la población del
Departamento Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina (incluido el sector vulnerable y
étnico raizal)
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber Conformado una adecuada red prestadora de servicios de
salud que le garantice a la población del Departamento sus servicios de
salud en cada uno de los niveles de complejidad 0 1
Indicador: Red Prestadora de Salud conformada y operando en forma
optima
A 2015 haber adaptado, adoptado e implementado el modelo de Atención
Primaria en Salud (APS) en el Departamento 0 1
Indicador: Modelo de APS adaptado, adoptado e implementado
1.4.2.3.1 Sub Programa: Mejoramiento de la Accesibilidad de los Servicios de Salud
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber garantizado el 100% de la accesibilidad y oportunidad de
igualdad del portafolio de servicios para la población pobre y vulnerable
(vinculados) y eventos no pos-s de la población del Departamento. 0% 100%
Indicador: Número de usuarios atendidos/Número de usuarios que
demandan servicios de salud
1.4.2.3.2 Sub Programa: Mejoramiento de la Calidad de la Atención
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber vigilado el cumplimiento del 100% de los estándares de
calidad de la red prestadora de conformidad con las normas vigentes en
salud 0% 100%
Indicador: Porcentaje de estándares vigilados
A 2015 haber contado con un (1) sistema de auditoría de prestación de
servicios de salud de la red contratada 0 1
Indicador: Sistema de auditoría conformado
A 2015 haber presentado (por el grupo auditor) catorce informes de auditoría
de la red contratada 0 14
77
Indicador: Número de informes de auditoría preventiva, concurrente y de
cuentas medicas auditadas
A 2012 haber realizado el 100% de visitas de verificación Habilitación de los
Prestadores del Departamento que venció la vigencia de la Habilitación
(Habilitados 2006, 2007 y 2008) 40% 100%
Indicador: Porcentaje de visitas de verificación de estándares de
habilitación realizadas
A 2015 haber realizado el 75% de visitas de habilitación de los prestadores
de servicios de salud
0% 75%
Indicador: Porcentaje de visitas de verificación de estándares de
habilitación realizadas
1.4.2.3.3 Sub Programa: Eficiencia Prestación de Servicios de Salud y Sostenibilidad Financiera
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber vigilado el 100% del uso de los recursos financieros de salud
para lograr un eficiente y adecuado manejo de los mismos ND 100%
Indicador: Porcentaje de vigilancia realizada
1.4.2.3.4 Sub Programa: Implementación del Sistema de Información para la Prestación de Servicios de
Salud
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber implementado y/o actualizado un sistema de información para
garantizar la adecuada planificación de la prestación de servicios de salud a
la población pobre y vulnerable para contribuir a la garantía del derecho.
0 1
Indicador: Número de sistema de información integral con garantía de
actualizaciones según las disposiciones legales vigentes.
1.4.2.4 PROGRAMA: SALUD PUBLICA, MERECEMOS VIVIR BIEN
Objetivo: Disminuir los factores de riesgo relacionados con los eventos de interés en salud publica en el
Departamento (incluido el sector vulnerable y étnico raizal)
Meta de Resultado / Indicador
LINEA
BASE
(2010)
META
CUATRIENIO
A 2015 haber reducido a 14 por mil nacidos vivos la tasa de mortalidad en
menores de un año 17,1 14
Indicador: Tasa de mortalidad < 1 año x 1000 NV
A 2015 haber reducido a 0,20 por cien mil la tasa de mortalidad en menores
de 5 años 0,39 0,20
Indicador: Tasa mortalidad en menores 5 años por cien mil NV
A 2015 haber logrado y mantenido la cobertura con todos los biológicos del
Programa Ampliado de Inmunizaciones en cada año del cuatrienio por
encima del 95% * La línea base con población de nacidos vivos 2010. Se
evaluará cobertura con base a nacidos vivos de cada año. 100% 100%
Indicador: Cobertura de vacunación de todos los biológicos en menores de
1 año y niños de un año
78
A 2015 haber reducido a 0 la mortalidad materna evitable 1,13 0
Indicador: Razón de mortalidad materna x cien mil NV
A 2015 haber mantenido la tasa de fecundidad por debajo de 2,4 hijos por
mujer 2,1 <2,4
Indicador: Tasa de fecundidad global en mujeres de 15 a 49 años
A 2015 haber mantenido la tasa de mortalidad de cáncer de cuello uterino
por debajo de 7 por cien mil mujeres 2 <7
Indicador: Tasa de mortalidad de cáncer de cuello uterino x cien mil
A 2015 haber reducido y mantenido por debajo de 21,7 la prevalencia de
infección por VIH en población de 15 a 49 años 21,7 <21,7
Indicador: Prevalencia de infección por VIH en población de 15 a 49 años
A 2015 haber mantenido la cobertura universal de terapia Anti retro virales –
ARV 100% 100%
Indicador: Cobertura universal terapia ARV
A 2015 haber logrado un índice de COP promedio a los 12 años de edad
menor de 3.0
3.67 3.0 Indicador: Porcentaje de disminución de Índice de COP (cariado, obturado,
perdido) promedio a los 12 años
A 2015 haber mantenido por encima de 24.03 el número promedio de
dientes permanentes presentes en mayores de 18 años en el Departamento. 24.03 24.03
Indicador: Promedio de dientes presentes en mayores de 18 años
A 2015 haber aumentado a 70% la detección de casos de tuberculosis en el
Departamento. 58% 70%
Indicador: Porcentaje de detección de casos de TB pulmonar
A 2015 haber aumentado al 85% la tasa de curación de los casos de
tuberculosis. 70% 85%
Indicador: Porcentaje de curación TB pulmonar baciloscopia positiva
A 2015 haber mantenido en 0% el número de municipios que no cumplen la
eliminación de la Lepra.
0% 0%
Indicador: Porcentaje de municipios que no cumplen la meta de eliminación
de lepra
A 2015 haber mantenido en cero (0) los casos de rabia humana transmitida
por los perros.
0 0
Indicador: Número de casos de rabia humana transmitida por perros
A 2015 haber mantenido en cero (0) la mortalidad por malaria 0 0
Indicador: Número de casos de mortalidad por malaria
A 2015 haber mantenido en cero (0) la mortalidad por dengue 0 0
Indicador: Número de casos de mortalidad por dengue
A 2015 haber aumentado por encima de 26% la prevalencia de actividad
física ente los 13 y 17 años.
ND 40%
Indicador: Prevalencia de actividad física global en adolescentes entre 13 y
17 años.
A 2015 haber alcanzado a 42,6% la prevalencia de actividad física en la
población de 18 a 64 años
ND 42,6%
Indicador: Porcentaje de prevalencia de actividad física global en adultos
entre 18 y 64 años
A 2015 haber promovido las acciones preventivas para mantener o reducir la
prevalencia de limitaciones evitables
ND 2
Indicador: Numero de acciones preventivas para mantener o reducir la
prevalencia de limitaciones evitables
79
A 2015 haber formulado e implementado la política de salud ambiental
(CONPES 3550 2008) en la entidad territorial
0 1
Indicador: Política de salud ambiental en la entidad territorial formulada e
implementada
A 2015 haber mantenido al 100% la cobertura universal de vigilancia de la
calidad de agua del acueducto en los municipios. 100% 100%
Indicador: Cobertura de vigilancia calidad de agua municipios
A 2015 haber ampliado al 70% la cobertura de vigilancia de la calidad de
agua de otros prestadores en los municipios del Departamento 50% 70%
Indicador: Cobertura de vigilancia calidad de agua en otros prestadores
A 2015 haber mantenido en cero (0) la tasa de mortalidad por enfermedad
profesional 0 0
Indicador: Tasa de mortalidad por enfermedad profesional
1.4.2.4.1 Sub Programa: Vigilancia en Salud Pública y Gestión del Conocimiento
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber mantenido anualmente por encima del 95% el cumplimiento de
los indicadores del sistema de información en salud publica 92% 95%
Indicador: Porcentaje de cumplimiento en la notificación departamental
A 2015 haber cumplido con el 80% de la Inspección, vigilancia y control
sanitario de embarcaciones y aviones
70% 80%
Indicador: Porcentaje de cumplimiento en control sanitario de
embarcaciones y aviones
A 2015 haber implementado un observatorio de salud en el Caribe - radicado
en el Departamento 0 1
Indicador: Observatorio implementado
A 2015 haber implementado, mantenido y actualizado en tres (3) IPS la
información demográfica del depto. a través del sistema RUAFF 1 3
Indicador: Número de IPS hospitalarias con RUAFF implementado
A 2015 haber implementado seis (6) módulos en el sistema de información
en salud 0 6
Indicador: Módulos de sistema de información implementados
A 2015 haber logrado el 100% de estadísticas vitales cumpliendo los
estándares de calidad, cobertura y oportunidad 80% 100% Indicador: Porcentaje de estadísticas vitales cumpliendo los estándares de
calidad, cobertura y oportunidad
1.4.2.4.2 Sub Programa: Mejorar la Salud Infantil
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber diseñado, implementado y evaluado anualmente un (1) plan de
medios para las acciones de IEC 0 4
Indicador: Número de planes diseñados e implementados
A 2015 haber implementado en 80% el componente comunitario de la
estrategia AIEPI en los niños y niñas de programas comunitarios del ICBF,
Familias en acción y Red UNIDOS 30% 80%
Indicador: Porcentaje de niños y niñas de los programas comunitarios
atendidos
A 2015 haber contado con un (1) centro de acopio de biológicos cumpliendo 0 1
80
con estándares de calidad
Indicador: Centro de acopio adecuado y cumpliendo con estándares de
calidad
A 2015 haber logrado que el 100% de los equipos de red de frio estén en
buen funcionamiento 80% 100%
Indicador: Porcentaje de equipos en funcionamiento
A 2015 haber logrado la dotación del 100% de los insumos críticos para el
programa Ampliado de Inmunización y la Estrategia AIEPI 60% 100%
Indicador: Porcentaje de insumos críticos adquiridos
A 2015 haber desarrollado en el Departamento el 100% de Jornadas de
vacunación según lineamientos del Ministerio de Salud y de la Protección
Social 100% 100%
Indicador: Porcentaje de jornadas de vacunación coordinadas y
desarrolladas en el Departamento
A 2015 haber realizado tres (3) visitas anuales de monitoreo, seguimiento y
asistencias técnicas a EPS/IPS del Departamento para el cumplimiento de
los lineamientos PAI y Estrategia AIEPI 4 12
Indicador: Número Visitas realizadas
A 2015 haber realizado dos (2) visitas anuales de monitoreo, seguimiento y
asistencias técnicas al municipio de Providencia para el cumplimiento de la
normatividad vigente para los programas PAI y la Estrategia AIEPI 1 8
Indicador: Número de asistencias técnicas realizadas al municipio de
Providencia
A 2015 haber realizado anualmente el 100% de los estudios de campo de
eventos de enfermedades prevenibles por vacunas en el Departamento
Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina según
lineamientos del programa PAI
100% 100%
Indicador: Porcentaje de eventos estudiados
A 2015 haber realizado tres (3) acciones de articulación con aseguramiento
y diferentes comités para la atención de la infancia y mujer gestante 3 3
Indicador: Número de acciones articulados en coordinación con comités
A 2015 haber certificado dos (2) IPS en la norma de competencia laboral
"Administrar inmunobiologicos según la norma legal vigente" 1 2
Indicador: Número de IPS con proceso de certificación implementado
1.4.2.4.3 Sub Programa: Salud Sexual y Reproductiva
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber adoptado e implementado la Política Nacional de Salud Sexual
y Reproductiva en el Departamento 0 1
Indicador: Política pública adoptada e implementada
A 2015, haber realizado diez (10) talleres al personal de la salud de las IPS
en riesgo obstétrico, identificación de riesgos, protocolo y guías de atención
para mejorar la calidad en la atención a la gestante 10 10
Indicador: Número de capacitaciones realizadas
A 2015 haber realizado 24 visitas en búsqueda activa y seguimiento
institucional y comunitario a gestantes 24 24
Indicador: Número de visitas realizadas
A 2015, haber realizado permanentemente evaluación y seguimiento de
eventos de Morbilidad Materna extrema-MME y morbimortalidad materna y
perinatal en el 100% de las IPS y EPS del Departamento 100% 100%
Indicador: Porcentaje de IPS y EPS con seguimiento y evaluación
permanentes
81
A 2015 haber logrado que el 95% de las gestantes reciban atención prenatal
institucional según lo normado 89% 95%
Indicador: Porcentaje de gestantes que asisten a control prenatal
A 2015, haber mantenido la cobertura del 95% en la atención institucional
del parto y por personal calificado según lo normado 95% 95%
Indicador: Cobertura de atención institucional del parto
A 2015, haber realizado seguimiento al cumplimiento de las acciones de
detección temprana del embarazo y atención del parto (Res. 412 de 2000)
en el 100% de las IPS del Departamento 75% 100%
Indicador: Porcentaje de seguimiento a IPS
A 2015, haber implementado un (01) programa para el fomento del uso de
anticoncepción y la prevención de los embarazos no deseados en
adolescentes y población sexualmente activa en edades entre los 15 y 49
años en San Andrés
0 1
Indicador: Número de programas implementados
A 2015 haber realizado seguimiento de cumplimiento de las acciones de
detección temprana de alteración del desarrollo del joven de 10 a 29 años
(Res. 412 de 2000) en el 100% de las IPS del Departamento 100% 100%
Indicador: Porcentaje de seguimiento a IPS
A 2015 haber fortalecido dos (02) redes sociales de apoyo para la promoción
y garantía del derecho a la protección de la salud sexual y salud reproductiva
de adolescentes (incluye prevención de embarazo en adolescentes) 6 2
Indicador: Número de redes fortalecidas
A 2015 haber fortalecido tres (03) modelos de servicios amigables para la
atención en salud sexual y reproductiva para adolescentes en ITS, VIH y
Sida y Derechos Humanos Sexuales y Reproductivos (incluye prevención de
embarazo en adolescentes) 5 3
Indicador: Número de servicio amigable en salud para adolescentes y
jóvenes
A 2015 haber diseñado e implementado el Programa Escuelas Promotoras
de Salud con énfasis en salud y Derechos Sexuales y Reproductivos en tres
(03) instituciones educativas del Departamento (incluye prevención de
embarazo en adolescentes)
0 3
Indicador: Número de instituciones educativas implementando el programa.
A 2015, haber realizado 4 capacitaciones al personal de las salud de las IPS
(médicos generales) en detección temprana de cáncer de mama 2 4
Indicador: Número de capacitaciones realizadas
A 2015, haber realizado seguimiento y evaluación a los indicadores de
cobertura, seguimiento, calidad y oportunidad de cáncer de mama y cuello
uterino a implementar en el 100% IPS y EPS 0% 100%
Indicador: Porcentaje de seguimiento a IPS y EPS
A 2015, haber realizado seguimiento de cumplimiento de las acciones de
detección temprana de cáncer de mama y cuello uterino (Res. 412 de 2000)
en el 100% de las IPS del Departamento
100% 100%
Indicador: Porcentaje de seguimiento a IPS
A 2015, haber realizado vacunación contra el cáncer de cuello uterino
producido por el virus de papiloma humano tipo 16 y 18 a 3.234 niñas, preadolescentes
y adolescentes escolarizados entre los 10 y 14 años en San
Andrés.
0 3.234
Indicador: Numero de niñas, pre adolescentes y adolescentes beneficiadas
82
A 2015, haber realizado una (01) Capacitación de actualización al personal
de la salud IPS y EPS y profesionales en VIH- Sida, de acuerdo con los
modelos de gestión programáticos y guías de atención integral vigentes
(adultos y niñez), el plan de respuesta intersectorial de VIH y el plan de
eliminación de sífilis gestacional y congénita y el abordaje sindrómico de las
ITS
2 1
Indicador: Número de capacitaciones realizadas
A 2015, haber realizado 24 visitas para la vigilancia, la búsqueda activa e
institucional y comunitaria del VIH y Sida, Sífilis Congénita y Gestacional y
Hepatitis B en población gestante 24 24
Indicador: Número de visitas realizadas
A 2015 haber fortalecido el trabajo interprogramatico TB/VIH gestionando
ante el programa de tuberculosis la capacitación al personal de la salud de
las IPS en asesoría pre y post prueba para VIH en el Departamento 2 1
Indicador: Número de capacitaciones realizadas
A 2015, haber ejecutado el 100% del Plan de acción Interinstitucional e
intersectorial para el abordaje de la violencia sexual e intrafamiliar en San
Andrés 0 100%
Indicador: Porcentaje de avance del plan
A 2015, haber socializado el protocolo de vigilancia y control de violencia
intrafamiliar y sexual (INS) en el 100% de las IPS del Departamento 50% 100%
Indicador: Porcentaje de IPS socializados
A 2015 haber obtenido que el 100% de las familias vinculadas a la estrategia
Red Unidos alcancen los logros en salud sexual y reproductiva (incluye
prevención de embarazo en adolescentes) 50% 100%
Indicador: Porcentaje de familias con logros en salud sexual y reproductiva
A 2015, haber capacitado al 100% de las madres líderes del programa
familias en acción en prevención de la salud sexual y reproductiva para ser
multiplicadores en su comunidad (incluye prevención de embarazo en
adolescentes)
100% 100%
Indicador: Porcentaje de madres lideres capacitadas
A 2015, haber realizado cinco (05) campañas de sensibilización por el
respeto de los derechos humanos y derechos en salud de las personas con
orientación sexuales e identidades de género diversos (población LGBTI) 0 5
Indicador: Número de campañas de sensibilización realizadas
A 2015, haber diseñado y promovido material preventivo en salud sexual y
reproductiva dirigido a población LGBTI 0 1
Indicador: Número de material preventivo diseñados
A 2015, haber realizado 31 acciones de promoción, prevención y
movilización social a través de la estrategia IEC, en maternidad segura,
planificación familiar, SSR de adolescentes, cáncer de mama, cuello uterino
y próstata, ITS/VIH-SIDA y violencia intrafamiliar y sexual 26 31
Indicador: Numero de acciones de promoción, prevención y movilización
social realizadas (incluye prevención de embarazo en adolescentes)
1.4.2.4.4 Sub Programa: Salud Bucal
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber logrado el promedio de 2.3 el acceso de las gestantes al
servicio de Salud Bucal en el Departamento.
1.9 2.3
Indicador: Promedio de embarazadas asistiendo al servicio de salud bucal
en el Departamento
A 2015 haber mantenido el promedio en 5.6 el acceso de los menores de 5
años al servicio de Salud Bucal en el Departamento.
5.6 5.6 Indicador: Promedio de menores de 5 años asistiendo al servicio de salud
bucal en el Departamento
83
A 2015 haber mantenido en 75% los Indicadores de cumplimiento de la
norma técnica de Salud Bucal del POS en las EPS/IPS del Departamento. 75% 75%
Indicador: Porcentaje de cumplimiento de indicadores de normas en
EPS/IPS.
A 2015 mantener en 33 los casos positivos de exposición a Flúor notificados
en el proceso R-02 del IES (Instituto Nacional de Salud) por las UPGD
(Unidad Primaria Generadora de Datos) en el Departamento.
33 33
Indicador: Número de casos positivos de fluorosis reportados
1.4.2.4.5 Sub Programa: Uso y Abuso de Sustancias Psicoactivas, Violencia Intrafamiliar y Salud Mental
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber adaptado y adoptado la Política Nacional de Salud Mental en
el Departamento 0 1
Indicador: Política de salud mental adaptada y adoptada
A 2015 haber elaborado, adoptado y ejecutado el plan de acción
departamental de salud mental, prevención de uso y abuso de spa-violencia
intrafamiliar en el Departamento 0 1
Indicador: Plan de Departamental de Salud mental implementado
A 2015 haber contado en las 4 IPS con un modelo de atención primaria en
salud componente salud mental en el Departamento 0 4
Indicador: Modelo de atención primaria en salud implementado en las 4
IPS públicas
A 2015 haber realizado 56 actividades de capacitación a la población juvenil
(escolarizada y desescolarizada) y población en general de la percepción del
riesgo del consumo de sustancias psicoactivas así como el fomento de
resiliencia y habilidades para la vida (estrategia mujer tienes derechos, y
prevención de embarazo en adolescentes)
0 56
Indicador: Número de actividades de capacitación realizadas
A 2015 haber implementado en un 100% el proyecto “En-videate en San
Andrés y Providencia", para la prevención del uso y abuso de sustancias
psicoactivas a través de la promoción de valores por el arte y la cultura. 0 100%
Indicador: Porcentaje de ejecución del proyecto
A 2015 haber diseñado, implementado y evaluado anualmente el plan
medios para las acciones de IEC 0 1
Indicador: Número de planes diseñados e implementados
A 2015 haber conformado, capacitado y realizado seguimiento a cuatro (4)
redes sociales para apoyo en la prevención y mitigación en el uso y abuso
de sustancias psicoactivas en San Andrés y Providencia 0 4
Indicador: Número de redes sociales conformadas, capacitadas y
evaluadas
A 2015 haber ejecutado el 100% de la estrategia pactos por la vida, saber
vivir, saber beber en la población mayor de 18 años del Departamento 0% 100%
Indicador: Porcentaje de estrategia ejecutada
1.4.2.4.6 Sub Programa: Alto a la TB y Lepra en el Departamento de San Andrés y Providencia
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber captado el 60% de los casos nuevos de TB y Lepra en el
Departamento 7.8% 60% Indicador: Número de casos TB y Lepra reportados / total de casos TB
lepra esperados 
84
A 2015 haber realizado el tratamiento exitoso al 85% de los casos de TB
pulmonar baciloscopia + (curados + tratamiento terminado) 85% 85% Indicador: Número de casos TB pulmonar baciloscopia + ( curados +
tratamiento terminado) reportados / total de casos esperados
A 2015 haber realizado asistencia y acompañamiento al 100% de las UPGD
Municipales en su componente de programa y de laboratorio 100% 100%
Indicador: Número de UPGD asistidas / No de UPGD programadas
A 2015 haber ampliado al 100% la cobertura del diagnóstico y control por
cultivo de la TB según los estándares bacteriológicos 50% 100%
Indicador: Porcentaje de DX tb por cultivo
A 2015 haber implementado cinco (5) alianzas estratégicas con EPS/ IPS
para garantizar la implementación de la estrategia alto a la TB y Lepra en el
Dpto. 1 5
Indicador: Número de alianzas implementadas
A 2015 haber articulado el 100% del plan estratégico alto Tb y lepra a los
programas de VIH- PAI AIEPI- Nutrición y Poblaciones especiales 100% 100% Indicador: Correlación del 100% de los casos de confección TB-VIH -
SIVIGILA
A 2015 haber realizado la captación del 75% de sintomáticos respiratorios 58% 75% Indicador: Porcentaje de captación de sintomático respiratorio
1.4.2.4.7 Sub Programa: Enfermedades Vectoriales y Zoonoticas
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber contado con plan de acción formulado, articulado
interinstitucionalmente y en ejecución en un 100% 0 100%
Indicador: Porcentaje de avance del plan de acción interinstitucional
A 2015 haber diseñado, implementado, y evaluado anualmente el plan de
medios para las acciones de IEC 0 1
Indicador: Número de plan de medios diseñado, implementado y evaluado
A 2015 haber realizado la implementación y mantenimiento de la estrategia
COMBI en (10) de barrios de alto riesgo de transmisión vectorial y
zoonóticas 1 10
Indicador: Número de barrios con estrategia COMBI
A 2015 haber aumentado la cobertura de vacunación antirrábica canina y
felina en 28% 52% 80% Indicador: Porcentaje de Cobertura de vacunación antirrábica de caninos y
felinos
A 2015 haber realizado 800 cirugías de esterilización canina y felina 180 980 Indicador: Número de esterilización canina y felina
A 2015 haber realizado 6 jornadas de recolección , atención primaria,
esterilización y adopción de caninos callejeros 0 6
Indicador: Número de jornadas realizadas
A 2015 haber realizado diez (10) brigada masiva de control químico de
roedores en el cuatrienio a las viviendas, lotes baldíos y espacios públicos
del Departamento 0 10
Indicador: Número de brigadas de control químico de roedores
A 2015 haber disminuido en un 5% el índice aédico
Indicador: Numero de casa positivas para Aedes/ Numero de casas 29% 24%
visitadas
A 2015 haber realizado dos (02) ciclos de control químico de vectores
anualmente. 2 8
Indicador: Número de ciclos realizados
A 2015 haber vigilado y controlado un 97% de los criaderos naturales y
artificiales identificados 90% 97%
85
Indicador: Número de criaderos inspeccionados/ No. De criaderos
identificados
A 2015 haber actualizado en 100% el diagnostico sanitario de las
porquerizas 0 100%
Indicador: Porcentaje del diagnóstico sanitario de porquerizas actualizado
A 2015 haber capacitado al 100% de las EPS/IPS en la aplicación de las
guías de atención y protocolos de manejo y control de eventos de
enfermedades vectoriales y zoonóticas 100% 100%
Indicador: Porcentaje de EPS/IPS capacitadas
A 2015 haber realizado el 50% de los estudios de campo de acuerdo a la
normatividad de los eventos de enfermedades vectoriales y zoonóticas 30% 50%
Indicador: Porcentaje de eventos enfermedades vectoriales y zoonóticas
con estudios de campo
1.4.2.4.8 Sub Programa: Disminuir las Enfermedades no Transmisibles y las Discapacidades
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber formulado la política pública de las enfermedades crónicas, sus
factores de riesgo y determinantes 0 1
Indicador: Política formulada
A 2015 haber ejecutado el 100% del Plan de acción a corto plazo de la política
pública sobre enfermedades crónicas 0% 100%
Indicador: Porcentaje de ejecución
A 2015 haber logrado que el 80% de espacios de trabajo y espacios públicos
del Departamento se encuentren libres de Humo 20% 80% Indicador: Porcentaje de establecimientos e instituciones públicas con
espacios libres de Humo
A 2015 Contar con el 100% de la base de datos de las cohortes de pacientes
con enfermedad crónica renal 30% 100%
Indicador: Porcentaje de Base de Datos actualizada
A 2015 haber implementado en 100% el desarrollo y fortalecimiento de un
sistema de vigilancia de cumplimiento de actividades de promoción y
prevención de enfermedades crónicas, sus factores de riesgo y la
repercusión de las intervenciones de salud pública, con perspectiva de género
y generacional
50% 100%
Indicador: Cumplimiento de coberturas de Promoción y prevención por parte
de EPS en población del Departamento contributiva subsidiada y vinculada
A 2015 haber logrado que el 60% de la población tenga conocimientos de los
factores de protección de ECNT 0 60%
Indicador: Porcentaje de población con conocimiento de la estrategia
1.4.2.4.9 Sub Programa: Seguridad Alimentaria y Nutricional
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber diseñado, implementado y evaluado anualmente un plan medios
con enfoque etnocultural para las acciones de IEC en seguridad alimentaria y
nutricional 0 4
Indicador: Número de planes diseñados e implementados
A 2015 haber ejecutado intersectorialmente el 75% del plan de Seguridad
alimentaria y nutricional Bread Fruit and Crab actualizado 20% 75% Indicador: Porcentaje de avances del plan de Seguridad alimentaria y
nutricional Bread Fruit and Crab
A 2015 haber implementado el componente de vigilancia de la situación
nutricional para la población menor de 12 años y gestantes 0 1
86
Indicador: Número de Sistema de vigilancia Nutricional implementado
A 2015 haber actualizado y capacitado al talento humano de las 4 IPS para
mejorar la vigilancia, la prevención y la atención de deficiencias nutricionales 2 4
Indicador: Número de IPS con talento humano capacitado y actualizado
A 2015 haber implementado el 80% de las estrategias de prevención de
deficiencias de micronutrientes y complementación Nutricional en los niños y
niñas de programas comunitarios del ICBF, Familias en acción y Red Unidos 30% 80%
Indicador: Porcentaje de estrategias implementadas
A 2015 haber implementado la estrategia de recuperación y preparación de
alimentos sanos en un 80% de las instituciones educativos y espacios
comunitarios en coordinación con los programas de Familia en acción, Red
unidos 30% 80%
Indicador: Porcentaje de Instituciones educativas y de familias beneficiarias
de la estrategia
A 2015 haber logrado la desparasitación y suplementación con micronutrientes
al 80% de los niños y niñas de programas de familias en acción, Red Unidos y
Hogares comunitarios del ICBF 30% 80%
Indicador: Porcentaje de niños y niñas beneficiados
A 2015 haber realizado cuatro (4) visitas anuales de monitoreo, seguimiento y
asistencias técnicas a las EPS/IPS del Departamento para el cumplimiento de
los lineamientos de seguridad alimentaria y nutricional 4 16
Indicador: Número de visitadas realizadas a IPS y EPS
A 2015 haber elaborado y ejecutado el 100% del plan de acción
interinstitucional sobre seguridad alimentaria 0% 100%
Indicador: Porcentaje de avance del plan de acción interinstitucional
A 2015 haber elaborado cuarenta (40) Mapas de Riesgo de Calidad de Agua 0 40
Indicador: Número de mapas de Riesgo de Calidad del Agua elaborados
1.4.2.4.10 Sub Programa: Seguridad Sanitaria y Ambiental
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber realizado anualmente el 90% de las muestras programadas de
vigilancia de la calidad del agua de acueducto en SAI y en Providencia según
lineamientos nacionales 77% 90%
Indicador: Porcentaje de las muestras de vigilancia agua. (Nº muestras
analizadas/Nº muestras programadas)
A 2015 haber aumentado a 100% la vigilancia PGIRHS de los generadores de
Residuos Hospitalarios - RH en el cuatrienio 77% 100% Indicador: Porcentaje generadores de RH con PGIRH vigilado (Nº
generadores RH vigilado PGRHS/Nº total de generadores de RH)
A 2015 haber aumentado al 100% las visitas de inspección a los
establecimientos generadores de emisiones atmosféricas y de ruido
Indicador: Porcentaje de establecimientos generadores de emisiones 50% 100%
atmosféricas y ruido vigilados (Nº establecimientos vigilados/Nº total
establecimientos generadores de emisiones atmosféricas y ruido)
A 2015 haber aumentado a 90% la cobertura de vigilancia de establecimientos
gastronómicos y de distribución de alimentos y bebidas alcohólicas
Indicador. Porcentaje de establecimientos vigilados (Número de 64% 90%
establecimientos programados según censo / Número de establecidos
vigilados)
A 2015 haber aumentado a 100% la cobertura de vigilancia de servicios
farmacéuticos
Indicador: Porcentaje de establecimientos vigilados(Número de 94% 100%
establecimientos programados según censo / Número de establecidos
vigilados)
87
A 2015 haber aumentado a 100% la cobertura de vigilancia de centros y
consultorios de estética
Indicador: Porcentaje de establecimientos vigilados(Número de 82% 100%
establecimientos programados según censo / Número de establecidos
vigilados)
A 2015 haber aumentado a 90% la cobertura de vigilancia de peluquerías,
barberías y sala de bellezas
Indicador: Porcentaje de establecimientos vigilados(Número de 84% 90%
establecimientos programados según censo / Número de establecidos
vigilados)
A 2015 haber mantenido a 100% la cobertura de vigilancia de tiendas
naturistas
Indicador: Porcentaje de establecimientos vigilados(Número de 100% 100%
establecimientos programados según censo / Número de establecidos
vigilados)
A 2015 haber aumentado a 100% la cobertura de vigilancia de empresas de
plaguicidas
Indicador: Porcentaje de establecimientos vigilados(Número de 86% 100%
establecimientos programados según censo / Número de establecidos
vigilados)
A 2015 haber aumentado la cobertura al 80% de vigilancia de otros
establecimientos de riesgo químico
Indicador: Porcentaje de establecimientos vigilados(Número de 50% 80%
establecimientos programados según censo / Número de establecidos
vigilados)
1.4.2.4.11 Sub Programa: Laboratorio de Salud Pública
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber aumentado al 88% la cobertura de la vigilancia y el control de
los eventos de interés en salud pública por el LSPD
63% 88% Indicador: Porcentaje de cobertura de la vigilancia de los eventos de interés
en salud pública por el LSPD
A 2015 haber realizado la ampliación y reordenamiento físico funcional del
LSPD 0 1
Indicador: Infraestructura del LSPD ampliada y funcionando con cada una de
las áreas requeridas para la vigilancia y el control
A 2015 haber participado en el 100% de las evaluaciones externas del
desempeño que realizan los laboratorios de referencia nacional. 78% 100% Indicador: Porcentaje de evaluaciones externas del desempeño realizado por
los laboratorios de referencia nacional.
A 2015 haber realizado el 80% de la vigilancia de la calidad del agua potable
con el análisis microbiológico y fisicoquímico de las muestras programadas.
33% 80% Indicador: Número de muestras de agua analizadas/ Número de muestras
programadas
A 2015 haber realizado el 90% de la vigilancia de la calidad del agua del
acueducto mediante el análisis microbiológico y fisicoquímico de las muestras
de acuerdo a lo establecido en la normatividad 77.4% 90%
Indicador: Número de muestras de agua del acueducto analizadas/ Número
de muestras programadas
A 2015 haber realizado el 80% de la vigilancia de la calidad de los alimentos y
bebidas de consumo humano mediante el análisis microbiológico y
fisicoquímico de las muestras programadas
53% 80%
88
Indicador: Número de muestras de alimentos y bebidas analizadas/ número
de muestras programadas
A 2015 haber aumentado la cobertura en 50% de la vigilancia de flúor en agua
y en sal 4% 50%
Indicador: Número de muestras de agua y sal con determinación de flúor/
Número de muestras programadas para la vigilancia de fluoración
A 2015 haber aumentado en 40% la vigilancia entomológica (vectores) 30% 70% Indicador: Porcentaje de acciones de vigilancia entomológica realizada
A 2015 haber mantenido en 100% la capacidad de los estudios de casos
notificados oportunamente y brotes en el Departamento. 100% 100%
Indicador: Porcentaje de capacidad de estudios de casos notificados
A 2015 haber realizado la referencia y contrareferencia del 100% de los
exámenes de interés en salud pública que supera la capacidad de diagnóstico
de la Red Departamental de laboratorios y del LSPD 95% 100%
Indicador: Porcentaje de referencias y contrareferencias realizadas
A 2015 haber realizado el censo de capacidad diagnostica al 100% de los
laboratorios del Departamento 100% 100%
Indicador: Porcentaje de laboratorios censados
A 2015 haber realizado evaluaciones externas del desempeño al 100% a la de
Red Departamental de Laboratorios clínicos y laboratorios de citologías
cervico- uterinas 100% 100%
Indicador: Porcentaje de evaluaciones externas realizadas por el LSPD
A 2015 haber realizado capacitaciones, visitas de asistencia técnica y
asesorías al 100% de la Red departamental de laboratorios, a los servicios
transfusionales y laboratorios de citologías cervico - uterinas 30% 100%
Indicador: Porcentaje de capacitaciones, visitas de asistencia técnicas y
asesorías realizadas por el LSPD
A 2015 haber mantenido el 100% de los laboratorios de la Red Departamental
realizando notificaciones mensuales 100% 100%
Indicador: Porcentaje de laboratorios de la red Departamental notificados
1.4.2.4.12 Sub Programa: Gestión para el Desarrollo Operativo y Funcional del Plan Territorial y Decenal de
Salud
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber realizado las convocatorias, concertaciones para la formulación,
elaboración y rendiciones de cuentas de los planes (PTS/PDS)
2 2
Indicador: Número de reuniones de concertación para la formulación de los
planes
Indicador: Número de asistencia técnica realizada al municipio 2 8
1.4.2.5 PROGRAMA: PROMOCION SOCIAL, AL DERECHO Y SIN REQUISITOS
Objetivo: Articular acciones y aumentar cobertura en los programas de promoción, prevención y atención,
dirigida a poblaciones especiales como raizales, afrodescendientes, desplazados (si los hubiese),
discapacitados, adultos mayores, mujeres gestantes, trabajadoras sexuales, población infantil y adolescente y
joven
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber desarrollado el principio de atención diferencial y
corresponsabilidad de los grupos poblacionales en condición de vulnerabilidad
(incluye estrategia mujer tienes derecho y prevención de embarazo en
adolescentes)
3 5
89
Indicador: Número de grupos poblacionales con atención diferencial y
corresponsabilidad
A 2015 haber Implementado la estrategia RBC (Rehabilitación Basada en la
Comunidad) como facilitadora de la Inclusión Social de la Personas con
Discapacidad 0 1
Indicador: Estrategia RBC implementada
1.4.2.5.1 Sub Programa: Promoción, Prevención y Atención de Poblaciones Especiales
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber construido e implementado en un 100% el modelo intercultural
de salud para la comunidad raizal
5% 100%
Indicador: Porcentaje de Modelo construido e implementado en el
Departamento
1.4.2.5.2 Sub Programa: Acciones de Seguimiento, Evaluación y Difusión del Plan Sectorial de Salud
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber realizado el Seguimiento y socialización de la ejecución del plan
en un (1) espacio de participación social 1 4
Indicador: Reuniones de control social y rendición de cuentas de los
resultados del PST
1.4.2.5.3 Sub Programa: Desplazados
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber realizado el control, seguimiento y vigilancia al 100% de las
IPS/EPS en cumplimiento de las acciones de promoción y prevención de
riesgo en población vulnerable víctimas del desplazamiento forzado en el
Departamento.
100% 100%
Indicador: Porcentaje de IPS/EPS con control seguimiento y vigilancia
A 2015 haber logrado que las dos (2) IPS/EPS que atienden a la población
desplazada cumplan con las normas técnicas de atención a la población
víctimas del desplazamiento forzado en el Departamento.
1 2
Indicador: Número de IPS/EPS cumplan con las normas técnicas
1.4.2.5.4 Sub Programa: Discapacitados
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber realizado el control, seguimiento y vigilancia al 100% de las
IPS/EPS en cumplimiento de las acciones de promoción y prevención de
riesgo en población discapacitada con perspectiva de género 100% 100%
Indicador: Porcentaje de IPS/EPS con control seguimiento y vigilancia
A 2015 haber logrado que el 90% las IPS/EPS que atienden a la población
discapacitada cumpla con las normas técnicas de atención a la población
víctima del desplazamiento forzado en el Departamento. 70% 90%
Indicador: Porcentaje de IPS/EPS cumpliendo la norma técnica y prestando
servicio de salud diferencial para la población con discapacidad.
A 2015 haber entregado 60 ayudas técnicas para promover la rehabilitación y
atención integral de la población con discapacidad 43 103
Indicador: Número de ayudas técnicas entregadas 
90
1.4.2.5.5 Sub Programa: Persona Mayor
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber realizado el control, seguimiento y vigilancia al 100% de las
IPS/EPS en cumplimiento de las acciones de promoción y prevención de
riesgo en población Adulto Mayor con perspectiva de género 100% 100%
Indicador: Porcentaje de IPS/EPS con control seguimiento y vigilancia
A 2015 haber logrado que el 90% las IPS/EPS que atienden a la población
Adulto mayor cumpla con las normas técnicas de atención 80% 90%
Indicador: Porcentaje de IPS/EPS cumpliendo la norma técnica
A 2015 haber realizar 4 acciones continuadas anualmente de promoción y
prevención de enfermedades crónicas para promover la calidad de vida de los
adultos mayores 4 20
Indicador: Numero de acciones realizadas
1.4.2.6 PROGRAMA: PREVENCIÓN, VIGILANCIA Y CONTROL DE RIESGOS PROFESIONALES
Objetivo: Mejorar la seguridad en el trabajo y disminuir las enfermedades de origen laboral en el
Departamento Archipiélago de San Andrés Providencia y santa Catalina (incluido el sector vulnerable y étnico
raizal)
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2013 haber establecido la línea de base sobre riesgo ocupacional de la
población laboral e informal del Departamento Archipiélago de San Andrés 0 1
Indicador: Documento diagnóstico del riesgo ocupacional establecido en el
Departamento
1.4.2.6.1 Sub Programa: Acciones de Promoción de la Salud y Calidad de Vida en Ámbitos Laborales
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2013 haber contado con el perfil epidemiológico de morbilidad mortalidad y
accidentalidad ocupacional en el Departamento de San Andrés 0 1
Indicador: Perfil epidemiológico elaborado
A 2013 haber levantado el 100% del censo de empresas y contratistas que
vinculan a los empleados y empleadas a una empresa de riesgos
profesionales 30% 100%
Indicador. Porcentaje de censo realizado
1.4.2.6.2 Sub Programa: Acciones de Seguimiento, Evaluación y Difusión de Resultados de la Vigilancia en el
Entorno Laboral
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber capacitado al 50% del sector formal e informal en derechos y
deberes del sistema general de riesgos profesionales en articulación con las
ARP y el eje de promoción social 5% 50%
Indicador: Porcentaje de sector formal e informal capacitado 
91
1.4.3 LINEA TEMATICA: AGUA Y AMBIENTE LIBRE DE RESIDUOS
1.4.3.1 DIAGNOSTICO
En el Sistema de Acueducto el abastecimiento en la isla de San Andrés se hace
por tres fuentes: Aguas subterráneas, aguas marinas y aguas lluvias. Existe para
este tipo de abastecimiento poca planeación, manejo y administración de las
aguas subterráneas. La comunidad aprovecha la existencia de esas fuentes de
agua para su uso a pesar de los altos niveles de salinidad y mala calidad. Cabe
señalar, que además de los pozos concesionados al acueducto, existen otros
pozos de propiedad de particulares que disponen de los permisos de concesión de
CORALINA (Corporación para el desarrollo sostenible del Archipiélago de San
Andrés Providencia y Santa Catalina). En algunos casos, esos pozos, son
utilizados para actividades comerciales por sus propietarios, suministrando agua a
través de carro-tanques o como agua embotellada.
Para el año 2006 entro en funcionamiento el operador especializado “Proactiva
aguas del Archipiélago. S.A. E.S.P; quienes rehabilitaron la planta de
ablandamiento y construyeron una nueva planta desalinizadora en Lox Bight; esta
con capacidad de producción de hasta 50 l.p.s. El agua tratada en esta planta es
surtida para abastecer la zona urbana.
La red de distribución se encuentra dividida en cuatro (4) sectores principales:
North End, la Loma, El Cove y San Luis. El sector de North End (zona 1) atendido
por el tanque del Cliff, se encuentra dividido en 5 subsectores o circuitos:
Hoteleros, Centro residencial, Almendros, Natania y Sarie Bay, San Luis
corresponde a la Zona 2 y abastece al sector de San Luis.
La Loma, que corresponde a la Zona 3, abastece a los barrios de Loma norte,
centro y sur de la isla al igual que el sector norte de San Luis y el Cove que
corresponde a la Zona 4, abastece a los sectores del Cove. La empresa Proactiva
tiene autorización de explotación de 40 l/s y en la actualidad se lleva una
captación de 24 l/s aproximadamente. 4

4
Fuente: Proactiva Aguas del Archipiélago S.A. ESP
92
FIGURA 23 PROACTIVA AGUAS DEL ARCHIPIÉLAGO S.A. ESP
Existen 100.2 Km de redes construidas y el almacenamiento se hace en tanques
que no cumplen con las especificaciones técnicas requeridas, pues la mayoría
presentan fugas, y debido a los problemas físicos de toda la infraestructura,
actualmente se tiene un IANC( índice de agua no contabilizada) en toda la isla del
72%.
Por lo anterior y teniendo en cuenta que el Departamento de San Andrés adopto el
Plan Departamental de Aguas para el año 2008, ahora denominado Agua Para la
Prosperidad-APP-, se hace necesario elaborar los programas y proyectos
enfocados a la reducción de este índice.
Se puede evidenciar que existe Baja calidad debido a que no hay suficiente
mantenimiento de redes, inadecuado almacenamiento del agua, contaminación,
deterioro del recurso y mal uso de fuentes alternas; esto repercute en la
generación de enfermedades de origen hídrico, además del deterioro de las redes
existentes, fugas, presión sobre los recursos naturales y sobre costo de las
operaciones.
Baja cobertura para el año 2005 fue del 23% para toda la isla, en la actualidad es
del 46% para la zona urbana y del 9% para la zona rural; para un total del 55%
para toda la Población. Esta situación obedece a la deficiencia de redes, la falta
de gestión de recursos económicos y la renuencia a acceder a la conexión del
servicio.
Baja continuidad debido a que hay deficiencia en las redes de conducción del
agua, con los siguientes efectos como la baja calidad de vida, enfermedades,
presión sobre los recursos naturales, limitaciones para acceder y aumento del
costo de vida.
En relación al sistema de alcantarillado de la Isla de San Andrés, tiene una
cobertura aproximada del 32% para toda la Isla y del 43% en el sector de North
End que equivale a 29.4 Kilómetros de Longitudes de Redes, Zona que presenta
la mayor concentración urbana y población de la Isla. 
93
Las mayores problemáticas identificadas en el sector son la Baja cobertura debido
a que no existe estudios y diseños actualizados del sistema de alcantarillado para
el sector rural, la deficiencia de redes, falta de gestión de recursos económicos,
altos costos del servicio y renuencia de algunos sectores de la comunidad para
conectarse al sistema de acueducto y alcantarillado debido a consideraciones
económicas entre otras objeciones presentadas; causando una disposición
inadecuada de aguas residuales, el deterioro del ambiente, contaminación de
acuíferos, vertimientos de aguas residuales y afectación de la salud pública, en
toda la isla.
Por otro lado, el inadecuado tratamiento de aguas residuales obedece a la falta de
recursos económicos y políticas puntuales y de seguimiento y control sobre el
tema, generando así, una disposición inadecuada de las aguas residuales en toda
la isla, afectando la salud ambiental en la zona rural y los zonas no conectadas al
sistema presentando vertimientos de aguas residuales en zonas no autorizadas, lo
cual ocasiona contaminación de acuíferos y afectación de la salud pública entre
otros.
En lo referente a la inadecuada disposición final de lodos, se detecta ausencia de
un sistema integral de tratamiento de lodos; conllevando a una disposición
inadecuada de aguas residuales, deterioro del ambiente, contaminación de
acuíferos, vertimientos de aguas residuales y la afectación de la salud pública,
especialmente en la zona rural y los no conectados.
En lo que respecta al servicio de aseo, se tienen tres componentes: 1.
Recolección, transporte, barrido y limpieza de vías y áreas públicas, prestado por
la empresa de aseo Trash Busters S.A. E.S.P., quien opera bajo el esquema de
libre competencia. 2. Disposición final, bajo la operación de la Unidad de Servicios
Públicos del Departamento. 3. Limpieza de playas y zonas verdes actualmente
bajo la responsabilidad de la Gobernación Departamental, a través de la Unidad
Administrativa Especial de Control de Servicios Públicos.
A la fecha se encuentra en implementación el Plan de Gestión Integral de
Residuos Sólidos - PGIRS - de San Andrés Isla, adoptado mediante Resolución
No.05001 del 14 de septiembre de 2007; dentro del cual se incluyen acciones
tendientes al manejo integral de los residuos sólidos en la isla y la optimización del
servicio de Aseo.
A partir del 3 de Febrero de 2011 la Unidad Administrativa Especial de Servicios
Públicos retomó la operación del relleno sanitario Mágic Garden; realizando el
diseño y la adecuación de la nueva zona llamada Zona IV, cumpliendo con los
procesos técnicos y ambientales para dicha adecuación, no obstante es preciso
aclarar que el mismo, se desarrolla teniendo en cuenta que a futuro los residuos 
94
sean aprovechados en la generación de energía, por lo cual existe un convenio
suscrito entre el Ministerio de Ambiente, el Ministerio de Minas y el Departamento.
En cuanto a la gestión de materiales reciclables y aprovechables, de manera
informal se realizan actividades por parte de recicladores independientes, los
cuales llevan a cabo la recuperación de algunos materiales como ferrosos, plástico
y cartón, que son enviados al continente para su aprovechamiento siguiendo las
políticas y directrices de las entidades ambientales.
En cuanto a la inadecuada disposición final de residuos sólidos especiales y
peligrosos, existen centros de reciclajes y puntos de acopios temporales, razón
por la cual se generan botaderos a cielo abierto ocasionando la proliferación de
vectores, contaminación y deterioro paisajístico, deterioro de calidad de vida,
deterioro del ecosistema y obstrucción de drenaje pluvial.
En relación al Municipio de Providencia y Santa Catalina, como islas
pertenecientes al Departamento, se observa que el 80% de las viviendas se
encuentran conectados al acueducto municipal, el servicio de agua llega a algunos
sectores de las islas, en un promedio de 2 días al mes, por espacio de 12 horas.
Teniendo una demanda de agua potable de 14 L/s, de los cuales la planta de
potabilización produce 8L/s. Sin embargo la baja cobertura y calidad ocasionada
entre otras causas por la deficiencia de la infraestructura y operación del servicio
va ligado a la inexistencia de redes de tubería madres para algunas zonas altas de
la isla y al bajo suministro del agua.
En relación al servicio de alcantarillado no se presta el este servicio ya que solo
existe un 20% del sistema instalado, la población utiliza sistemas alternativos
como pozos sépticos los cuales en la mayoría de los casos se encuentran en
avanzado estado de deterioro y un 5,6% tienen descarga al mar. La isla vecina
Santa Catalina cuenta con 659 metros lineales de red de alcantarillado con dos
estaciones de bombeo y planta de tratamiento de aguas residuales.
El servicio de aseo es deficiente para los caminos vecinales de la isla, por cuanto
la empresa operativa prestadora de la misma, no cuenta con suficiente personal y
equipos para cubrir dichos sectores. La disposición final se realiza en el sitio
denominado Blue Lizard, operado actual mente por el Municipio, tiene una
deficiencia en cuanto a su operación debido a que no se está dando cumplimiento
al plan de manejo ambiental y no se desarrollan las actividades conforme a lo
reglamentado. Diariamente se disponen 3,5 toneladas de residuos sólidos es
preciso definir la vida útil del sitio de disposición final.
Objetivo General: Mejorar la prestación de los servicios de acueducto,
alcantarillado y aseo en el Departamento Archipiélago de San Andrés, Providencia
y Santa Catalina.
95
1.4.3.2 PROGRAMA: TENER AGUA POTABLE Y SANEMIENTO, ES LO BASICO
Objetivo: Fortalecer la gestión ambiental en la prestación de los servicios de Acueducto, Alcantarillado y Aseo
del Departamento.
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber incrementado la cobertura y calidad en la prestación del servicio
de acueducto al 68% (106.4 km longitud de redes) manteniendo la calidad 55.2% 68%
Indicador: Porcentaje de cobertura.
A 2015 Haber Incrementado la cobertura y calidad en la prestación del servicio
de alcantarillado al 55.6% (33.6% Longitud de alcantarillado) manteniendo la
calidad 43% 55.6%
Indicador: Porcentaje de cobertura y calidad
A 2015 Haber logrado el avance del Plan Integral de Gestión Integral de
Residuos Sólidos al 54% 33% 54%
Indicador: Porcentaje de avance de la implementación del Plan
1.4.3.2.1 Sub Programa: Agua Potable
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber Cumplido el 100% anual del seguimiento al mantenimiento de
redes de acueducto. 0% 100%
Indicador: Porcentaje de seguimiento al mantenimiento
A 2015 Haber ampliado las redes de acueducto a 1501 nuevas viviendas.
8.199 9.700 Indicador: Número viviendas conectadas
A 2015 Haber Implementado un sistema alternativo de acueducto para el
sector rural 0 1
Indicador: Sistema implementado
1.4.3.2.2 Sub Programa: Alcantarillado
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2014 Haber revaluado los estudios y diseños para la ampliación del sistema
de redes de alcantarillado para San Luis y la loma en San Andrés – Sector
Rural 0 1
Indicador: Estudio actualizado
A 2015 Haber incrementado en 75 el número de viviendas con el servicio de
alcantarillado en el área rural ND 75 Indicador: Número de nuevas viviendas conectadas al servicio de
alcantarillado
A 2015 Haber ampliado a 33.6 Kilómetros de redes de longitud de redes de
alcantarillado. 29.4 33.6
Indicador: Km de redes ampliadas
A 2015 Haber implementado y mantenido un sistema de tratamiento integral
de lodos y aguas residuales 0 1
Indicador: Número de sistemas implementados
1.4.3.2.3 Sub Programa: Gestión Integral de Residuos Sólidos
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber cumplido el 100% anual de las acciones estipuladas a corto
plazo del Plan de Gestión Integral de Residuos Sólidos-PGIRS- ND 100%
Indicador: Porcentaje del cumplimiento de acciones
96
1.4.3.2.4 Sub Programa: Apoyo en la Implementación del Sistema de Saneamiento Básico de Providencia
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber Formulado e implementado un plan anual de seguimiento a las
metas del Plan de Desarrollo del Municipio en su componente de agua potable
y saneamiento, hasta nueva certificación. ND 1
Indicador: Plan formulado e implementado
1.4.3.2.5 Sub Programa: Política de Planes Sectoriales de Saneamiento
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber Ejecutado el 100% anual de las políticas establecidas en los
planes sectoriales ND 100%
Indicador: Porcentaje del plan ejecutado
1.4.4 LINEA TEMATICA: POR EL DERECHO A SER DISTINTOS Y MENOS
VULNERABLES
1.4.4.1 DIAGNOSTICO
PROTECCION DIFERENCIAL POBLACION VULNERABLE
Considerando las situaciones específicas, la vulnerabilidad manifiesta o las
inequidades estructurales de la sociedad, la Corte Constitucional5
 ha establecido
que la atención a los grupos vulnerables debe estar basada en acciones
afirmativas y diferenciales sensibles a:
? Genero (hombres y mujeres)
? Generación (infancia, adolescencia, adulto mayor)
? La etnia (indígenas, raizales, palenqueros, afrocolombianos, R-rom)
? Las condiciones de vida
? La discapacidad
? La opción sexual
? Condición de víctimas o de reintegrados
POBLACIÓN CON DISCAPACIDAD
En el Departamento se realizó una caracterización en la cual se observa la
situación de cada uno de ellos (tabla 21).

5
Corte Constitucional, Sentencias T-602 de 2003 y T-025 de 2004 Atención integral a los desplazados, Auto 092 de 2008.
Protección de los derechos de las mujeres víctimas del desplazamiento forzado interno. Auto 004 de 2009. Protección de
los derechos de las personas y los pueblos indígenas desplazados por el conflicto armado o en riesgo de desplazamiento
forzado. Auto 005 de 2009. Protección de los derechos de la población afro descendiente víctima del desplazamiento
forzado. Auto 006 de 2009. Protección de las personas desplazadas con discapacidades sociales y culturales.
97
TABLA 21 SAN ANDRÉS, Y PROVIDENCIA. POBLACIÓN REGISTRADA
QUE REQUIERE AYUDA PERMANENTE, SEGÚN ESTRUCTURA
O FUNCIÓN CORPORAL PRINCIPALMENTE AFECTADA - 2007
Principal estructura o función corporal afectada Total Requiere ayuda permanente
Número Porcentaje
Total 1.238 289 23%
El sistema nervioso 213 67 31%
Los ojos 161 18 11%
Los oídos 74 9 12%
Los demás órganos de los sentidos (Olfato, tacto, gusto) 18 2 11%
La voz y el habla 45 22 49%
El sistema cardiorrespiratorio y las defensas 267 29 11%
La digestión, el metabolismo, las hormonas 84 11 13%
El sistema genital y reproductivo 19 6 32%
El movimiento del cuerpo, manos, brazos, piernas 277 103 37%
La Piel 12 0 0%
Otra 68 22 32%
Fuente: DANE. Dirección de Censos y Demografía
Cabe resaltar que el Departamento ha realizado entrega de Ayudas Técnicas, en
el último año se entregaron a 83 discapacitados6
de 141 que habían sido
evaluados (ver figura 24)
FIGURA 24 DISCAPACITADOS EVALUADOS – AYUDAS ENTREGADAS
Entre los problemas más relevantes de la población se encuentra, la falta de
integración de esta población en los diferentes programas que se realizan entre
ellos, las productivas y de empleabilidad, los de transporte y tránsito, de
recreación, ocio, cultura y deporte.
Cabe anotar que mediante Ordenanzas 005 del 18 Mayo del 2011, se conforma el
Comité Departamental de discapacidad y mediante Ordenanza 015 del 24
Noviembre del 2011, se creó el banco de elementos de ayudas técnicas para
Discapacitados en el Departamento

6
Ciegos, sordos, mudos, con retraso mental, con pérdida o parálisis en miembros superiores y miembros inferiores
98
EQUIDAD DE GÉNERO Y PREVENCIÓN DE VIOLENCIAS CONTRA LA MUJER
Un enfoque de equidad de género propende por la construcción de relaciones
equitativas entre hombres y mujeres, considerando las diferencias establecidas
socialmente y ser consecuente con ellas. Este enfoque ha sido considerado por el
Objetivo de Desarrollo del Milenio No 3. Tiene en cuenta aspectos tales como la
igualdad de derechos, el reconocimiento de su dignidad como seres humanos y la
valoración equitativa de sus aportes a la sociedad.
Según las proyecciones del Censo DANE 2005 el 50,9% de la población del
territorio insular son mujeres y el 49,1 son hombres. En el Observatorio de
Asuntos de Genero de la Consejería Presidencial para la Equidad de la Mujer, los
datos de la Formación Profesional Integral (incluye titulada y complementaria) –
SENA, demuestran que las mujeres resultaron mayormente beneficiadas en la
ciudad de Bogotá (513.184) y los Departamentos de Antioquia (454.461), Bolívar
(359.287), San Andrés (249. 736) y Cundinamarca (247.527), respectivamente.
Por otra parte, al igual que la Guajira, Choco, Quindío, Valle del Cauca y
Antioquia, San Andrés también es uno de los que tienen mayor proporción de jefes
de hogar femeninas
TABLA 22 NÚMERO DE CASOS DE HOMICIDIOS POR SEXO
Y DEPARTAMENTO 2009 Y 2010
DEPARTAMENTO MUJERES Total HOMBRES Total 2008 2009 2010 2008 2009 2010
Archipiélago
de San Andrés 0 0 1 1 4 9 21 34
Fuente: Observatorio del Programa Presidencial de DH y DIH, Vicepresidencia de la República con base en
información de la Policía Nacional. (Datos extraídos del sistema IDH. Última fecha de actualización 28 de febrero de
2011).
Procesado: Observatorio de Asuntos de Género, Alta Consejería Presidencial para la Equidad de la Mujer.
TABLA 23 VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
Violencia Intrafamiliar en San Andrés
Año Maltrato de pareja Maltrato infantil Violencia entre
otros familiares Total
2008 238 58 37 333
2009 30 36 232 298
2010 220 39 49 308
Fuente: Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses, forensis 2010 PAG. 147.
Procesado: Observatorio de Asuntos de Género, Alta Consejería Presidencial para la Equidad de la Mujer.
En cuanto a la participación femenina en el desempeño de cargos públicos, se
observa que de las 29 Gobernaciones que reportaron información a la Función
Pública en el Informe 2010, procesado por Consejería Presidencial por la Equidad
de la Mujer – Observatorio por Asuntos de Género, ocho de ellas (Caldas, San
Andrés, Santander, Atlántico, Vaupés, Putumayo, Vichada y Chocó), registran
porcentajes Inferiores al 30%, ósea que no alcanzan al cumplir con el mínimo
establecido por la Ley de Cuotas – Ley 581 de 2000.
99
Los indicadores sobre las diferentes tipologías de violencia (violencia de pareja y
violencia sexual y homicidios), evidencian la disparidad de género que hay con
respecto a las violencias analizadas, ya que son las mujeres las principales
víctimas de las mismas, a excepción de los homicidios y secuestros en dónde los
hombres son los más afectados. Esto refleja la magnitud y prevalencia de la
violencia contra las mujeres en las islas, y permiten visibilizar la imperiosa
necesidad de continuar con los esfuerzos de reglamentar la Ley 1257 de 2008
sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencias. Se mantiene
igualmente como en el promedio nacional, el condicionante de que el mayor
presunto agresor de las mujeres proviene del ámbito más cercano a la familia.
Aunque se ha allanado algo de espacio, el dominio y los estereotipos de género
prevalecen en lo público y lo privado. Esto compromete a promover y fortalecer los
espacios de participación y las acciones de prevención de violencia contra las
mujeres, haciendo especial énfasis en espacios tradicionalmente concebidos
como privados o íntimos y en los espacios de participación promovidos y
garantizados por la Ley.
POBLACION LGTBI
7
Para describir la situación de la población LGTBI en el Departamento, es relevante
retomar lo consignado por Colombia Diversa8
en el Informe Alterno presentado al
Comité de Derechos Humanos de Naciones Unidas respecto su situación de
derechos humanos. En el documento se presenta que para el año 2008 en las
alcaldías de las capitales departamentales del país existen dificultades para:
desarrollar una política pública LGBTI argumentando inclusión genérica de
comunidades minoritarias; programas en salud sobre VIH/SIDA sin enfoque
diferencial a la población LGBTI; falta de políticas públicas por cuanto es “una
comunidad que es muy pequeña y que además no ha denunciado violaciones a
sus derechos”; o porque se asegura que es imposible desarrollar políticas públicas
por falta de “compromiso de la comunidad LGBT” o porque “hasta ahora están
surgiendo sus derechos”. Para el caso particular del Departamento se describe
que se desarrollan políticas muy amplias que buscaron incluir a todas las
comunidades minoritarias, en un programa genérico ignorando las diferencias que
existen en cada una de ellas. Esto sin duda es una gran limitación para diferenciar
la exclusividad del servicio, los registros y reportes estadísticos.
A finales del año 2011 por intermedio de la gestión realizada por el Ministerio del
Interior, se realizó la primera convocatoria Departamental en la cual participaron

7
LGTB sigla utilizada mundialmente para describir a la población de lesbianas, gays, bisexuales y transgeneristas
8 COLOMBIA DIVERSA es una organización no gubernamental que trabaja en favor de los derechos de lesbianas, gays,
bisexuales y transgeneristas (personas LGBT) en Colombia cuya misión es Promover la plena inclusión, el respeto de la
integralidad de los derechos, el reconocimiento y la movilización de las personas LGBT en los ámbitos económico, social,
político y cultural, con el fin de coadyuvar en la construcción de una sociedad democrática, moderna y con justicia social.
100
12 personas de la población LGTBI del Departamento en el Encuentro de
Organizaciones y Activistas LGTBI realizado en la ciudad de Santa Marta.
No existe ningún registro oficial sobre el total de población LGTB en el
Departamento, este debería ser el primer esfuerzo interinstitucional, para
comenzar a realizar acciones diferenciales en la atención y beneficios en
programas específicos.
POBLACION ADULTO MAYOR
De acuerdo al Censo del 2005 el porcentaje de personas mayores de 60 años
equivale al 6,6% y verificando las proyecciones al 2011 es del 8,5%. El
envejecimiento en el Departamento es de carácter femenino, lo cual se observa en
los datos de esperanza de vida y total de población por edades y sexo.
TABLA 24 ESPERANZA DE VIDA AL NACER (AÑOS)
Periodo Esperanza de vida al nacer (años)
Hombres Mujeres Total
1985-1990 68,54 74,21 71,30
1990-1995 69,99 75,68 72,77
1995-2000 70,75 76,33 73,25
2000-2005 71,12 76,79 73,88
2005-2010 71,47 77,18 74,25
2010-2015 71,81 77,54 74,60
2015-2020 72,13 77,86 74,92
Fuente: Proyección Censo DANE 2005
Por otra parte los mayores de 60 años del Departamento mantienen el promedio
nacional más alto de alfabetización 97% por encima del promedio nacional, esto
permite desarrollar con ellos un sin número de programas y relevar ésta condición
a nivel departamental y nacional, lo cual evidencia, la importancia dada a la
alfabetización en las anteriores generaciones.
TABLA 25 PERSONAS MAYORES DE 60 AÑOS SEGÚN NIVEL DE SISBEN
Nivel 1 Nivel 2
Hombres Mujeres Hombres Mujeres
Población total 19.321 6.707
Mayores de 60 años 653 903 133 153
Totales mayores de 60
años 1.556 286
Fuente: Base SISBEN 3 Corte Junio 2011
En cuanto al comportamiento de los registros de personas mayores de 60 años en
la nueva base del SISBEN 3, utilizando la proyección de población del DANE
censo 2005, el 2% y el 0,3 % de la población corresponden a mayores de 60 años
en nivel 1 y 2 de pobreza respectivamente. En el cuadro se observa igualmente 
101
que la pobreza del adulto mayor al igual que el envejecimiento es
predominantemente femenino.
Con respecto a la violencia al adulto mayor, el número de casos refleja que
hombres y mujeres se ven afectados en igual medida. Los hechos de violencia
que se están presentando contra las personas mayores en su mayoría están
asociados al abandono, maltrato psicológico y la desprotección.
TABLA 26 VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
MALTRATO ADULTO MAYOR
Año Hombres Mujeres Violencia entre
otros familiares
2010 1 3 4
Fuente: Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses, forensis 2010 PAG. 147.
Los condicionantes que sitúan a la población de mayores de 60 años como
población vulnerable que requiere del compromiso y la participación del estado,
siguen siendo los mismos:
? La volatilidad de los ingresos de las personas mayores de 60 años
? La proporción de niños y niñas entre 0-12 años a su cargo en el total de
personas del hogar
? Padecer de una enfermedad crónica
? Pertenecer a un hogar desplazado y/o de una minoría étnica
? Tener algún tipo de discapacidad
? Condición de la tenencia de la vivienda en la que reside
? El ser jefe del hogar
Asociado a lo anterior, la forma en la que se evidencia la presencia de éstos
condicionantes en la cotidianidad de los mayores del Departamento denota los
siguientes problemas asociados:
? Limitados ingresos personales y/o Familiares
? Deficiente prestación y control del servicio de atención en salud
? Inadecuado equipamiento y adecuación del espacio público para facilitar la
movilidad y la recreación
? Acceso limitado a servicio de transporte
? Inexistencia de programas de mejoramiento de vivienda
? Falta de protección y cumplimiento a los derechos de las personas mayores
Estos problemas tienen una incidencia directa en la seguridad alimentaria,
movilidad, garantía de derechos, cumplimiento de las normas, prestación de
servicio de salud y el mejoramiento de las condiciones de vida de los mayores de
60 años para tener una existencia digna.
La cobertura actual de los diferentes programas el siguiente: En el programa de
protección social 654 personas que se benefician de subsidio económico que es
entregado en efectivo y en servicios sociales con modalidad directa e indirecta 
102
(634 subsidio directo y 20 indirecto); en el programa “Juan Luis Londoño de la
cuesta” 101 personas que se benefician de complemento alimentario (Ración
preparada 20 y para preparar 81); programa alimentario local 128 personas y
programa NUEVO COMIENZO 13 personas y el programa de Estilo de vida
saludable apoyo al Hogar del Anciano San Pedro Claver en la atención
ambulatoria y especializada de algunos de sus internos y la priorización sectorial
de las personas mayores de 60 años con necesidades diferenciales,
especialmente las que tienen asociado algún tipo de discapacidad limitante.
En la actualidad se reportan un total de 8 clubes y/o grupos conformados por
personas mayores. Es de anotar que no están incluidas las organizaciones
religiosas, que también promueven y desarrollan acciones.
Se sanciono y aprobó la implementación de la estampilla pro adulto mayor6
a
través de la Ordenanza 018 de 20 de Noviembre del 2009. Se espera su
reactivación desde el fallo del tribunal para poder garantizar los recursos para
apoyar la gestión de la administración en la atención de los mayores de 60 años
del Departamento.
INDIGENCIA_HABITANTES DE Y EN CALLE.
Este fenómeno no era característico de las islas, ya hace algunos años, se han
venido registrando personas en condición de indigencia, identificados como
habitantes De y En la calle.
A excepción de algunos casos de personas mayores, las principales causas
asociadas a la indigencia en las islas es están directamente asociadas con el
consumo de drogas o alcohol.
Según la última actualización del listado censal del Departamento realizado en
Junio del 2011 los habitantes De y En la calle corresponden a un total de 28
personas. Habitante De la calle: persona que tiene su hábitat totalmente en la calle
y no posee ningún otro lugar diferente de vivienda. Habitante En la calle: individuo
que la mayor parte del tiempo permanece en la calle, pero tiene sitio de vivienda
donde albergarse). En el Departamento el total de habitantes En la Calle es de 9
personas y el De Habitantes De la calle es de 19 personas.
“La georeferenciación de las personas identificadas como habitantes de y en la
calle es la siguiente: el 14% se ubican el sector de San Luís, el 19% en el sector
de la Loma y el 67% en el sector del Centro. Entre ellos el 7 % son Mujeres y el
93 % son hombres.
A pesar que desde el año 2008, no ha habido ninguna iniciativa que continúe con
la atención de ésta población, en los procesos de atención dirigidos de manera
discontinua se logró la resocialización del 6.9% hasta el año 2007, la cobertura 
103
del 100% de los identificados en el régimen subsidiado de salud y la sanción del
Decreto 015 del 09 de marzo de 2006 estableciendo las competencias para la
atención y focalización en salud. Desde ésta competencia, establecida es que la
secretaria del interior ha seguido cumpliendo con la focalización de la población a
través de los listados censales.
Es de anotar que a pesar de la poca iniciativa gubernamental el listado se ha
reducido de 62 personas en el 2008 (su principal pico) a 28 actualmente, debido al
fallecimiento de algunos, al envío a rehabilitación con apoyo familiar, el ingreso al
Hogar del Anciano y la resocialización de otros. Esto solo demuestra que ésta es
una problemática que aunque desencadena un sinnúmero de problemas sociales,
que hasta llegan a afectar la ocupación del espacio público, todavía es abordable
departamentalmente debido al número reducido, desde la implementación de
programas serios de rehabilitación y acompañamiento y por su puesto la inversión
y participación social.
CONDICIÓN DE VIDA_RED PARA LA SUPERACION DE LA PROBREZA
JUNTOS
En éste aparte del documento se refiere al análisis de la condición de vida de los
habitantes del Departamento en lo que respeta a la situación de la pobreza y la
desigualdad, a la luz de la necesidad de tejer y articular redes que posibiliten la
reducción de la pobreza desde la estratégica dinámica de focalización la Red para
la superación de la pobreza extrema, llamada RED UNIDOS. Para esto se
requiere de la articulación intencional de la política local con las estrategias y
metas nacionales definidas en el Plan de Desarrollo Nacional, apoyados en el
Sistema de Promoción Social, fortaleciendo la generación de ingresos autónomos,
formulando estrategias específicas para la dimensión de Ingresos y Trabajo, en el
marco de la Política de Generación de Ingresos para la población.
Diagnóstico de la pobreza en el Departamento
El Índice de Pobreza Multidimensional (IPM-Colombia) es fuente DNP y se
construyó con base en el indicador desarrollado por el Oxford Poverty & Human
Development Initiative (OPHI) que refleja el grado de privación de las personas en
un conjunto de dimensiones. En Colombia se tuvieron en cuenta 5 dimensiones
(condiciones educativas del hogar, condiciones de niñez y juventud, salud, trabajo
y servicios públicos domiciliarios/condiciones de la vivienda) y 15 variables.
Estimaciones de valores absolutos con base en las proyecciones de población del
DANE. Estas proyecciones fueron realizadas tomando como base los resultados
ajustados de población del Censo 2005 y la conciliación censal 1985 - 2005. Las
metas asociadas a la dimensión de Acceso a servicios públicos domiciliarios y
condiciones de la vivienda fueron adaptadas con base en las que aparecen en el
PND, para lograr correspondencia con los indicadores del IPM.
104
TABLA 27 INCIDENCIA DE LA POBREZA SEGÚN IPM POR REGIÓN COLOMBIA 1997-2010
Región Departamento 1997 2003 2008 2010
Atlántica Atlántico Bolívar Cesar Córdoba La Guajira
Magdalena Sucre 72.1 61.1 52.8 45.5
Oriental Boyacá, Cundinamarca Meta Norte de Santander 65.3 48.5 33.2 28.6
Central Caldas Caquetá Huila Quindío Risaralda Tolima 66.6 56.2 36.1 31.2
Pacífica Cauca Chocó Nariño Valle del Cauca 58.4 56.9 35.5 32.3
Bogotá 40.9 23.5 12.8 12.1
San Andrés 38.1 23.8 30.3 25.4
Amazonía y
Orinoquia Arauca Casanare Putumayo Amazonas 60.9 52.8 37.4 31.7
Antioquia 56.3 45.2 31.7 27.8
Fuente: Cálculos DNP, DDS, SPSCV con base en ECV 1997, 2003, 2008 y 2010 del DANE.
*La ECV no tiene información de los antiguos territorios nacionales: Guainía, Guaviare, Vaupés y Vichada
La meta de reducción del IPM para el Plan de Desarrollo Nacional es de 30,3%
línea base del 2008 a 13,3% en el 2014 lo cual representa una diferencia de -17,0
pp., tal como se observa en tabla 28:
TABLA 28 META DE POBREZA MULTIDIMENSIONAL (IPM-COLOMBIA) DEL PND
Indicador 2008
Línea base 2014 Diferencia
Incidencia de la pobreza multidimensional (IPMColombia)
34.7% 22.5% -12.2 p.p.
Número absoluto de Pobres por IPM 15,421,395 10,723,808 -4,697,588
Número absoluto de No Pobres por IPM 29,028,865 36,937,560 7,908,696
Incidencia de pobreza multidimensional por Región
Atlántica 52.8% 36.9% -15.9 p.p.
Oriental 33.2% 22.0% -11.2 p.p.
Central 36.1% 21.6% -14.5 p.p.
Pacífica 35.5% 22.4% -13.1 p.p.
Bogotá 12.8% 4.5% -8.3 p.p.
San Andrés 30.3% 13.3% -17.0 p.p.
Amazonía y Orinoquía 37.4% 19.5% -17.9 p.p.
Antioquia 31.7% 22.9% -8.8 p.p.
Fuente: El Índice de Pobreza Multidimensional (IPM-Colombia) es fuente DNP y se construyó
La intención departamental debe entonces estar orientada en la misma línea que
las metas nacionales, de manera que las alianzas en el orden local y nacional
sean coherentes y propositivamente tengan el mismo enfoque.
TABLA 29 COLOMBIA. INDICADOR DE NECESIDADES BÁSICAS
INSATISFECHAS NBI POR MUNICIPIOS
Código Municipios
% N.B.I
1993 2005
88 1 San Andrés 34,04 50,83
88 564 Providencia 24,64 15,34
TOTAL 33,31 40,84
Fuente censo DANE 1993-2005
105
NBI: índice tradicionalmente utilizado en el país para el análisis de la pobreza a nivel regional. En concreto, el
índice NBI es una medida de incidencia de la pobreza: dice cuántos pobres hay. Según esta metodología, se
definen como pobres todas las personas que habitan en vivienda con una o más de las siguientes
características: i. Viviendas inadecuadas para habitación humana en razón de los materiales de construcción
utilizados. ii. Viviendas con hacinamiento crítico. (Más de tres personas por cuarto de habitación). iii. Vivienda
sin acueducto o sanitario iv. Viviendas con alta dependencia económica (más de tres personas por miembro
ocupado) y el jefe hubiera aprobado como máximo dos años de educación primaria. v. Viviendas con niños
entre 6 y 12 años que no asistieran a la escuela.
TABLA 30 INDICE DE CONDICIONES DE VIDA – ICV 1993-2005
Departamento Municipio ICV 1993 ICV 2005
San Andrés San Andrés 76,8 79,62
San Andrés Providencia Y Catalina 74,2 74,44
Fuente Censos DANE 1993-2005
TABLA 31 PERSONAS SEGÚN NIVELES DE SISBEN
Niveles Nivel 1 Nivel 2
Población total 19321 6707
Utilizando los datos de proyección poblacional del censo 2005 esto equivaldría a
decir que el 26,13% de la población se encuentra en nivel, mientras el 9,07% se
encuentra en nivel 2. Aunque aparentemente hay una reducción de la pobreza
con respecto a los datos del SISBEN anterior, no deja de ser preocupante y
necesario implementar acciones que actúen directamente sobre las causa y
contribuyan a bajar los niveles de pobreza.
RED PARA LA SUPERACIÓN DE LA POBREZA EXTREMA – RED UNIDOS
La Red de Protección Social contra la Pobreza Extrema – UNIDOS creada
mediante CONPES Social 102 de 2006, es la principal estrategia planteada por el
Gobierno Nacional para el logro de las metas de los ODM (Objetivos del
Desarrollo del Milenio). Para que esto sea una realidad en San Andrés,
Providencia y Santa Catalina, la gobernación focalizará el 30% de las
intervenciones en habitabilidad, saneamiento, generación de ingresos, educación
y seguridad alimentaria para las familias de la Red, priorizando a la comunidad
Raizal.
TABLA 32 DIAGNÓSTICO DE UNIDOS EN EL TERRITORIO INSULAR
Familias San Andrés Providencia
Cantidad % Cantidad %
Sisbén 1 1.475 99,8% 479 100%
Desplazados 3 0,2% 0 0%
Indígenas (piloto) 0 0 0 0%
Total por origen 1478 100% 479 100%
Cabecera Municipal 1.110 75,1% 353 73,7%
Rural dispersa 105 7,1% 1 0,2%
Centro Poblado 263 17,8% 125 26,1%
Total Ubicado 1.478 100% 479 100%
106
Municipios San Andrés Providencia
Personas Cantidad % Cantidad %
Hombres 1.914 48,9% 659 47,1%
Mujeres 2.004 51,1% 740 52,9%
Total por sexo 3.918 100% 1399 100%
Menores de 18 1.513 38,6% 678 48,5%
Entre 18 y 60 2.227 56,8% 672 48,0%
Mayores de 60 178 4,5% 49 3,5%
Total por edad 3.918 100% 1399 100%
Indígenas 9 0,2% 2 0,1%
ROM o Gitano 0 0% 1 0,1%
Afro descendientes 1001 25,5% 3 0,2%
Palenquero 7 0,2% 0 0%
Raizal del
Archipiélago 990 25,3% 1.362 97,4%
Ninguna de las
anteriores 1911 48,8% 31 2,2%
Total por etnias 3918 100% 1399 100%
Municipio San Andrés Providencia
Otros Indicadores del Territorio Cantidad Cantidad
Personas en situación de discapacidad 159 125
Adultos desocupados (hombres y mujeres entre 18 y 65 años) 407 38
Adolescentes embarazadas o lactando (niñas entre 10 y 15 años) 2 2
Hogares con señales de riesgo alto en dinámica familiar (violencia
intrafamiliar, abuso sexual, trabajo infantil, consumo de drogas o
embarazo adolescente)
696 116
Fuente: Infounidos _ Reporte Familias para Consejo de Política Social_10/02/2012
El objetivo central de la Red para la Superación de la Pobreza Extrema - UNIDOS
es apoyar a las familias que viven en pobreza extrema a superar su situación y
mejorar su calidad de vida, a través del trabajo conjunto entre las familias y el
Gobierno. Con este propósito, la Red atenderá en principio a 1.500.000 familias
pobres extremas y en situación de desplazamiento a nivel nacional, de las cuales
1954 corresponden a las ubicadas en San Andrés y Providencia. La Red ha
definido 45 logros básicos en 9 dimensiones, como criterios de bienestar familiar.
Metas Nacionales de para el Departamento PDN
TABLA 33 META DE ATENCION LOGRO 6
OFERTA Educación
Básica y
secundaria
OFERTA
(DEMANDA
POTENCIAL)
Formación
complementaria
(rural o urbana)
y/o
certificación de
Competencias.
Formación
titulada
Apoyo a
emprendimiento
rural
Intermediación
laboral
Programa
Nacional de
Empleabilidad
para
los Jóvenes
en
Extrema
Pobreza y
Desplazados
entrenamiento
para
población
Departamento Total discapacitada
San Andrés
y
Providencia
912 125 432 193 43 107 225 12
Fuente: Plan de Desarrollo Nacional
107
TABLA 34 REGIONALIZACIÓN METAS DE ATENCIÓN LOGRO 7
Oferta
Asistencia
Técnica
rural
Asistencia Técnica
para el
emprendimiento o
fortalecimiento
empresarial
Subsidio
tierras
Formalización
de la tenencia
de tierras
Educación
financiera
Banco de apoyo a
emprendimientos
con recursos de
inversión social
privada y
cooperación
internacional
Departamentos Total
San Andrés y
Providencia 562 26 93 - 9 6 428
Fuente Plan de Desarrollo Nacional
Factores condicionantes para graduar a las familias de UNIDOS
Existen algunos factores que condicionan la pobreza y la posibilidad de alcanzar
algunos de los logros definidos para graduar a las familiar en el Departamento, las
cuales por la situación de insularidad y la existencia de normas espaciales que
controlan la circulación y residencia, no se verifican en otros Departamentos.
Algunos de estos factores son:
? Tenencia de la tarjeta de residencia
? Tenencia de la libreta Militar
? Acceso a programas de seguridad alimentaria y nutricional
? Tenencia de Vivienda
? Acceso a programas de capacitación
? Acceso a programas de crédito
Estos factores definen problemas de fondo que están directamente relacionados
con la gestión institucional y la voluntad política para realizar cambios sustanciales
en las condiciones de vida de los registrados en la base, permitiéndoles alcanzar
logros, que amarran el alcance de otros y paulatinamente mejoran la calificación
individual y familiar.
Lo anterior exige la obvia transversalidad de las acciones interinstitucionales y
sectoriales y la necesidad de encauzar la focalización prioritaria de los
beneficiarios de Juntos, como estrategia para avanzar no solo en las metas
locales de lucha contra la pobreza, sino abonando terreno para apoyar el logro de
las metas nacionales. En éste orden de ideas el concurso y gestión del Consejo
de Política Social es crucial para establecer alianzas estratégicas que
comprometan decididamente en trabajo coordinado de las instituciones.
Objetivo General: Mejorar la calidad de vida de la población más vulnerable en el
Departamento Archipiélago.
108
1.4.4.2 PROGRAMA: ATENCION INTEGRAL A LA POBLACION EN CONDICIONES DE
VULNERABILIDAD
Objetivo: Implementar la política de protección, promoción, restablecimiento, ejercicio y garantía de los
derechos de la población en condición de vulnerabilidad en el territorio insular
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber desarrollado el principio de atención diferencial y
corresponsabilidad en la protección integral de los derechos de los cinco
grupos poblacionales en condición de vulnerabilidad 3 5
Indicador: Número de grupos poblacionales con atención diferencial y
corresponsabilidad
1.4.4.2.1 Sub Programa: Tejiendo con Perspectiva Empresarial de Población Vulnerable
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber creado, reglamentado y puesto en funcionamiento un fondo de
apoyo a proyectos dirigido a la Población Vulnerable 0 1
Indicador: Número de fondos creados y en funcionamiento
1.4.4.2.2 Sub Programa: Tejiendo con Perspectiva de Genero
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber formulado, implementado y evaluado el Plan de igualdad de
oportunidades para la equidad de género en el territorio insular con énfasis en
prevención de las violencias contra la mujer. 0 1
Indicador: Documento elaborado y aprobado
A 2015 Haber aumentado a 5 espacios institucionales de toma de decisión, la
participación social y política de las mujeres 0 5
Indicador: Número de espacios donde aumenta la participación de la mujer
A 2015 Haber realizado 5 Jornadas anuales de promoción y capacitación en
derechos, reconocimiento y reducción de todas las formas de violencia y
discriminación en contra de las mujeres 0 20
Indicador: Número de jornadas de promoción y capacitación realizadas
A 2015 Haber ofrecido atención y asesoría permanente al 100% de las
mujeres que requieran de los servicios institucionales asociados a sus
derechos de genero ND 100%
Indicador: Número de mujeres que solicitan la atención institucional / Número
de mujeres atendidas
A 2015 Haber realizado 2 Alianzas interinstitucionales que impulsen la
creación y montaje de proyectos de microempresas o famiempresas dirigidos
a mujeres 0 2
Indicador: Número de alianzas creadas
A 2015 Haber realizado promoción y formación en liderazgo a 200 mujeres
jóvenes, para la prevención de embarazo en adolescentes, participación social
y política 0 200
Indicador: Número de mujeres capacitadas en liderazgo
A 2015 Haber diseñado y puesto en funcionamiento un observatorio de mujer
y genero 0 1
Indicador: Número de observatorios de género en funcionamiento
109
1.4.4.2.3 Sub Programa: Tejiendo un Mundo mejor para la Población LGTBI del Departamento
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber formulado y puesto en marcha la política Pública para la
comunidad LGBTI 0 1
Indicador: Número Política Pública formulado y puesta en marcha
A 2015 Haber diseñado e implementado un programa para garantizar la
atención diferencial de la población LGTBI en el Departamento 0 1
Indicador: Programa diseñado e implementado
A 2012 Haber realizado y mantenido actualizado el Censo Departamental
para la población LGTBI 0 1
Indicador: Censo Departamental de población LGTBI actualizado
A 2015 Haber realizado e implementado un protocolo de atención diferencial
para la población LGTBI con las instancias institucionales asociadas a su
atención diferencial 0 1
Indicador: Número de protocolos de atención diferencial para la población
LGTBI implementados
A 2015 Haber realizado 20 jornadas de sensibilización, capacitación y
visibilización dirigidos a la población LGTBI, funcionarias y funcionarios y a
la comunidad en general. 0 20
Indicador: Número de jornadas de sensibilización, capacitación y
visibilización realizada
1.4.4.2.4 Sub Programa: Tejiendo para el Bienestar de Nuestros Adultos Mayores
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber establecido e implementado un programa anual de acceso a la
movilidad Urbana y Rural de los adultos mayores 0 4
Indicador: Número de programas de atención diferencial para transporte de
adultos mayores ejecutados
A 2015 Haber institucionalizado la participación de las personas mayores en
encuentros locales, departamentales y nacionales de recreación 1 4
Indicador: Número de encuentros recreativos para las personas mayores
realizados
A 2015 Haber formulado e implementado una política pública sobre vejez y
envejecimiento 0 1
Indicador: Número de políticas públicas sobre vejez y envejecimiento
construidas e implementadas
A 2015 se ha garantizado la prestación de servicios sociales
complementarios a los beneficiarios de los programas de atención a las
personas mayores 175 250
Indicador: Número de beneficiarios de servicios sociales complementarios
A 2015 Haber implementado la estrategia de Centros de Vida en el
Departamento, fortaleciendo los 4 Clubes y/o fraternidades doradas
existentes 0 3
Indicador: Número de Centros de vida en funcionamiento
A 2015 Haber ampliado la cobertura y fortalecido los programas de atención
nutricional que benefician a las personas adultas mayores del Departamento 108 150
Indicador: Número de adultos mayores beneficiarios
A 2015 haber diseñado, adecuado y dotado el centro día para adulto mayor
0 1
Indicador: Número de Centros día diseñados, adecuados y dotados.
110
1.4.4.2.5 Sub Programa: Tejiendo para el Bienestar de la Población con Discapacidad
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber formulado la Política Pública de Discapacidad
0 1
Indicador: Política Pública de Discapacidad formulada
A 2015 Haber realizado dos (2) jornadas anuales de sensibilización y
capacitación sobre los derechos de las personas en situación de
discapacidad 0 8
Indicador: Jornadas de capacitación sobre derechos de las personas en
situación de discapacidad realizada
A 2015 Haber realizado dos (2) Jornadas anuales de capacitación sobre la
participación social y política de las personas en situación de discapacidad en
espacios institucionales de toma de decisión. 0 8
Indicador: Número de jornadas de capacitación realizadas
A 2015 Haber establecido e implementado un programa anual de acceso a la
movilidad Urbana y Rural de las personas en situación de discapacidad. 0 1
Indicador: Número de programas de atención diferencial para transporte
establecidos e implementados
A 2015 se han realizado cinco alianzas estratégicas para promover e insertar
laboralmente a personas en situación de discapacidad 0 5
Indicador: Número alianzas realizadas
A 2015 Haber realizado dos (2) acciones anuales de acompañamiento para la
gestión financiera de proyectos productivos dirigidos a la población en
situación de discapacidad 0 8
Indicador: Número de acciones de acompañamiento realizadas
A 2015 Haber diseñado una estrategia para la inclusión laboral, familiar y
comunitaria de las personas en situación de discapacidad 0 1
Indicador: Número de estrategias diseñadas e implementadas
A 2015 haber realizado dos (2) actividades anuales de apoyo a
organizaciones sin ánimo de lucro que trabajan con población discapacitada 0 8
Indicador: Número de actividades de apoyo a organizaciones sin ánimo de
lucro
1.4.4.2.6 Sub Programa: Tejiendo la Inserción Social de los Habitantes De y En Calle
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber realizado 3 Jornadas de atención integral en coordinación
interinstitucional dirigido a los habitantes De y En Calle del Departamento 0 3
Indicador: Número de Jornadas realizadas
A 2015 Haber promovido la atención integral y la reinserción social de los
habitantes De y En Calle, especialmente en los problemas asociados a la
dependencia de sustancias psicoactivas y a la nutrición 0 20
Indicador: Número de personas atendidas y en rehabilitación
1.4.4.2.7 Sub Programa: Unidos Tejemos un Mundo Mejor
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber fortalecido la Red Unidos como estrategia de superación de la
pobreza en el Departamento 1.094 1.094
Indicador: Número de Familias con seguimiento de logros alcanzados
A 2015 Haber promovido a 768 familias con el acompañamiento de la red de
superación de la pobreza Extrema UNIDOS 0 768
111
Indicador: Número de familias con logros alcanzados y número de eventos
de Promoción de familias realizados
A 2015 Haber garantizado el acceso a los servicios de promoción social a
familias con Plan Familiar (1.094) de la Red Unidos desde la movilización de
la oferta departamental 0 1.094
Indicador: Número de Familias con Plan Familiar que acceden a programas
registrados en la Red de oferta Departamental
A 2015 haber identificado y gestionado la oferta agregada de los actores
privados presentes en el territorio para la superación de la pobreza extrema
de las familias. 0 8
Indicador: Número de alianzas público/privadas suscritas en ejecución y
número de familias beneficiadas asociadas a las alianzas suscritas.
A 2015 Haber formulado la política de atención con enfoque diferencial para
las familias raizales de la Red Unidos
Indicador: Documento de política aprobado y en ejecución 0 1
Indicador: Número de familias registrada en la base de la Red de Superación
de la pobreza atendidas diferencialmente en programas.
A 2015 Haber Cumplido con el 100% de las obligaciones del convenio
interinstitucional suscrito con el Departamento Administrativo de Prosperidad
Social para la implementación del programa Familias en Acción en San
Andrés; Isla, de acuerdo al instrumento de seguimiento anual formulado
90% 100%
Indicador: Porcentaje de cumplimiento de convenio suscrito
A 2015 Haber realizado por lo menos un encuentro anual de madres
líderes del Departamento para la retroalimentación e intercambio de
experiencias 1 4
Indicador: Número de encuentros departamentales de madres líderes
realizados
A 2015 Haber Capacitado al 100% de las madres líderes en procesos de
acompañamiento operativos y de promoción de la salud y educación familiar 100% 100%
Indicador: Porcentaje de madres líderes capacitadas
A 2015 Haber realizado anualmente 250 encuentros de cuidado, familiares,
juveniles, e infantiles y asambleas durante el cuatrienio 50 250
Indicador: Número de encuentros realizados
Observación: las metas para graduar a las familias asignadas tiene una limitante,
especialmente en el indicador relacionado con el otorgamiento de OCCRE y vivienda,
dado que se sale de las competencias la administración departamental
1.4.5 LINEA TEMATICA: UN MUNDO MEJOR PARA NIÑAS, NIÑOS,
ADOLESCENTES Y JOVENES
1.4.5.1 DIAGNOSTICO
POR LA INFANCIA, LA ADOLESCENCIA Y LA JUVENTUD
En desarrollo de un análisis situacional de las condiciones de los niños, niñas,
adolescentes y jóvenes y enmarcadas en las categorías de derechos, en el
Departamento Archipiélago habita un total de 32.969 niños, niñas, adolescentes y
jóvenes así: en San Andrés un total de 30.740 de los cuales 15.585 son niños y
15.155 son niñas. En el Municipio de Providencia 1.160 son niños y 1.069 son
niñas. En la tabla a continuación se presenta la información desagregada por ciclo
de vida y por género
112
TABLA 35 PROYECCIÓN POBLACIÓN POR SEXO Y POR EDAD EN GRUPOS
INFANCIA
ADOLESCENCIA
Y JUVENTUD
Censo DANE 2005 Proyección a 2011 (crec/año 2,1%)
SAN ANDRES PROVIDENCIA SAN ANDRES PROVIDENCIA
H M Total H M Total H M Total H M Total
1a Infancia 0-5
años 3.498 3.340 6.838 268 226 494 3.834 3.661 7.494 294 248 541
% género 51,16 48,84 100,00 54,3 45,7 100,0 51,16 48,84 100,00 54,25 45,75 100,00
Infancia 6 a 12 3.959 4.037 7.996 287 275 562 4.339 4.425 8.764 315 301 616
% género 49,51 50,49 100,00 51,07 48,93 100,00 49,51 50,49 100,00 51,07 48,93 100,00
Adolescencia 13 a
17 2.780 2.648 5.428 206 221 427 3.047 2.902 5.949 226 242 468
% género 51,22 48,78 100,00 48,24 51,76 100,00 51,22 48,78 100,00 48,24 51,76 100,00
Juventud 18 - 26 3.983 3.803 7.786 297 253 550 4.365 4.168 8.533 326 277 603
% género 51,16 48,84 100,00 54,00 46,00 100,00 51,16 48,84 100,00 54,00 46,00 100,00
Total género 14.220 13.828 28.048 1.058 975 2.033 15.585 15.155 30.741 1.160 1.069 2.228
% por género 50,76 49,24 100,00 51,89 48,11 100,00 50,70 49,30 100,00 51,89 48,11 100,00
TOTAL
DEPARTAMENTO 30.081 32.969
Fuente. Censo DANE 2005 y proyección DANE 2011
FIGURA 25 PIRÁMIDE POBLACIONAL
Fuente: DANE, Censo General 2005 –
Cálculos Equipo de Trabajo
La distribución demográfica por zona, la estructura de la pirámide poblacional en la
cabecera es muy similar a la del conjunto del Archipiélago, aunque la participación
de ambos sexos de la población entre 0 y 14 años de edad, es un poco mayor a la
del promedio departamental.
En el resto del Departamento, la participación de la población de 0 a 12 años de
edad es mayor en ambos sexos, y existe una menor proporción de personas entre
13 y 26 años de edad con relación a la cabecera.
113
FIGURA 26 PIRÁMIDE POBLACIONAL POR ZONA
FIGURA 27 RESTO
Fuente: DANE, Censo General 2005 – Cálculos Equipo de Trabajo
En la base Sisbén certificada a marzo de 2009 se encuentran registradas 43.878
personas, de las cuales 30.336 (69,1%) se encuentran en la zona urbana y 13.542
en el resto (30,9%). El 96% de esta población pertenece a los niveles 1, 2 y 3 de
Sisben (DNP-Sisben 2009).
Esta población corresponde a 12.406 hogares de los cuales 8.800 (70,9%) están
en la zona urbana del Departamento. De acuerdo con las proyecciones de
población a partir del Censo 2005, en el 2009 el Departamento de San Andrés Isla
cuenta con una población de 72.735 habitantes, de los cuales 50,3% son mujeres
(36.561) y el 49,7% son hombres (36.174).
FIGURA 28 PIRÁMIDE POBLACIONAL –
Fuente: DANE, proyecciones de población con base en el Censo
General 2005 – Cálculos Equipo de Trabajo
114
En el 2005 fueron censados 21.752 niños, niñas y adolescentes entre 0 y 17 años
de edad, que corresponden al 33,1% de la población. Por otra parte, se censaron
12.522 jóvenes entre 14 y 26 años de edad, los cuales representan el 19% del
total de la población de las islas. En su conjunto, la población de infantes,
adolescentes y jóvenes (sumando de 0 a 26 años de edad) representa el 45% de
los habitantes del Archipiélago.
Las proyecciones de población para el año 2009, reflejan el incremento en un
punto porcentual de la participación de la población joven en el total de la
población con relación al 2005, así como la estabilidad en la participación de los
menores de 18 años de edad.
TABLA 36 POBLACIÓN MENOR DE 18 AÑOS Y JOVEN, Y PARTICIPACIÓN EN EL TOTAL DE LA
POBLACIÓN
Edad
2005 2009*
Total % Total %
Menores 18 años 21.752 33,1% 24.056 33,1%
Jóvenes 14-26 años 12.522 19,1% 14.610 20,1%
NNAJ 0-26 años 29.703 45,3% 33.047 45,4%
Fuente: Dane Censo 2005 y proyecciones de población; *Datos hasta 24 años
FIGURA 29 PROYECCIONES DE POBLACIÓN POR EDAD
Fuente: Dane proyecciones de población con base en el Censo 2005.
Cálculos propios
De acuerdo con las proyecciones de población para el año 2009 en el
Departamento, el 93% de la población menor de 18 años de edad vive en San
Andrés Isla y el 7% en Providencia. Esta proporción es similar en lo que respecta
a la población entre 14 y 24 años de edad.
TABLA 37 POBLACIÓN MENOR DE 18 AÑOS Y JOVEN POR MUNICIPIO
Municipio Menores
18 años % 14-24 años %
San Andrés 22.472 93,4% 13.624 93,3%
Providencia 1.584 6,6% 986 6,7%
Total 24.056 100,0% 14.610 100,0%
Fuente: Dane Censo 2005 y proyecciones de población. Cálculos propios
115
La distribución de los niños y niñas menores de 18 años por rangos de edad,
muestra que el 33,7% (7.328) de los niños y niñas del Departamento están en el
rango entre los 0 y 5 años de edad (primera infancia), el 33,4% (7.229) en el rango
de 6 a 12 años de edad (infancia) y el 32,9% (7.195) en el 12 a 17 años de edad
(jóvenes).
FIGURA 30 DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL DE LA
POBLACIÓN MENOR DE 18 AÑOS DE EDAD,
SEGÚN CICLO VITAL.
Fuente: DANE, Censo General 2005 –
Cálculos Equipo de Trabajo
La distribución porcentual de la población menor de 18 años de edad por zonas en
el Departamento, muestra que del 100% entre 0–5 años el 73,5% vive en la
cabecera y el 26,5% en el resto, así mismo entre 6-11 del 100% en esas edades el
74,3% viven en la cabecera y el 25,7% en el resto, al igual del 100% de la
población entre 12-17 años el 72,3% viven en la cabecera y el 22,9% en el resto,
con una distribución total en la que el 73,4% vive en la cabecera y el 26,6% en el
resto. Las cifras por ciclo vital muestran tanto en la cabecera como en el resto,
una participación superior de niños y niñas entre 6 y 11 años de edad (74,3% y
25,7%, respectivamente).
TABLA 38 DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL DE LA POBLACIÓN
DE 0 A 17 AÑOS DE EDAD, SEGÚN CICLO VITAL Y ZONA.
Ciclo Vital
Zona 0-5 años 6-11 años 12-17 años Total
Cabecera 73,5% 74,3% 72,3% 73,4%
Resto 26,5% 25,7% 22,9% 26,6%
Fuente: DANE, Censo General 2005 – Cálculos Equipo de Trabajo
La distribución porcentual de los jóvenes por zonas muestra que el 70,6% vive en
la cabecera y el 29,4% en el resto del Departamento.
TABLA 39 DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL
DE LA POBLACIÓN DE 14 A 26 AÑOS
DE EDAD, SEGÚN ZONA
Zona 14-26 años
Cabecera 70,6%
Resto 29,4%
Fuente: DANE, Censo General 2005 –
Cálculos Equipo de Trabajo
116
De acuerdo con las proyecciones de población del DANE para el 2009, la
población de 0 a 24 años de edad es de 37.266, lo que equivale al 51,2% de la
población total. Con relación al censo 2005, se aprecia una disminución en la
participación (58%) que se refleja tanto en la población menor de 18 años (33%),
como de los jóvenes entre 14 y 26 años de edad (18%), datos que coinciden con
el aumento en las proyecciones de población del número de personas entre 20 y
30 años edad.
TABLA 40 PROYECCIÓN DE POBLACIÓN DE 0 A 24
AÑOS DE EDAD, SEGÚN CICLO VITAL Y SEXO.
Ciclo vital Hombre Mujer Total
0-5años 3.938 3.748 7.686
6-11 años 4.064 3.919 7.983
12-17 años 4.297 4.090 8.387
Total 0-17 años 12.299 11.757 24.056
Total 14-24 años 6.765 6.445 13.210
Fuente: DANE, proyecciones de población municipal por edades
simples y sexo 0 a 24 años
Por sexo, las proyecciones de población de 14 a 24 años de edad reflejan una
participación ligeramente superior de los hombres (51,2%) frente a las mujeres
(48,8%).
De acuerdo con el censo 2005, cerca del 45% de los niños, niñas y adolescentes
del Departamento Archipiélago declaran ser raizales, el 40% afirman no
pertenecer a ninguna etnia, el 15% se declara afro colombiano.
En cuanto a los jóvenes, el porcentaje de ellos que declara no pertenecer a
ninguna etnia es de 40%, y aquellos que se consideran raizales son el 42%. El
17% de ellos se declara afro colombiano.
TABLA 41 DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL DE LA POBLACIÓN 0 A 26 AÑOS DE EDAD POR CICLO
VITAL, SEGÚN ETNIA.
Ciclo
Vital Indígena
Raizal de
San Andrés
y
Providencia
Palenquero
Negro (a),
mulato, afro
colombiano
Ninguno
de los
anteriores
No
Informa Total
0-5 años 0,0% 46,5% 0,0% 12,8% 39,8% 0,8% 100,0%
6-11
años 0,0% 42,8% 0,0% 13,7% 43,4% 0,1% 100,0%
12-17
años 0,0% 44,8% 0,0% 17,6% 37,5% 0,1% 100,0%
TOTAL
0-17
años
0,0% 44,7% 0,0% 14,7% 40,2% 0,3% 100,0%
Total 14-
26 años 0,0% 42,4% 0,0% 17,0% 40,2% 0,4% 100,0%
Fuente: DANE, Censo General 2005 – Cálculos Equipo de Trabajo
117
Hogares. De acuerdo con el Censo 2005, el Archipiélago cuenta con 16.063
hogares, de los cuales 11.223 están en la cabecera (70%) y 4.040 en el resto
(30%).
FIGURA 31 DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL
DE LOS HOGARES SEGÚN ZONA.
Fuente: DANE, Censo General 2005 –
Cálculos Equipo de Trabajo
Según el censo 2005, el número de personas por hogar es de 3,7 en el
Departamento; el número de menores de niños, niñas adolescentes es de 1,5 y el
de jóvenes de 0,8.
En la cabecera el promedio de personas por hogar es de 3,8, y el de niños, niñas,
adolescentes y jóvenes es el mismo promedio del Departamento. En el resto
Municipal, el promedio de personas por hogar es un poco más bajo 3,4 y el
promedio de jóvenes es un poco más alto 0,9.
FIGURA 32 PROMEDIO DE PERSONAS,
MENORES DE 18 AÑOS Y
JÓVENES POR HOGAR, SEGÚN ZONA.
Fuente: DANE, Censo General 2005 – Cálculos
Equipo de Trabajo
MIGRACIÓN, MOVILIDAD Y DESPLAZAMIENTO
El 89% de los niños, niñas y adolescentes nacieron en el Departamento, cerca del 10%
manifestaron haber nacido en otro Departamento del país y el 1% en otro país.
118
FIGURA 33 DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL
DE LA POBLACIÓN MENOR DE 18 AÑOS,
POR LUGAR DE NACIMIENTO, SEGÚN ZONA
Fuente: DANE, Censo General 2005 –
Cálculos Equipo consultor
Al tomar la población entre 14 y 26 años de edad, se observa que el porcentaje de
jóvenes nacidos en San Andrés Islas varia de manera significativa pasando de
89% en el caso de la población infantil y adolescente, a 74% en la cabecera y a
78% en el resto del Departamento. Consecuentemente, el porcentaje de jóvenes
nacidos en otros Departamentos es de 22% en el resto y de 26% en la cabecera.
FIGURA 34 DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL DE LOS
Y LAS JÓVENES, POR LUGAR DE
NACIMIENTO, SEGÚN ZONA
Fuente: DANE, Censo General 2005 – Cálculos Equipo consultor
Por edades se corrobora el alto porcentaje de los niños, niñas y adolescentes
nacidos en el Departamento Archipiélago. Se observa que en el rango 0 a 5 años
de edad, el censo arroja el porcentaje más alto de población nacidos en el
Departamento (90%), seguido de la población entre 12 y 17 años de edad (88,1%)
y entre 6 y 11 años de edad (88%). Esta estructura se invierte en el caso de los
menores de 18 años de edad nacidos en otros Departamentos, ya que allí
predomina el rango entre 13 y 17 años de edad 11,7%, contra un 7,5% para los
niños, niñas y adolescentes entre los 0 y los 5 años de edad. 
119
FIGURA 35 DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL DE LA
POBLACIÓN MENOR DE 18 AÑOS, POR LUGAR
DE NACIMIENTO, SEGÚN CICLO VITAL
Fuente: DANE, Censo General 2005 – Cálculos Equipo de Trabajo
TABLA 42 POBLACIÓN CON NECESIDADES BÁSICAS INSATISFECHAS
NECESIDADES BÁSICAS INSATISFECHAS
Municipio Personas en NBI
CABECERA
Personas en NBI
RESTO
Personas
en NBI
TOTAL
Personas
en NBI
TOAL
San Andrés 52,05 15,02 42,45 34,04
Providencia y Santa Catalina 23,81 16,99 19,83 24,64
Total Departamento 50,90 15,31 40,87 33,31
(NBI)Tanto en San Andrés como en Providencia las zonas urbanas reflejan mayores niveles de NBI (50.90%),
toda vez que los hogares asentados en las zonas rurales tienen resueltas algunas necesidades como la
energía, el agua y disposiciones de aguas residuales a través de soluciones domesticas (pozos artesanos de
agua subterránea, cisternas y pozos sépticos)
Observación: Las cifras en tablas y figuras presentadas, hasta este punto, corresponden
a las del informe consolidado de la gestión 2008 -2011 sobre el tema de Infancia y
Adolescencia reportadas a la Procuraduría General de la Nación en el año 2011.
CARACTERIZACIÓN POR CICLO DE VIDA Y POR DERECHOS
En desarrollo de un análisis situacional de las condiciones de los niños, niñas,
adolescentes y jóvenes y enmarcadas en las categorías de derechos, en el
Departamento los datos poblacionales dan cuenta de una población entre 0 a 5
años de 8.035 de los cuales 4.128 son niños y 3.909 niñas a los cuales se les
brinda atención integral con los programas de Hogares Comunitarios que dan
respuesta a una necesidad de atención en la población infantil, en San Andrés
prestan su servicio 38 unidades y en el municipio de Providencia 5 unidades, para
un total de 43 hogares comunitarios tradicional con una cobertura de atención de
559 niños y niñas, asimismo los hogares grupales están conformados por 15
hogares comunitarios familiares, con 195 niños y niñas y 15 madres comunitarias.
Los Hogares Múltiples reúnen 10 hogares comunitarios familiares, con 130 niños
y niñas y 10 madres comunitarias y el Hogar Infantil La Esmeralda, con atención
para 135 niños y niñas; y en el municipio de Providencia con 34 niños y niñas.
120
En el marco del programa de Atención Integral a la Primera Infancia en
cumplimiento de lo establecido en la Ley 1098 de 2006 en su artículo 29 durante
el año 2010 el Ministerio de Educación Nacional a través del operador a través
de un Convenio con el Departamento brindó Atención Integral a una población de
1.132 niños focalizados, en las modalidades de Institucional y Comunitario así: en
San Andrés Isla, cuatro sedes del entorno comunitario atendiendo 208 niños,
niñas cada uno para un total de 832; y una sede del Entorno Institucional
atendiendo 200. En Providencia Isla, una sede del entorno Institucional atendiendo
100 niños, niñas. En el 2011 no se brindó atención a esta población debido a que
se presentaron dificultades en el proceso contractual del operador, lo cual
repercute en el bajo desarrollo de hábitos, habilidades, destrezas y aun en su
estado nutricional. El proceso de articulación con la Educación Inicial se ofrece
con 9 instituciones educativas oficiales y 9 privadas atendiendo 866 niños y niñas,
así como 3 oficiales en el Municipio de Providencia atendiendo una población de
niños y niñas.
En cuanto a la situación de salud hay un hospital departamental, una clínica
privada y una IPS del régimen subsidiado; en los últimos 6 años nacen un
promedio de 888 niños y niñas por año en San Andrés Isla. (ver tabla 43)
TABLA 43 NACIDOS VIVOS
Variables/Indicador 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Número total de nacidos vivos 931 922 929 844 873 828
Fuente: Secretaria de Salud Departamental
La esperanza de vida promedio al nacer en el Departamento Archipiélago es
superior al 74%, donde la esperanza de vida para mujeres es de 77.54% y el de
hombres es de 71.81.
TABLA 44 ESPERANZA DE VIDA AL NACER
Esperanza de vida al nacer Depto de San Andrés y Providencia
(años)
Promedio Hombres Mujeres Promedio
2005-2010 71,47 77,18 74,25
2010-2015 71,81 77,54 74,60
2015-2020 72,13 77,86 74,92
La lactancia Materna desde el nacimiento es una prioridad en el Departamento; es
así como el 97.1% de los niños y las Niñas fueron amamantados durante la
primera hora de nacidos, porcentaje que se encuentra por encima del promedio
Nacional, esta situación obedece a que el 100% de los recién nacidos vivos en
nuestro Departamento son Institucionales. El promedio de duración de la lactancia 
121
materna exclusiva es de 4.5 meses, en el Archipiélago de San Andrés,
Providencia y Santa Catalina se cuenta con el 100% de los infantes debidamente
registrados e identificados ya que para la prestación de servicios de salud y
educación se hace indispensable el registro civil de nacimiento
Entre las cinco primeras causas de mortalidad infantil se encuentran
enfermedades que afectan principalmente a los recién nacidos: Malformaciones
congénitas, trastornos respiratorios y otras afecciones del periodo perinatal,
infecciones respiratorias agudas y sepsis bacteriana. Para el año 2010 en San
Andrés murieron 16 niños menores de 5 años de los cuales 11 fueron menores
de 1 año, lo cual corresponde al 68.7% de las defunciones. (tablas 45 y 46). La
mortalidad infantil evitable está determinada por factores socio económicos, nivel
de ingreso, educación, status social, etc. Al tomar en cuenta las muertes de los
niños entre 1 y 4 años, las principales causas son enfermedades prevenibles
(infecciones respiratorias agudas y enfermedades infecciosas intestinales)
incluyendo las causas externas (ahogamientos, accidentes en el hogar y de
tránsito). Cabe destacar que la mortalidad por EDA (Enfermedad Diarreica Aguda)
en menores de 5 años se ha mantenido en 0.
TABLA 45 TASA DE MORTALIDAD EN MENORES DE 1 AÑO - MORTALIDAD INFANTIL
Variables/Indicador 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Número Niños, niñas
menores de un año
muertos
14 15 16 18 15 11
Número total de nacidos
vivos
931 922 929 844 873 828
Defunciones X 1.000
nacidos vivos
15,04 16,27 17,22 21,33 17,18 17.1
TMI Colombia 18 22 19,9 19,9 19,9 19
Objetivo del milenio 15 15 15 15 15 15
Fuente: Secretaria de Salud Departamental
TABLA 46 TASA DE MORTALIDAD MENORES DE 5 AÑOS
Variables 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Número de Niños, Niñas entre
0 a 5 años muertos 0 4 2 0 0 5
Total de la población entre 0 a
5 años (Proyección DANE) 7.953 7.876 7.787 7.724 7.686 7.656
Tasa de mortalidad de niños,
niñas menores de 5 años - en
la niñez
0 0,51 0,26 0 0 0,39
Fuente: Secretaria de Salud Departamental
Entre de las enfermedades prevalentes en la infancia, las inmunoprevenibles
tienen una baja incidencia debido al progresivo y sostenido nivel de coberturas
alcanzados con los biológicos del Programa PAI. Este impacto es evidente por la
erradicación de la Poliomielitis presentándose el último caso en el Departamento
hace más de 20 años. Igualmente se han visto reducidos casos de tétano 
122
neonatal, tosferina, rubeola, difteria y meningitis neumonía por Haemophilus
Influenza tipo B. El resto de enfermedades prevalentes en la infancia como las
infecciosas y parasitarias (la diarrea), Infecciones respiratorias agudas (neumonía,
gripa común, etc.) y otras como desnutrición, anemia, dengue, meningitis entre
otras colocan en riesgo la salud de la población infantil. En la tabla 46 se
relacionan el número de eventos de enfermedades prevenibles en la infancia
presentadas en los años 2008-2011.
TABLA 47 TASA DE MORBILIDAD POR EDA (ENFERMEDAD DIARREICA AGUDA)
EN MENORES DE 5 AÑOS
Variables/Indicador 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Número de Niños, Niñas entre 0 a 5 años con
diagnóstico de EDA. 945 937 945 862 885 846
Total de población entre 0 a 5 años. 7.953 7.876 7.787 7.724 7.686 7.656
Tasa de morbilidad por EDA (Enfermedad
Diarreica Aguda) en menores de 5 años 118,82 118,97 121,36 111,60 115,14 110,50
Tasa de morbilidad por ERA (Enfermedad
Respiratoria Aguda) en menores de 5 años 527,72 655,24 284,45 316,09 161,45 321,79
Fuente: Secretaria de Salud Departamental
Uno de los aspectos fundamentales de la salud infantil son las condiciones de
SANEAMIENTO BASICO, aspecto en el cual para el periodo comprendido entre la
vigencia de 2008-2011 en materia de servicios públicos se desarrollaron
programas de los cuales se beneficiaron en Primera infancia 33.3%, en Infancia
33.4% y Juventud el 32.9%, siendo los antecedentes en el sistema de acueducto
Baja calidad debido a que no hay suficiente mantenimiento de redes, inadecuado
almacenamiento del agua, contaminación, deterioro del recurso y mal uso de
fuentes alternas; esto repercute en la generación de enfermedades de origen
hídricos, además del deterioro de las redes existentes, fugas, presión sobre los
recursos naturales y sobre costo de las operaciones .baja cobertura en la
actualidad es del 46% en la zona urbana y del 9% para la zona rural.; para un total
de 55% para toda la isla, hay deficiencia en las redes de conducción del agua.
En relación al sistema de alcantarillado de la Isla de San Andrés, tiene una
cobertura aproximada del 32% para toda la Isla y del 43% en el sector de North
End que equivale a 29.4 Kilómetros de Longitudes de Redes, Zona que presenta
la mayor concentración urbana y población de la Isla. Las características
topográficas de North End, predominantes de terreno es plano y a nivel del mar
para la zona urbana de San Andrés, esto obliga a la instalación de estaciones de
bombeo para la operación del sistema de alcantarillado
A la fecha se encuentra formulado y en implementación el Plan de Gestión Integral
de Residuos Sólidos - PGIRS - de San Andrés Isla, dentro del cual se incluyen
acciones tendientes al manejo integral de los residuos sólidos en la isla y la
optimización del servicio de Aseo.
123
En cuanto a la gestión de materiales reciclables y aprovechables, de manera
informal se realizan actividades por parte de recicladores independientes, los
cuales llevan a cabo la recuperación de algunos materiales como ferrosos, plástico
y cartón, que son enviados al continente para su aprovechamiento siguiendo las
políticas y directrices de las entidades ambientales.
En cuanto a la inadecuada disposición final de residuos sólidos especiales y
peligrosos, existen centros de reciclajes y puntos de acopios temporales, razón
por la cual se generan botaderos a cielo abierto ocasionando la proliferación de
vectores, contaminación y deterioro paisajístico, deterioro de calidad de vida,
deterioro del ecosistema y obstrucción de drenaje pluvial.
En relación al Municipio de Providencia y Santa Catalina, como islas
pertenecientes al Departamento, se observa que el 80% de las viviendas se
encuentran conectados al acueducto municipal, el servicio de agua llega en
algunos sectores de las islas, en un promedio de 2 días al mes, por espacio de 12
horas. Teniendo una demanda de agua potable de 14 L/s, de los cuales la planta
de potabilización produce 8L/s. Sin embargo la baja cobertura y calidad
ocasionada entre otras causas por la deficiencia de la infraestructura y operación
del servicio va ligado a la inexistencia de redes de tubería madres para algunas
zonas altas de la isla y al bajo suministro del agua. En relación al servicio de
alcantarillado no existe red, la población utiliza sistemas alternativos como pozos
sépticos los cuales en la mayoría de los casos se encuentran en avanzado estado
de deterioro y un 5,6% tienen descarga al mar. La isla vecina Santa Catalina
cuenta con 659 ml de red de alcantarillado con dos estaciones de bombeo y planta
de tratamiento de aguas residuales, lo cual cubre toda la población.
El servicio de aseo es deficiente específicamente en los caminos vecinales de la
isla. El relleno sanitario actualmente tiene una deficiencia en cuanto a su
operación debido a que no se está dando cumplimiento al plan de manejo
ambiental del relleno y no se desarrollan las actividades conforme a lo
reglamentado a su vez no se cuenta con un operador especializado. Diariamente
se disponen 3,5 toneladas de residuos sólidos es preciso definir la vida útil del
sitio de disposición final.
VACUNACION
TABLA 48 CUADRO COMPARATIVO COBERTURAS
VACÚNALES SAN ANDRÉS ISLA, SEGÚN POBLACIONES
AÑO POBLACIÓN MPS POBLACIÓN DANE
2005 1.298 931
2006 1.292 922
2007 1.278 929
2008 1.298 844
2009 1.283 873
2010 1.278 828
124
De acuerdo a la población de menores de un año asignado por el MPS, El
Departamento no alcanza coberturas útiles ya que están proyectados muy por
encima de los nacimientos que se dan en el Departamento. Haciendo la
comparación con los datos del DANE se logran coberturas útiles con cada uno de
los biológicos.
Para la garantía del derecho Educativo a la Infancia Adolescencia y Juventud una
de las prioridades es el acceso y la permanencia en el sistema educativo para lo
cual se hace uso óptimo de la infraestructura dispuesta en cuanto a Instituciones
Educativas la cual distribuida de la siguiente manera acoge a 2011 una población
de 11.696 niños, niñas adolescentes y jóvenes matriculados por ciclos vitales
como lo representa la tabla a continuación
TABLA 49 MATRÍCULA CICLOS VITALES
Ciclo Vital 2007 2008 2009 2010 2011
1ª infancia de 0 a 5 años 1.132 832
Transición 991 880 854 847 866
Educación Básica primaria 5.280 5.033 5.058 4.896 4.803
Educación básica secundaria 4.721 4.457 4.338 4.217 3.840
 Educación media 1.924 1.915 1.893 1.902 2.187
Fuente: Secretaria de Educación Departamental
En cuanto a la cobertura de atención educativa a la infancia adolescencia y
juventud se presente el siguiente esquema el cual muestra para 2011 una mayor
cobertura en primaria con un 74% y la más baja en Educación media con una tasa
de 53%.
TABLA 50 TASA DE COBERTURA
Año Transici
ón
Primaria Secunda
ria
Media Total
2008 67% 75% 79% 68% 75%
2009 66% 76% 78% 67% 75%
2010 66% 76% 78% 68% 74%
2011 68% 74% 72% 53% 70%
Fuente: DANE. Proyección de la población.
Haciendo un análisis (ver tabla 51) en el Departamento se observa mayor
deserción en el nivel de la Básica Secundaria y un leve aumento en la Media lo
cual se sustenta en el reintegro al sistema de ciclos especiales nocturnos de los
jóvenes y adultos a fin de acceder a un mejor status en el mercado laboral. Esta
situación conlleva al creciente aumento de la población de niños y niñas
adolescentes y Jóvenes en riesgo de vincularse al trabajo infantil informal debido a
la deserción escolar que se encuentra en un 4.2%), sumado a las situaciones de
descomposición familiar, incremento de la pobreza, violencia intrafamiliar,
abandono por parte de las familias, embarazos precoces en adolescentes lo cual
les genera el salir a trabajar en el rebusque y aumenta los índices de delincuencia
resultado del ocio.
125
TABLA 51 TASA DE DESERCIÓN
Variables/Indicador 2008 2009 2010
Tasa de deserción escolar inter-anual de
transición a grado once 2% 3% 4.2%
Fuente: Secretaría de Educación 2011
El servicio de ALIMENTACION ESCOLAR, se mantiene en el Departamento
durante todo el periodo lectivo, resaltando que en el municipio de Providencia la
atención es del 100%. Este se ofrece entre el ICBF y la Secretaría de Educación
(ver Tabla 52)
TABLA 52 ALIMENTACION ESCOLAR
Fuente: Secretaria de Educación Departamental
El mal manejo del tiempo libre es uno de los mayores problemas que afectan a
esta población dado que la capacidad de oferta en cuanto a espacios e
infraestructura para el desarrollo y la formación deportiva, artística y cultural para
el acceso de niños, niñas, adolescentes y jóvenes es muy reducida y el estado de
las infraestructuras es deficiente hay una ludoteca en San Andrés y dos en
Providencia, 16 “parques” distribuidos básicamente en la zona centro, 15 iglesias
evangélicas y 9 católicas en San Andrés, y en Providencia 6 evangélicas y 3
católicas.
En hogares sustitutos hay 3 niños, 3 niñas y 1 adolescente, con declaratoria de
adoptabilidad, el número de adolescentes infractores de la ley penal es de 22
adolescentes en internamiento preventivo, 20 en transitorio y 10 con privación de
liberta
El ciclo vital de JUVENTUD en el Departamento se encuentra distribuida así: de
un total de 8.336 jóvenes 7.786 se encuentran ubicados en San Andrés entre
estos 3.983 son mujeres y 3.803 son hombres, la situación en el Municipio de
Providencia reporta 297 hombres y 253 mujeres para un total de 550. (ver tabla
53)
No. Escolares
Beneficiados Diariamente 2008 2009 2010 2011 ACTIVIDAD
ICBF 7.052 6.912 6.421 6.800 Suministro de Desayunos y
almuerzos a escolares.
Secretaría de Educación 1.579 1.793 1.793 2.040 Suministro de refrigerios reforzados
a escolares.
TOTAL 8.631 8.705 8.214 8.840 Alimentación escolar I.E. Oficiales.
126
TABLA 53 POBLACIÓN JUVENIL DEL DEPARTAMENTO
San Andrés Providencia
población H M TOTAL H M TOTAL
Adolescencia
13 a 17 2.780 2.648 5.428 206 221 421
Juventud 18 -
26 3.983 3.803 7.786 297 253 550
Los jóvenes de San Andrés Isla enfrentan una creciente situación de Falta de
acceso a oportunidades económicas, sociales, culturales y de participación la cual
se desglosa en las diferentes problemáticas que presenta cada uno de los
aspectos desde los cuales se generan falencias que son visibles alrededor de
todas las acciones que de estas se derivan; los riesgos son generalizados dado
que la génesis del problema se ubica según los mismos jóvenes en el hogar; ya
que en la práctica hay poca transmisión de principios y valores por parte de los
padres dada su poca preparación y apoyo parental. Encontrándose nuestros
jóvenes en riesgo de ser sometidos a explotación sexual comercial, conformar
pandillas, al igual que otros problemas como el de embarazos precoces, la falta de
apoyo para educación superior, por otro lado, la educación formal no responde a
la vocación de los jóvenes, la posibilidad de participar en los espacios de
formulación de planes programas y proyectos que afectan su desarrollo es casi
nula.
Todas estas condiciones y situaciones demandan una coordinada acción e
intervención de las diferentes dependencias y entidades para disminuir las
condiciones de vulnerabilidad, restituir los derechos de los jóvenes y potenciar su
participación como actores fundamentales del desarrollo del Departamento.
PARTICIPACION DE LOS NIÑOS, NIÑAS, ADOLESCENTES Y JOVENES
Tejiendo un mundo mejor con los niños, niñas, adolescentes y jóvenes fue la
estrategia desde la cual se garantiza la participación activa de niños, niñas,
adolescentes y jóvenes en la construcción del Diagnóstico y en la Formulación del
Plan de Desarrollo Departamental iniciando así un proceso de control social de la
gestión que se publica que se inicia; el proceso se plantea a manera de una
convocatoria amplia a la comunidad en general, representantes de todas las
instancias, entidades, organizaciones etc. se desarrolla a través de mesas de
trabajo departamentales en las que los jóvenes participan en una mesa bastante
representativa desde la que luego de disertar desarrollan una metodología que les
plantea hacer este análisis: 
127
TABLA 54 PARTICIPACIÓN ADOLESCENTES Y JÓVENES EN LA CONSTRUCCIÓN DEL
DIAGNÓSTICO Y EN LA FORMULACIÓN DEL PLAN DE DESARROLLO DEPARTAMENTAL
Temática Problema Causa Efecto Donde A quien afecta Soluciones
Falta de
oportunidades
económicas,
sociales,
culturales y de
participación
1.baja cobertura de
atención integral a
la primera infancia
Falta de
implementación del
programa
Niños con
desventajas en
su desarrollo
integral
En el depto. Menores de 5 años
Familias y
comunidad
1.adecuacion de
infraestructura
para la atención
integral a la
primera infancia en
sectores
vulnerables
2. Deserción
escolar en la
infancia y
adolescencia
Falta de
responsabilidad y
compromiso de
padres de familia
Se generan
problemas
sociales como:
niños en la calle,
trabajo infantil,
consumo de
sustancia,
explotación
sexual etc.
Sectores
Vulnerables
A los menores de
edad
2. establecer un
mecanismo
sancionatorio a
padres que no
manden sus hijos
a la escuela.
3. Falta de
orientación
vocacional y
proyectos de vida
Exclusión del
tema del currículo
académico
Desmotivación de
los chicos para
estudiar por la
falta de
pertinencia del
currículo
Falta de
directrices
orientadoras
Instituciones
educativas y de
formación
técnica
A adolescentes y
jóvenes
3.ajustar la oferta
de formación
acorde con la
necesidad de los
jóvenes
Establecer en el
currículo
estrategias de
orientación
vocacional
4.desempleo
Falta de oferta
laboral y primer
empleo
Falta de
formación en
artes y oficios
En toda la
juventud
A los jóvenes,
técnicos,
profesionales que no
logran acceder a la
oferta laboral
Articular
programas de
formación acordes
con las
necesidades de la
región
Aplicabilidad de la
normatividad en
formalización del
empleo decreto
1429 del 2010
5.falta de política
publica
Proceso de
formulación
inconcluso
Inadecuada
priorización de
programas
Falta de
directrices
orientadoras
En todo el
Departamento A la comunidad Formulación de la
política publica
6.incumpli-miento
de la ley
estatutaria juvenil
especialmente en
materia de
participación
Se desarrollan
proyectos
excluyentes
La gestión de la
administración
Cumplimiento de la
ley estatuto
Juvenil.
Adecuación y
dotación de la
oficina de juventud
Implementación
del consejo
departamental de
juventud
Fortalecimiento del
tejido social
brindando
espacios de
interlocución con
los jóvenes.
Estrategia de
trabajo conjunto
entre instituciones
y comunidad
Con los niños se desarrolla un trabajo lúdico en el cual a través de dramatizados,
pinturas, dibujos, carteles organizados desde pequeños grupos y que luego de
seleccionar su vocero hacían excelentes exposiciones en las que expresaban a la
Gobernadora, y al equipo de Gobierno su visión del San Andrés en que viven hoy 
128
y el San Andrés de sus sueños, asimismo en el LIBRO DE LOS SUEÑOS
plasmaron sus necesidades más sentidas y sus deseos más latentes.
Se da una amplia participación de adolescentes y Jóvenes quienes son
convocados de las Instituciones educativas oficiales y privadas y organizaciones
juveniles a una jornada de medio día de trabajo en que luego de recordarles el
Programa de Gobierno de Gobierno de la Gobernadora se organizaron mesas por
dimensiones, se escucharon entre sí, discutieron intercambiaron pareceres y
seleccionaron dentro de la libertad que se les dio que método utilizarían para la
presentación, todos expusieron dando oportunidad a otros para intervenir; las
conclusiones de las mesas son las siguientes:
TABLA 55 CONCLUSIONES DE LAS MESAS
TEMATICA PROBLEMA CAUSAS EFECTOS SOLUCIONES
NUCLEO FAMILIAR
No existe un
acompañamiento en lo
lúdico con la familia, no
hay disponibilidad de
espacios públicos para la
recreación
1. Los padres trabajan para
cubrir las necesidades del
hogar.
1. Garantizar
fuentes de trabajo.
2.El tiempo para el
acompañamiento en
actividades lúdicas es
limitado.
2. Creación de espacios para
el arte, el deporte y la
recreación.
3.Falta dinero para la
recreación 3.Reeducar a los padres
4. Planeación urbanística
urgente.
COBERTURA
EDUCATIVA Deserción escolar
1.Problemas familiares 1.Pandillismo 1. Escuela de padres.
2.Maltrato en el Colegio 2.Drogadicción 2. Trabajo en equipo.
3.Mala infraestructura 3.Prostitución 3. Mejorar infraestructura.
129
4.Desmotivación escolar 4. Jóvenes sin proyecto de vida. 4. Formación de docentes en
lo humano.
5.Embarazo precoz 5. Baja autoestima. 5. Dotación de recursos.
6.Falta de Inversión 6..Deserción 6. Currículo pertinente y
practico
7.Corrupcion Administrativa 7.Inseguridad 7.Metodologia practica y
dinámica
8.Falta de autoridad y
compromiso de los padres. 8.Desmotivación
Enfatizar los derechos y
deberes de los niños, jóvenes
y adolescentes.
9.Pobreza 9.Indisciplina
10.violencia y conflicto
intrafamiliar 10.Apego a lo material
11. Menores trabajando 11.Hogares descompuestos
12.Maltrato y consumismo 12.Madres adolescentes
13. Deterioro social. moral
14.Ganar dinero fácil
SALUD
1. Falta de medicina
preventiva.
1. Falta de voluntad y gestión
política para traer estas
especialidades.
2.Falta de especialistas:
Gastroenterólogo,
oftalmólogo cardiólogo
,psiquiatría, maxilofacial,
cirujano plástico.
2. Falta de presupuesto para
cubrir la nómina de estos
especialistas.
3.Crisis hospitalaria( no
pago oportuno, falta de
insumos, contratación por
cooperativas)
3.La salud se convirtió en un
negocio
4. Falta de centros de
salud.
5. Programas de
educación sexual y
reproductiva para los
jóvenes.
CALIDAD EDUCATIVA
1.Falta de docentes bien
formados y competentes
en sus áreas
1. Formación profesional
inadecuada.
1. Bajos resultados en pruebas
internas y externas.
1. Fortalecer instrumentos de
supervisión, control y
acompañamiento.
b.. Falta de motivación y
conformismo
b. prácticas pedagógicas
inadecuadas.
2. Actualización y
profundización permanente.
2. Falta de recursos y
herramientas. C .Deserción escolar.
b. Falta de motivación y
autogestión. d. Desinterés del estudiante
c. Falta de políticas
institucionales claras
e. Falta de impacto en el
contexto.
2. Ausencia de
estrategias para la
vinculación de MTICS,
Bilingüismo e
investigación
e. Formación deficiente
EDUCACION
SUPERIOR
1.Carencia de una
bitácora de las carreras
que requiere el
Departamento para su
desarrollo
1. Falta de fomento de una
cultura investigativa. 1.Deserción 1.Creación de un centro de
Investigación
2. Falta de orientación de los
padres y docentes en la
construcción de su proyecto
de vida.3.No socialización de
los diferentes estudios
realizados por entidades.
2.Falta de oportunidades
laborales
2. Socialización de estudios
realizados de los programas
de estudio que se requieren.
130
3.Fuga de cerebros
3. Implementación de una
cátedra de proyecto de vida y
orientación vocacional y
profesional.
4. Detrimento en la calidad de
vida.
4. Implementación real de las
Escuelas de Padres.
5. Falta de identidad con su
desempeño.
INFRAESTRUCTURA
DE INSTITUCIONES
EDUCATIVAS
1.Deterioro en la
Infraestructura de las
Instituciones educativas
1.Falta de pertinencia de los
estudiantes
1.Desmotivación del estudiante
y baja calidad de educación
1.Aportes de la asociación de
familia
b. Falta de liderazgo de los
directivos.
b. Cuidado en el uso de
estas, controles y
mantenimiento preventivo.
1.Intercambios deportivos,
recreativos y académicos
entre los colegios
1. Intolerancia, irrespeto y
falta de otros valores.
1.Inseguridad,temores y falta de
convivencia
2.Riñas y rivalidad entre
estudiantes
CONVIVENCIA
CIUDADANA
1. Pandillas Juveniles
1. Falta de valores,
intolerancia, drogadicción,
violencia intrafamiliar ,mala
utilización del tiempo libre.
1. Violencia entre grupos,
lesiones personales y muerte,
deserción escolar, pánico en la
comunidad, efectos legales con
la justicia.
1.Programas educativos a
través de las acciones
comunales, iglesias, policía, y
centro de salud,
b. canchas deportivas
c. Hacer uso de la tecnología
y la informática para la
formación.
2.Desintegración Familiar
2. Madres cabeza de familia,
embarazos precoces,
intolerancia en la pareja,
factor económico, separación
de la pareja.
2.Alcoholismo y drogadicción,
bajo rendimiento académico,
desertores, pérdida de
autoridad, procesos legales,
agresiones físicas y verbales,
embarazos y mala economía
2.Escuelas de padres,
formación de clubes
juveniles, espacios de
convivencia familiar, apoyo
psicológico al núcleo familiar.
CULTURA DEPORTE
Y RECREACION
1.Espacio físico e
infraestructura
1.Poca inversión económica a
nivel Departamental 1.Delincuencia
1.Inversion para adecuar y
crear escenarios deportivos y
recreativos.
b. No existen incentivos para
promocionar el deporte drogadicción b. Proyectos a nivel social y
comunitario.
c. No existe personal idóneo
en las especialidades. prostitución C .Escuelas de formación
deportiva.
d. Falta parques y espacios
para recreación. d. Deserción escolar
e. Falta de apoyo a la niñez y
juventud en el deporte. e, Alcoholismo
f. desnutrición f. violencia
g. conflicto familiar.
Objetivo General: Mejorar la calidad de vida de niños, niñas y adolescentes
mediante la promoción, protección y restablecimiento de sus derechos.
131
1.4.5.2 PROGRAMA: PADRES RESPONSABLES, NIÑOS SEGUROS
Objetivo: Garantizar a los niños, niñas y adolescentes el pleno disfrute de sus derechos, en calidad de hijos
e hijas.
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Implementar un programa para que el 90% de los niños, niñas y
adolescentes disfruten plenamente de sus derechos en calidad de hijos e hijas ND 90% Indicador: Porcentaje de los niños, niñas y adolescentes disfruten plenamente
de sus derechos, en calidad de hijos e hijas
1.4.5.2.1 Sub Programa: Ninguno en la Calle en Horas Nocturnas
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber implementado la restricción de la circulación del 100% de niños,
niñas y adolescentes en horas nocturnas. 0 100%
Indicador: Porcentaje de restricción implementada
A 2015 haber sensibilizado al 80% de los padres cuyos hijos en edad escolar
no asisten a la escuela 0 80%
Indicador: Porcentaje de padres y madres sensibilizados
1.4.5.3 PROGRAMA: AL NIÑO DARLE AMOR Y CUIDADO, NO UN TRABAJO
Objetivo: Identificar, caracterizar y brindar atención a la población infantil trabajadora e incluirla en procesos
de atención
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber sensibilizado al 100% de la comunidad sobre la prohibición del
trabajo en niños y niñas. 0 100%
Indicador: Porcentaje de comunidad sensibilizada
1.4.5.3.1 Sub Programa: Ninguno Trabajando
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber realizado y mantener actualizado una (1) caracterización de los
niños y niñas que se encuentran trabajando en el territorio insular 0 1
Indicador: Documento realizado
A 2015 Haber implementado y mantenido un (1) programa para disminuir y/o
erradicar el trabajo infantil en el territorio insular 0 1
Indicador: Programa implementado y mantenido
A 2015 Haber realizado 15 talleres de sensibilización a la comunidad para
disminuir y/o erradicar en trabajo infantil 0 15
Indicador: Número de talleres realizados
1.4.5.4 PROGRAMA: SISTEMA DE RESPONSABILIDAD PENAL PARA ADOLESCENTES
Objetivo: Garantizar la atención Integral de adolescentes que han incurrido en la comisión de un delito penal.
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber realizado atención integral al 100% de los adolescentes
infractores del Departamento. 100% 100%
Indicador: Porcentaje de adolescentes infractores atendidos 
132
1.4.5.4.1 Sub Programa: Atención a Adolescentes y Jóvenes Infractores de la Ley Penal
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber habilitado un Centro de internamiento preventivo, transitorio y de
atención especializado 0 1
Indicador: Número de Centros habilitados
A 2015 haber habilitado un Centro de atención especializado para jóvenes
infractores que han incurrido en delitos penales 0 1
Indicador: Número de Centros de Atención Especializado habilitados
1.4.5.5 PROGRAMA: LA JUVENTUD TAMBIEN FORMA PARTE DEL SISTEMA
Objetivo: Garantizar a los jóvenes una mejor calidad de vida y de acceso a bienes y servicios, a oportunidades
económicas, sociales, culturales y de participación en condiciones de equidad, potencializando sus habilidades,
destrezas y propiciando el diseño de políticas públicas que marquen la ruta de desarrollo de la juventud.
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber logrado que el 60% de los jóvenes del Departamento se
beneficien de todos los procesos diseñados para este grupo poblacional ND 60%
Indicador: Porcentaje de jóvenes beneficiados
A 2015 haber logrado la participación de los jóvenes en el 60% de los
espacios de políticas administrativas
ND 60% Indicador: Porcentaje de Instancias y espacios de participación propiciados
para los jóvenes
1.4.5.5.1 Sub Programa: Juventud Participando
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber creado e implementado el Sistema Departamental de Juventud.
0 1
Indicador: Sistema Departamental de juventud creado e implementado.
A 2015 haber implementado el 100% del Plan de Acción de corto plazo de la
política pública de juventud. 0 100%
Indicador: Porcentaje de Plan de acción ejecutado
A 2015 haber implementado un área física para encuentros juveniles (Centro
Juvenil) 0 1
Indicador: Áreas generadas (Centro juvenil)
1.4.5.5.2 Sub Programa: Juventud Orientado para el Primer Empleo
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber asesorado y promovido al 60% de jóvenes para la
empleabilidad, el emprendimiento y la creación de empresas 0 60%
Indicador: Porcentaje de jóvenes asesorados y promovidos
A 2015 haber apoyado la gestión para la financiación de doce (12) iniciativas
de los jóvenes emprendedores 0 12
Indicador: Número de iniciativas apoyadas
133
1.4.6 LINEA TEMATICA: RECREARSE Y EJERCITARSE, MEJORA LA VIDA
1.4.6.1 DIAGNOSTICO
La situación por la que atraviesa en la actualidad el Deporte y la Recreación de
San Andrés, Providencia y Santa Catalina es el fiel reflejo de la falta de una
política especifica que permita afrontar con seriedad el desarrollo, gestión y
ejecución de estos dos grandes temas como ejes principales de una política
pública departamental que permita consolidar y mantener en el tiempo proyectos y
programas para el fomento de la práctica deportiva y recreativa y avanzar en la
recuperación del liderazgo nacional y representatividad internacional perdidas en
disciplinas como el Beisbol, Baloncesto Masculino y Sóftbol Femenino, Actividades
Subacuáticas, Taekwondo y Patinaje de entre otras. San Andrés y Providencia
lideraron actividades en Softbol femenino, beisbol, baloncesto juvenil, atletismo,
quienes descollaron en diferentes campeonatos nacionales, siendo los principales
animadores en estas disciplinas deportivas en los juegos deportivos nacionales de
1984, 1988, 1992, y 1996 en la ciudad de Bucaramanga, ganando medallas de oro
en estas justas en las disciplinas mencionadas, todo producto de la actividad de
base que se venía desarrollando con los juegos deportivos escolares e
intercolegiados que empezaron a desaparecer paulatinamente en su organización
y realización a partir del año 2000 aproximadamente.
Los deportes de conjunto perdieron a su vez parte del desarrollo técnico deportivo,
como producto de la improvisación en la organización y realización de los juegos
deportivos nacionales del año 2008 cuya subsede fueron las islas de San Andrés y
Providencia, toda vez que se inició la construcción de los escenarios deportivos de
estas disciplinas y no se visualizó en que infraestructura se prepararían para
enfrentar el compromiso para el cual se estaban construyendo dichos escenarios.
Por otro lado, el creciente aumento poblacional hace que se tenga una mayor
cantidad de potenciales usuarios de la escaza oferta que se brinda a esta
población.
A pesar de las grandes inversiones que se han realizado en el Departamento en
infraestructura deportiva con el apoyo del Gobierno Nacional, no existe coherencia
con la escaza inversión en programas deportivos y recreativos tales como:
Deporte Formativo, Deporte Estudiantil, Deporte de Rendimiento, Deporte SocialComunitario,
Deporte para Personas con Discapacidad y todos los temas de
Recreación, que determinen el impacto social de estas inversiones en el
mejoramiento de la calidad de vida y pertinencia social.
A lo anteriormente expuesto, se suma la falta de mantenimiento de los escenarios
deportivos y recreativos, convirtiéndose en factor que no permite el desarrollo de 
134
torneos y actividades que garanticen la continuidad en los procesos de formación
deportiva y recreativa.
La función a desarrollar en el área del deporte, la complementan los organismos
que conforman la estructura asociada, representada por las 17 Ligas y 147
Clubes Deportivos legalmente constituidos a través de sus dirigentes como
grandes aliados del estado y quienes debido a las falencias ya anotadas, se han
visto afectados generando de esta manera inconformismo y deserción al verse
desmotivados por la falta de apoyo y de atención a sus requerimientos por parte
del ente gubernamental.
La problemática ya planteada permite identificar que la recreación a pesar de ser
una de las actividades más importantes del ser humano, también se ha visto
seriamente perjudicada en el desarrollo de sus actividades.
La carencia de políticas de educación física y recreación en los planteles
educativos, contribuye para que los jóvenes semilleros no se desarrollen en
costumbres sanas como la práctica de algún deporte, además que se están
perdiendo desde temprana edad los posibles ídolos deportivos del mañana.
Los 3200 deportistas afiliados a los diferentes clubes y que día a día asisten a sus
diferentes practicas adolecen de instructores, entrenadores, técnicos y dirigentes
debidamente capacitados que mejoren las calidades con las que se enseña y se
maneja el deporte en el Departamento; así mismo de unos procesos de
contratación y vinculación de dicho personal interdisciplinario por unos espacios
de tiempo que permitan el desarrollo y aplicación de procesos de entrenamiento
que den como resultado en el tiempo unos logros cualitativos y cuantitativos en
cada una de las disciplinas deportivas.
La no existencia de un entorno que permita la interacción de las diferentes
instituciones y la población para el desarrollo deportivo del Departamento. Para el
entorno empresarial y social no es llamativa la inversión en actividades deportivas,
por lo que se requiere una mayor sensibilización.
Las organizaciones deportivas para personas en condición de discapacidad que
existen en el Departamento no han tenido el respaldo y no cuentan con programas
y políticas incluyentes donde puedan desarrollar su recreación y ejercicio de
actividades deportivas, esto debido a la falta de adecuación de los escenarios
deportivos para sus condiciones de limitación física, visual, auditiva y cognitiva,
con una precaria implementación deportiva y apoyo logístico para ser competitivos
en las diferentes disciplinas y la asignación de instructores capacitados para el
entrenamiento y desarrollo de sus condiciones para representar dignamente al
Departamento en las justas deportivas nacionales. Existen alrededor de 7
fundaciones o instituciones que velan por la situación de esta población, en los
últimos juegos deportivos en el año 2006 se inscribieron 135 discapacitados, en 
135
atletismo, Baloncesto en silla de ruedas, y otras actividades. No se volvieron a
desarrollar estos intercambios deportivos.
En cuanto a actividades comunitarias en el año 2010 se realizaron juegos
deportivos comunales con participación de 17 juntas comunales, en 13 disciplinas
deportivas, y 816 participantes. De estos eventos se enviaron representaciones al
torneo zonal realizado en la ciudad de Cartagena, con los Departamentos de
Bolívar, Córdoba, Atlántico y Sucre.
Con el presente Plan de desarrollo se proyecta cubrir en gran medida el vacío
existente en materia de Deporte y Recreación en el Departamento, confirmando la
imperiosa necesidad de la creación del Instituto Departamental de Deporte y
Recreación, para que sea el organismo encargado de orientar la política en esta
materia y liderar los procesos de formación y competitividad que permitan al
Departamento de San Andrés recuperar los logros obtenidos en épocas pasadas.
Otra de las causas que se puede señalar como generadora de toda esta situación
de retroceso lo constituye la entrada en aplicación de la ley 550 lo cual determinó
que en la reestructuración administrativa planteada, desapareciera el Instituto
Departamental de recreación y Deportes – INDERSAI – quedando el sector sin un
ente suficientemente capaz de asumir su gestión, trayendo como consecuencias
notorias en la falta de continuidad y planificación de los procesos y la paulatina
pérdida de presencia de las actividades deportivas y recreativas.
OBJETIVO GENERAL: Consolidar el Deporte y la Recreación en el
Departamento como actividades fundamentales de desarrollo físico y social que
beneficien a todos los niveles de la sociedad sanandresana, como base para
alcanzar logros que permitan posicionar al Departamento de San Andrés en
lugares destacados del deporte nacional, con representación internacional.
1.4.6.2 PROGRAMA: TIEMPO LIBRE PARA JUGAR
Objetivo: Fomentar el esparcimiento, la recreación y utilización del tiempo libre en los diferentes sectores
sociales.
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber Aumentado a 4.685 (10% anual) el número de personas
practicantes de la actividad deportiva 3.200 4.685 Indicador: Número de personas que practican alguna actividad deportiva
(recreativa o aficionada)
1.4.6.2.1 Sub Programa: Hábitos y Estilos de Vida Saludable
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber mantenido activos diez puntos de Actividad Física dirigida para
mejoramiento de la calidad de vida de la población de San Andrés y
Providencia: MUEVETE ISLEÑO 4 10
Indicador. Número de puntos de actividad física dirigida activos
136
A 2015 Haber Organizado veinte (20) actividades y eventos deportivos
recreativos de sol, mar y playa en los diferentes puentes festivos y temporadas
vacacionales con la participación de turistas, residentes y comunidad isleña y
de vacaciones recreativas infantiles. 3 20
Indicador: Número de eventos anuales de sol, mar, playa y vacaciones
recreativas.
A 2015 Haber realizado 19 capacitaciones a instructores (deportivos,
recreativos de actividad física), funcionarios, dirigentes y jueces de las
diferentes áreas deportivas convencionales, adultos mayores y personas en
condición de discapacidad.
0 19
Indicador: Número de capacitaciones realizadas
A 2015 Haber realizado 15 eventos recreo deportivos, de carácter municipal,
departamental y nacional con Adultos Mayores y personas en condición de
discapacidad. 0 15
Indicador: Número de eventos realizados
1.4.6.3 PROGRAMA: DEPORTE COMPETITIVO PARA BRILLAR POR TODOS
Objetivo: Contribuir al establecimiento de una cultura deportiva orientada al aprovechamiento del tiempo
libre, el sentido de pertenencia, la construcción de valores y el rescate de la sana competencia.
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber logrado la participación de 1.382 deportistas en diferentes tipos
de eventos deportivos de rendimiento y de carácter deportivo, a nivel
municipal y departamental. ND 1.382
Indicador: Número de deportistas beneficiados
A 2015 Haber logrado que 400 deportistas participen en juegos y
competencias nacionales e internacionales 150 400
Indicador: Número de deportistas beneficiados
1.4.6.3.1 Sub Programa: Fortalecimiento del Deporte Organizado
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2012 Haber formulado un plan cuatrienal de actividades del sector del
deporte asociado para lograr buenos resultados en los Juegos Nacionales del
2020.
0 1
Indicador: Plan formulado
A 2015 Haber apoyado a 20 organismos del sector asociado (del Sistema
Nacional del Deporte) en la ejecución de las actividades programadas a nivel
departamental, nacional e internacional. 12 20
Indicador: Número de organismos deportivos apoyados
A 2015 Haber brindado asistencia técnica y social a 15 deportistas élite para
garantizar su permanencia como deportista isleño y su acceso a eventos y
servicios de su nivel y exigencia deportiva. 0 15
Indicador: Número de deportivas de élite beneficiados
A 2012 Haber apoyado la preparación y participación del 100% de las
diferentes disciplinas deportivas clasificadas para los Juegos Deportivos
Nacionales 2012 0% 100%
Indicador: Porcentaje de disciplinas deportivas apoyadas
A 2015 haber celebrado convenios para fortalecer la administración del ente
deportivo; y la preparación física, psicológica y técnica de los deportistas del
Departamento 0 3
Indicador: Número de convenios realizados
137
1.4.6.4 PROGRAMA: ESTUDIAR Y JUGAR MEJORA EL RENDIMIENTO
Objetivo: Orientar e implementar la educación física con población estudiantil, descubrir y desarrollar
aptitudes y/o talentos deportivos en niñas y niños
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber incrementado a 3.907 (25% anual) la participación de niños,
niñas, adolescentes, y jóvenes en actividades deportivas y recreodeportivas. 1.500 3.907
Indicador: Número de niños y niñas, adolescentes y jóvenes beneficiados
1.4.6.4.1 Sub Programa: Por la Salud Física de Nuestros Niños, Niñas, Adolescentes y Jóvenes.
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2012 Haber formulado un plan cuatrienal de actividades deportivas y
recreativas a nivel escolarizado 0 1
Indicador: Plan cuatrienal formulado
A 2015 Haber organizado y realizado once (11) Juegos Intercolegiados
Departamentales, Juegos y Festivales escolares 1 11
Indicador: Número de eventos deportivos realizados
A 2015 Haber apoyado la creación de 17 Escuelas de Formación Deportiva
institucionales para atender a niñas, niños, adolescentes y jóvenes 0 17
Indicador: Número de escuelas de formación creadas y apoyadas
A 2015 Haber implementado tres (3) centros de educación física así: La Loma,
San Luis y Centro. 0 3
Indicador: Número de centros de educación física implementados
A 2012 Haber creado el Instituto Departamental de Recreación y Deportes del
Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina Islas 0 1
Indicador: Instituto de Recreación y Deportes creado
1.4.6.5 PROGRAMA: MAS Y MEJORES ESPACIOS PARA EL DEPORTE Y LA RECREACION
Objetivo: Construir, Acondicionar, Mejorar y/o dotar las instalaciones deportivas necesarias en el
Departamento a fin de permitir el esparcimiento, la recreación y la práctica deportiva urbana y rural
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber realizado el 100% del mantenimiento de los diferentes
escenarios deportivos y recreativos 0 100% Indicador: Porcentaje de mantenimiento de escenarios deportivos y
recreativos
1.4.6.5.1 Sub Programa: Construcción, Adecuación, Mantenimiento de Escenarios Deportivos y Recreativos
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber adecuado cuatro polideportivos
0 4
Indicador: Número de instalaciones deportivas adecuadas en el cuatrienio
A 2015 Haber diseñado y construido el coliseo de deportes de contacto
(Incluye cancha múltiple y la sede institucional de deportes y recreación. 0 1
Indicador: Número de escenarios diseñado y construidos.
A 2015 Haber adecuado y mantenido la pista hípica para las comunidades
raizales 0 1
Indicador: Número de Pistas Hípicas adecuadas y mantenidas
A 2015 Haber mantenido y conservado los once (11) escenarios deportivos y
recreativos del Departamento.
4 11 Indicador: Número de escenarios deportivos y recreativos mantenidos y/o
conservados
138
1.5 DIMENSION ESTRATEGICA: FORMACION Y FORTALECIMIENTO DE
CAPITAL SOCIAL
1.5.1 LINEA TEMATICA: TODOS LOS DERECHOS DEBEN SER HUMANOS
1.5.1.1 DIAGNOSTICO
DERECHOS HUMANOS DE POBLACIONES EN SITUACION DE RIESGO
El diagnóstico en materia de derechos humanos se encuentra de manera
transversal en las diferentes secciones sectoriales del presente Plan. No obstante
a continuación se plantea la situación específica la población carcelaria,
desplazada, familia y trata de personas, considerándoles como grupos en
situación de riesgo por la alta vulnerabilidad social.
En el año 2009 en el Departamento Archipiélago de San Andrés, Providencia y
Santa Catalina, a través del Decreto 0305 del 2009, se crea Comité departamental
de Derechos Humanos bajo la coordinación de la Secretaría de Interior en
articulación a las políticas establecidas por la Dirección de Derechos Humanos y
Derecho Internacional Humanitario del Viceministerio de Interior. Producto de la
asistencia técnica a este nivel, se cuenta con un Plan de Acción Departamental
en derechos humanos, y DIH. En el plan de acción se plantearon los siguientes
ejes temáticos: el derecho a la vida, la libertad y la integridad, cultura y ciudadanía
en derechos humanos, acceso a la justicia y la lucha contra la impunidad,
derechos económicos, sociales y culturales, lucha contra la discriminación y
promoción del respeto a las identidades.
POBLACION CARCELARIA DEL ESTABLECIMIENTO PENITENCIARIO DE
MEDIANA SEGURIDAD DE RECLUSIÓN CÁRCEL “NUEVA ESPERANZA”
El Establecimiento Penitenciario de Mediana Seguridad de Reclusión Cárcel
“Nueva Esperanza”, adscrito a la Regional Norte del INPEC se encuentra ubicado
en el kilómetro 13, Avenida circunvalar, Sector Schooner Bigth. Considerando los
resultados del diagnóstico participativo realizado con el personal administrativo y
representantes de las mesas de trabajo y el comité de derechos humanos de la
penitenciaría, entre las situaciones particulares que afectan a la población
carcelaria se describe:
La capacidad del establecimiento es de 139 cupos. El número actual de Internos
es de 178: 164 Hombres 14 Mujeres. El hacinamiento por consiguiente es de
28% que de acuerdo con el parámetro internacional, se encuentra en estado de
“sobrepoblación crítica”.9

9
DOCUMENTO CONPES 3277. CONSEJO NACIONAL DE POLÍTICA ECONÓMICA Y SOCIAL REPÚBLICA DE COLOMBIA. Departamento Nacional de Planeación.
Estrategia para La Expansión de la Oferta Nacional de Cupos Penitenciarios y Carcelarios. Bogotá D.C., marzo 15 de 2004. Pg 18
139
A lo anterior se agrega la falta de ventilación en las celdas o dormitorios e
inundación en algunos espacios en periodos de lluvia. Algunos internos deben
dormir en pasillos y en el piso en condiciones infrahumanas. No existen espacios
adecuados para satisfacer las necesidades humanas entre ellas espacios para
recreación, educación y trabajo.
La infraestructura física, además de lo señalado, presenta problemas en lo relativo
a redes en redes eléctricas, hidráulicas y sanitarias, talleres de trabajo y artes,
aulas para estudio, espacios de recreación, deporte y esparcimiento, así como de
visitas íntimas.
En cuanto a población de mujeres privadas de la libertad se encuentran recluidas
en un patio de la misma penitenciaría aledaño al de hombres; espacio que no se
encuentra habilitado para la reclusión de esta población.
Suministro de agua: Este servicio se presta mediante almacenamiento de agua en
cisternas, que se obtiene a través del servicio de carro tanques. En contra de
datos oficiales que dicen que se cumplía la norma con IRCA “sin riesgo”,
(Secretaría de Salud año 2011) el representante del comité de derechos humanos
del establecimiento penitenciario dice que el agua no es apta para el consumo
humano, y la población carcelaria se ve obligada a que sus familiares y visitantes
la suministren.
Presencia de plagas: Hay presencia de zancudos, mosquitos, cucarachas y
roedores, entre otros originados tanto por causas internas, como malas prácticas
de higiene, así como manejo inadecuado de basuras y externas, la penitenciaría
está ubicada en la zona aledaña al botadero de basuras Magic Garden.
Deficiencia y Rebosamiento de sistemas sanitarios y precarias condiciones de
higiene, especialmente en sanitarios y baños por el suministro irregular de agua y
elementos de aseo. Deficiencias de sanitarios por cantidad de internos(as), ya
que en la actualidad algunas se encuentran inhabilitas para el uso.
Así mismo la Mesa de Derechos Humanos, afirma que hay falta de atención y
respuesta adecuada de las autoridades competentes a las quejas por las graves
deficiencias sanitarias en el establecimiento penitenciario.
Servicios de salud: Se presentan demoras por parte de CAPRECOM en la
atención de pacientes que requieran tratamiento externo en medicina
especializada. Los internos(as) solicitan que se aumente el tiempo de atención
médica intramural, especialmente aumentar el servicio de enfermería de 8 horas
a 24 horas, faltan programas de prevención
140
Entre las fortalezas se tiene que el espacio de sanidad del establecimiento
carcelaria presenta óptimas condiciones para la atención odontológica, médica y
enfermería.
Programas de reinserción social: faltan programas de desarrollo humano en el
área psicosocial, y en educación, deporte, recreación y cultura. En relación a la
educación formal el INPEC ha definido avanzar en su implementación a partir del
segundo semestre del 2012 dado por el alto número de internos iletrados y con
ciclos educación básica y media incompleta, lo que permitirá la oportunidad de
redención de penas. Se requiere que la Administración Departamental, a través de
la Secretaría de Educación avale el Proyecto Educativo Institucional P.E.I, y
designe talento humano para apoyar el proceso.
Falta de espacios físicos, recurso material y talento humano para la realización de
programas de educación informal, recreación y deportes que las actividades se
realizan una vez al año y son esporádicas, por falta de talento humano, así como
de dotación y equipamiento. Igualmente se aduce que la carencia de estos
programas es por la falta de guardianes suficientes que custodien las actividades.
En el proceso de reinserción social no se tiene en cuenta las condiciones
especiales de los detenidos pertenecientes a la minoría étnica raizal y a otros
grupos excepcionales.
En el marco Atención social a la Población Carcelaria, la dirección de la Cárcel
en el primer semestre de 2012, realizó presentó al Gobierno Departamental la
propuesta de implementar los siguientes programas: Delinquir no Paga, y
Pospenando o preparación para la libertad. Estos programas requieren del
acompañamiento y apoyo de la administración departamental para su ejecución.
Deficiencia de procedimientos formales para la formulación y seguimiento
peticiones y reclamos. Al interior de la Penitenciaría funciona la Mesa de Trabajo
Local integrada por representantes de los internos para el estudio y propuestas de
solución de los problemas jurídicos y prácticos de la vida en la prisión.
No existe en la actualidad abogado al interior de la penitenciaría para atender el
consultorio Jurídico y hay un déficit de oportunidades de trabajo y estudio para
redimir penas.
Se creó la Comisión de inspección y seguimiento al régimen penitenciario y
carcelario, mediante decreto 217 de 2004. Esta comisión no se reunió en el
periodo de gobierno 2008-2011. Es necesario reactivar su funcionamiento.
En el año 1994 se realizó la construcción del establecimiento con una capacidad
de 139 internos. La Administración Departamental, según la Ley 65 de 1.993, ha
celebrado con el INPEC convenios de integración de servicios para el 
141
mejoramiento de la infraestructura y sostenimiento. Sin embargo, a enero de 2012
no existe un contrato de comodato renovado del bien Departamental (inmueble
identificado con matricula inmobiliaria 450-00004495). En el año 2010 se formuló
un contrato de comodato modelo, no obstante no surtió el trámite para su
perfeccionamiento.
La falta de espacios no permite una clasificación mínima (Art. 63 de la Ley 65) que
resguarde los derechos de los internos con condiciones excepcionales y que
proteja las minorías.
Es insuficiente el número de guardianes para cumplir las funciones de custodia y
vigilancia que le son otorgadas por la Ley 65 de 1993. Existen (6) guardianes del
orden departamental remunerados por el ente territorial, pero no reciben
sobresueldos. Falta de talento humano y recurso material para la implementación
de programas de reinserción social y atención sicosocial.
SITUACION DE LA POBLACION VICTIMA DEL DESPLAZAMIENTO FORZADO
De acuerdo con la Ley 387 de 1997 La Política para la Población Víctima del
Desplazamiento Forzado por la Violencia se enmarca en el restablecimiento de los
derechos; de igual manera teniendo en cuenta la condición de víctimas el Estado
debe repararlas integralmente en el marco de la Justicia Transicional10
.
Por otra parte el Decreto 1997 de 2009 que reglamenta la Ley 1190 de 2008
estipula que Alcaldes y Gobernadores deben coordinar entre sí, las acciones y
mecanismos para la atención a la población desplazada en procura del goce
efectivo de derechos, incluir en los proyectos de presupuesto anual presentados
para aprobación de las Asambleas Departamentales y Concejos Municipales o
Distritales, las partidas necesarias para atender el Plan Integral Único.
De acuerdo a la Ley 1448 de 2011, son consideradas como víctimas las personas
que individual o colectivamente hayan sufrido un daño como consecuencias de
violaciones a los derechos humanos, ocurridos a partir del 1 de enero de 1985 en
el marco del conflicto armado (homicidio, desaparición forzada, desplazamiento,
violaciones sexuales y otros delitos contra la integridad sexual, secuestro, despojo
de tierras, minas antipersonas y otros métodos de guerra ilícitos, ataques contra la
población civil.
El entendimiento de este contexto normativo, exige que en el ente territorial exista
una estructura administrativa con la responsabilidad definida de coordinación para
la atención de la población desplazada. Es necesario fortalecer esta área en
correspondencia con la normatividad, formalizar la creación del Comité

10 PND 2010-2014. Prosperidad para Todos (2010-2014). Juan Manuel Santos. IV. Igualdad de oportunidades para la
prosperidad social Página 344
142
departamental de atención integral a la población desplazada por la violencia,
concretar y priorizar las necesidades especiales del ente territorial en relación a la
atención de víctimas en concurrencia con el gobierno nacional y de acuerdo a sus
competencias; diseñar rutas de atención y responsabilidades institucionales, así
mismo analizar la capacidad técnica, fiscal y administrativa del ente territorial para
la atención la población víctima de las violaciones a los derechos humanos en el
marco del conflicto armado.
Según la ley 1448 de 2011 y el decreto 4800 del 2011, la Unidad Administrativa
Especial para la Atención y Reparación a las Víctimas, es la responsable de la
administración, operación y funcionamiento del Registro Único de Víctimas, y se
soportará en el Registro Único de Población Desplazada que funcionaba bajo la
Agencia Presidencial para la Acción y la Cooperación Internacional.
En este contexto, con base al Registro Único de población Desplazada, se tiene la
siguiente dinámica en el territorio insular durante los últimos doce años.
TABLA 56 DINAMICA DEL DESPLAZAMIENTO FORZADO 1998-2011
RECEPCION EXPULSION DECLARACION
AÑOS PERSONAS HOGARES PERSONAS HOGARES PERSONAS HOGARES
2011 1 1 6 1 8 4
2010 5 3 1 1 13 7
2009 1 1 1 1 5 2
2008 4 1 4 1
2007 4 2 2 1
2006 2 0 2 0
2005 9 4 1 1
2004 10 2 9 1
2002 14 4 10 1 13 4
2000 2 1 2 1
1999 5 1 2 1
1998 10 4 6 1
TOTAL 67 24 24 5 61 23
FUENTE: SISTEMA DE INFORMACION, REGISTRO UNICO DE POBLACION DESPLAZADA, RUPD DPS. Corte: 30 de
NOVIEMBRE de 2011
FIGURA 36 DINAMICA DEL DESPLAZAMIENTO POR
AÑOS SEGÚN RECEPCION, EXPULSION
Y DECLARACION
143
Según el Sistema de Información, Registro único de Población Desplazada del
DPS11, en San Andrés, los años más críticos de recepción de población
desplazada fueron 2002, 2004 y 1998, alcanzando el punto más alto en el año
2004. Igualmente en el mismo año se presenta la más alta cantidad de población
expulsada y con declaración como desplazada. No se conocen las causas
exactas de este hecho. La magnitud del desplazamiento según expulsión y
recepción en el Departamento, históricamente es el más bajo a nivel nacional en
relación a otros Departamentos.
Según el reporte de la Unidad territorial San Andrés, del Departamento de la
Prosperidad, en la isla de San Andrés permanecen un total de 45 familias en la
actualidad, lo lleva a afirmar que no se observa tendencia al retorno de muchas
familias a sus lugares de orígenes, ya que el grueso de esa población se mantiene
en el Departamento.
En relación al comportamiento del desplazamiento según minoría étnica. el
RUPD12, muestra que a nivel nacional el comportamiento histórico de población
raizal según expulsión y recepción en los diferentes Departamentos es de 4670
personas13
.
Entidades como Acción Social en su momento, hoy Departamento para la
Prosperidad Social han prestado atención humanitaria de emergencia a, AHE 39
familias y ha vinculado a un total de 15 a programas de capacitación en el SENA.
Por otra parte, el programa de Familias en Acción, brinda subsidios de educación
y salud a cuatro (4) para los menores de edad. Desde el nivel territorial, la
gobernación y las entidades descentralizadas responden institucionalmente desde
sus competencias y básicamente se proveen servicios desde la oferta pública
brindando la a población desplazada el acceso a la protección social con el ICBF,
régimen subsidiado d salud, cupos para educación básica y media, restaurantes
escolares, y apoyo monetario para costear el retorno a través de la Secretaría de
Interior.
TRATA DE PERSONAS
En el Departamento Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina, a
través del Decreto 0291, del 12 de noviembre de 2010, se crea el Comité
Departamental para la Lucha Contra la Trata de Personas, el cual está adscrito a
la Secretaría del Interior del Departamento, para desarrollar las acciones de Lucha
contra la Trata de Personas, que han sido plasmadas en la Estrategia Nacional, en
los ejes de prevención, asistencia a las víctimas y judicialización del delito. El

11 Unidad Territorial del DPS. Fecha de corte 24 de febrero de 2012.
12 RUPD Corte 28 de Febrero de 2011. Procesado Observatorio Nacional de Desplazamiento Forzado
13
RUPD a corte de 09 de noviembre de 2011. Reporte General por Minoría Étnica.
144
Comité se conformó en abril/11, y a diciembre/11 se lograron los siguientes
avances:
TABLA 57 EJE DE ACCION PREVENCION:
OBJETIVO ACTIVIDAD REALIZADA INDICADOR
Sensibilizar al gremio turístico en sobre el
delito de trata de personas y establecer
comunicación y coordinación
interinstitucional en el desarrollo de
acciones en el tema de Trata de Personas
Jornada de sensibilización a gremios
turísticos, taxistas y prestadores
turísticos.
60 personas
sensibilizadas
Sensibilizar a los Psicorientadores de los
colegios públicos y privados del
Departamento
Taller de sensibilización a
Psicorientadores del Departamento
8
Psicorientadores
TABLA 58 EJE DE ACCION ASISTENCIA Y PROTECCION:
OBJETIVO ACTIVIDAD REALIZADA INDICADOR
Identificar y definir las competencias de las
entidades que integran el eje de asistencia
y protección a víctimas
Taller para elaborar el Directorio
interinstitucional de los miembros que
conforman el Comité y el Plan de
Acción 2011
1 directorio
actualizado.
1 Plan de Acción
2011
Construcción de la ruta de asistencia y
protección a víctimas de la trata de
personas para el Departamento de San
Andrés, Isla
Taller con los miembros del Comité
Interinstitucional, con asesoría del MIJ y
OIM, para la construcción de la ruta de
asistencia y protección a víctimas
1 ruta de
asistencia y
protección a
víctimas
Taller de sensibilización información sobre
el Delito de Trata de Personas a mujeres y
jóvenes del Departamento.
Taller de sensibilización con el apoyo
de UNODC, dirigido a mujeres.
Taller dirigido a jóvenes líderes (dic/11)
29 asistentes
17 jóvenes
TABLA 59 EJE DE ACCION INVESTIGACIÓN Y JUDICIALIZACION:
OBJETIVO ACTIVIDAD REALIZADA INDICADOR
Difundir al interior de la institución a la que
pertenezca el Tema de Trata de Personas
1 Taller de sensibilización por la Policía
Nacional.
1 Taller por Fiscalía
20 personas
8 personas
Otras funciones de la Secretaría Técnica (Secretario del Interior):
? Convocar al Comité a las reuniones ordinarias
? Coordinar anualmente la Formulación del Plan de Acción Departamental de
Lucha contra Trata de Personas.
? Elaborar un informe semestral en el cual se consignen los avances y
dificultades en la implementación del Plan de Acción.
? Comunicar los informes semestrales al Comité Interinstitucional.
Se define la Trata de Personas como un hecho punible que recae
indiscriminadamente sobre hombres, mujeres, niños, niñas de todas las razas. No
solo implica el traslado de la persona al exterior, existe también trata interna y en
cualquiera de las modalidades se puede dar explotación laboral, sexual,
matrimonios serviles, mendicidad ajena y reclutamiento forzoso, entre otros.
145
VIOLIENCIA INTRAFAMILIAR
El Objetivo principal de las Comisarias de Familia, es brindar protección a todos
los miembros del grupo familiar cuando se encuentren vulnerados en alguno de
sus derechos fundamentales, en materia de Violencia intrafamiliar y adelantar las
conciliaciones que le sean solicitadas de acuerdo la ley 640 de 2001.
TABLA 60 PARA EL AÑO 2011, A TRAVÉS DE LA COMISARIA DEPARTAMENTAL
SE BRINDÓ LA SIGUIENTE ATENCIÓN:
? ANALISIS ESTADISTICO: Teniendo en cuenta los datos consignados se
puede observar que del 100% de las solicitudes presentadas ante
Comisaria de Familia el 53% corresponden a violencia intrafamiliar,
mientras que el 45% de las solicitudes fueron por asuntos que admiten
conciliación y el 0,49% de las restantes corresponden a otras solicitudes.
Entendiéndose que la VIF es el motivo de consulta predominante.
Así mismo para el año 2011, se iniciaron los siguientes procesos que se detallan
a continuación:
TABLA 61 PROCESOS INICIADOS
SOLICITUDES
VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR
PROCESOS INICIADOS TIPOS DE VIOLENCIA SEXO
SOLICITANTES
CON HIJOS
TOTAL NIÑOS
INMERSOS EN LA
PROBLEMÁTICA VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR
PROBLEMAS
DE PAREJA FISICA PSICOLOGICA ECONOMICA SEXUAL HOMBRES MUJERES
108 73 35 73 35 0 0 17 91 98 112
La tabla anterior muestra que del 100% de solicitudes por violencia intrafamiliar,
se abrieron el 67% de procesos; dictando las medidas establecidas para brindar
protección al núcleo familiar. Mientras que el 32% restante fueron atendidos por
problemas de pareja.
Del 100% de denuncias recibidas por violencia intrafamiliar el 67% fue por
maltrato físico, mientras que 32% fue por maltrato psicológico. No se recibieron
denuncia por violencia económica ni sexual.
Del 100% de las denuncias recibidas por VIF el 15% de los denunciantes fueron
hombres, mientras que el 90% de los denunciantes fueron mujeres. El 90% de los
solicitantes tienen hijos.
Para garantizar la seguridad de las personas que han sido víctimas de violencia
intrafamiliar la ley 294 de 1996, modificado parcialmente por la ley 575 del 2000,
señala que toda persona que dentro de su contexto familiar sea víctima de daño
HISTORIAS ABIERTAS
TIPO DE SOLICITUD
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR ASUNTOS CONCILIABLES OTROS
201 108 92 1
146
físico o síquico, amenaza o agravio, ofensa o cualquier otra forma de agresión por
parte de otro miembro del grupo familiar podrá pedir sin perjuicio de las denuncias
penales a las que haya lugar al Comisario de Familia del lugar donde ocurrieron
los hechos una medida de protección inmediata que ponga fin a la violencia,
maltrato o agresión. Para el año 2011, se expidieron 70 medidas de protección: 62
para mujeres, equivalen al 88% y 8 para hombres, equivalen al 12%.
En asuntos que admiten conciliación para el 2011, se realizaron las siguientes
actuaciones:
TABLA 62 ASUNTOS QUE ADMITEN CONCILIACIÓN
TOTAL
SOLICITUDES
ASUNTOS
CONCILIABLES
TOTAL
AUDIENCIAS
REALIZADAS
TOTAL
AUDIENCIAS
APROBADAS
TOTAL
AUDIENCIAS
FRACASADAS
TIPO DE AUDIENCIAS
REALIZADAS TIPO DE SOLICITANTES TOTAL DE NIÑOS
BENEFICIADOS
ALIMENTOS
LIQUIDACION
SOCIEDAD
CONYUGAL
HOMBRES MUJERES
92 73 66 7 71 2 4 88 184
En la tabla se puede observar como del 100% de solicitudes por asuntos
conciliables se realizaron el 79% audiencias. Del total de audiencias realizadas el
71% de las mismas fueron aprobadas, mientras que el 7,6% fueron fracasadas.
Del 100% de las audiencias realizadas el 77% fueron de alimentos, mientras el 2,1
% fueron por liquidación de sociedad conyugal.
Del 100% de los solicitantes el 95% fueron mujeres, mientras que el 4,3% fueron
hombres.
Objetivo General: Garantizar la prevención, promoción y protección de los
Derechos Humanos y el Derecho Internacional Humanitario en el Departamento.
1.5.1.2 PROGRAMA: MIS DERECHOS TAMBIEN SON TUS DERECHOS
Objetivo: Garantizar la promoción, protección y el respeto a los Derechos Humanos y el acatamiento del
Derecho Internacional Humanitario, dentro de las competencias departamentales al 100% de la población en
riesgo, en especial a la población carcelaria, víctimas del conflicto incluidos desplazamiento forzado, de trata
de personas y a la familia bajo el referente nacional del Sistema Nacional de DDHH y DIH durante el
cuatrienio
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber brindado atención integral en términos de derechos humanos,
según competencias departamentales, al 100% de la población registrada ND 100%
Indicador: Porcentaje de población en riesgo atendida
1.5.1.2.1 Sub Programa: Sensibilización en Derechos Humanos y DIH
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber formulado y puesto en marcha un Plan Departamental de
Prevención, promoción, garantía y respeto de los Derechos Humanos 0 4
Indicador: Número de planes formulados y puestos en marcha
147
1.5.1.2.2 Sub Programa: Garantizando los Derechos de la Población Carcelaria
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber reactivado la Comisión de inspección y seguimiento al régimen
penitenciario y carcelario, realizando por lo menos dos sesiones de trabajo
por año 0 8
Indicador: Número de sesiones de la comisión de inspección y seguimiento
del régimen penitenciario realizadas anualmente
A 2015 haber implementado programas en las áreas de atención Psicosocial y
Educación Formal e Informal, Capacitación y Ocupación Laboral, Recreación,
Deporte y Cultura según las pautas del Instituto Nacional Penitenciario y
Carcelario – INPEC, para atender al 100% de la población carcelaria
0% 100%
Indicador: Porcentaje de Población carcelaria atendida en el cuatrienio
A 2015 haber realizado un proyecto de adecuación y mantenimiento de la
infraestructura carcelaria departamental. 0 1
Indicador: Número de proyectos de adecuació0n y mantenimiento realizados
1.5.1.2.3 Sub Programa: Garantizando los Derechos de la Población Desplazada y /o víctima del conflicto
armado. (Decreto ley 4635 de 2011 y ley 1448 de 2011)
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber atendido y asistido integralmente a las víctimas del
desplazamiento y/o conflicto armado interno en el Departamento. (Atención
humanitaria, auxilio funerario, salud, educación y saneamiento básico) 20% 100%
Indicador: Porcentaje de Población víctima del desplazamiento y/o víctimas
del conflicto armado.
A 2015 haber Diseñado e implementado el PIU y/o plan de acción territorial
para atención y reparación integral a las víctimas del conflicto armado, durante
el cuatrienio 0 1
Indicador: Número de Planes Integrales PIU y/o Plan de acción territorial
diseñados e implementados
A 2015 haber implementado un programa anual para garantizar los derechos
de las mujeres en situación de desplazamiento y/o víctimas del conflicto
armado 0 1
Indicador: Número de programas implementados anualmente
1.5.1.2.4 Sub Programa: Víctimas de la Violencia Intrafamiliar
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
a 2015 haber realizado 40 talleres dirigidos a padres de familia para fortalecer
el núcleo familiar 0 40
Indicador: Numero de talleres realizados con padres de familia
A 2015 haber llegado con talleres, a 12 instituciones educativas para
sensibilizar a los jóvenes en temas de violencia intrafamiliar, valores, proyecto
de vida, resolución pacífica de conflictos 12 60
Indicador: Número de talleres en instituciones educativas
A 2015 haber diseñado y puesto en marcha un plan anual de sensibilización
en violencia intrafamiliar dirigido a la comunidad a través de la Red de
violencia intrafamiliar 1 1
Indicador: Plan de acción formulado y en ejecución.
A 2015 haber brindado atención integral y protección a todos los miembros del
núcleo familiar cuando se han vulnerado en algunos de sus derechos en el
tema de violencia intrafamiliar. 100% 100% Indicador: Número de personas que solicitan atención / Número de personas
atendidas mediante conciliación o con medidas de protección otorgadas en la
comisaría de familia
148
1.5.1.2.5 Sub Programa: Contra la Trata de Personas
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber formulado un plan de acción anual interinstitucional sobre los
tres ejes temáticos: prevención, asistencia/protección e
investigación/judicialización, como guía de trabajo del Comité Departamental
de lucha contra la trata de personas (incluye estrategia mujer tienes derechos)
0 4
Indicador: Plan de Acción formulado
A 2105 haber formulado la Política Pública sobre atención integral en el tema
de trata de personas 0 1
Indicador: Política Pública Formulada
1.5.2 LINEA TEMATICA: CRECER EN CALIDAD Y A LA MEDIDA
1.5.2.1 DIAGNOSTICO
Para el año 2005 Según el CENSO poblacional realizado por el Departamento
Nacional de Estadísticas. DANE la población de San Andrés corresponde a
70.554 habitantes, se observa como lo muestra la gráfica 1 la población se ha
incrementado de forma desproporcional por lo que se denota el alto índice de
densidad poblacional que viven estos territorios.
FIGURA 37 POBLACIÓN DEL DEPARTAMENTO ARCHIPIELAGO DE
SAN ANDRES, PROVIDENCIA Y SANTA CATALINA DESDE 1793-2011
Lo anterior traducido en un empeoramiento del entorno, una disminución
considerable de la calidad de vida, de los recursos ambientales y en general se
inicia un proceso de caída en las condiciones de calidad de vida de la población
que las habita.
Ahora bien es importante hacer una revisión de la situación de densidad
poblacional del Departamento Archipiélago en relación a otras islas oceánicas del
mundo con características similares a las del territorio insular, donde al ser islas
cada una comparte el hilo conductor de la escasez, ya sea por espacios físicos
(tierras), los recursos ambientales, entre otros.
149
FIGURA 38 DENSIDAD DEMOGRAFICA DE LAS ISLAS DE SAN ANDRÉS
Y PROVIDENCIA PERIODO 1951-2011
Fuente: Departamento nacional de Estadistica. DANE. CENSO 2005.
De modo que conforme aumenta la población en las islas así mismo aumenta el
impacto ambiental, los empleos son insuficientes, falta de espacios para la
construcción de viviendas, saturación y lentitud del tránsito vial, incremento en la
desigualdad y pobreza, entre otras situaciones, trae como consecuencia un
incremento acelerado de falta de oportunidades tanto sociales como económicas
y culturales y se fomentan los intercambios de recursos de forma ilegal y
desmedida.
En el territorio insular hoy día la sobrepoblación es causada por los altos índices
de migraciones que a su vez se convierten en un efecto multiplicador, es decir,
quienes llegan en calidad de turistas al Departamento Archipiélago con el pasar
del tiempo traen hacia el mismo, sus núcleos familiares y así consecutivamente
traen a más personas lo que se convierte en un fenómeno multiplicador de
personas, todas ellas en incurrencia de violación de las normas de control
poblacional; de igual forma en el 70% de los casos1
estas personas optan por
acceder a la residencia permanente en el Archipiélago mediante las distintas
calidades de residencia permitidas por la norma de control poblacional vigente
(Decreto 2762 de 1991); tales como la obtención de permanente por medio de la
convivencia con un residente permanente, residencia permanente como
independiente, residencia permanente como inversionista, entre otras.
Dada la información registrada en la base de datos de la Oficina de Control de
Circulación y Residencia OCCRE y haciendo un análisis comparativo de
solicitudes de residencia solo entre las solicitudes de convivencia y las solicitudes
por independiente2
que corresponden al mayor número de solicitudes de
residencia se pude observar (figura 39) que el mayor porcentaje de solicitudes y
tramites de residencia permanente se hace a través de la calidad de conyugue de
un residente permanente representado en un 78,32% mientras que las solicitudes
por independiente solo asciende a 22,68%, esto nos permite deducir que este
volumen de solicitudes por convivencia se ha convertido en el camino más fácil y
ágil de acceder a la residencia en el Archipiélago.
150
FIGURA 39 COMPARATIVO SOLICITUDES DE RESIDENCIA POR
CONVIVENCIA Y POR INDEPENDIENTE
Fuente: Base de Datos OCCRE. 2011
Haciendo inferencia sobre esta temática es posible que la normatividad que regula
este tipo de solicitudes de residencia no es lo suficientemente efectiva y eficiente
en lo referente al control poblacional que le atañe, es decir, es posible que dado el
paso del tiempo3 sin la actualización del Decreto 2762de 1991, la falta de
herramientas jurídicas, administrativas y financieras de la OCCRE
complementarias al Decreto en mención contribuyan al incremento de solicitudes
de residencia por este tipo de calidad. De manera que este estancamiento jurídico
de la norma de control poblacional y de estos otros factores antes mencionados
están contribuyendo al incremento de la población del Departamento, Aunado a
una inexistente política pública poblacional que permita cobijar todas aquellas
condiciones sociales, económicas, culturales y ambientales que el decreto 2762
del 91 no contempla y que espacio al incremento poblacional en el territorio
insular.
Un ejemplo claro de este tipo de casos son aquellas personas en condición de
desplazamiento que por distintas razones deciden vivir de forma permanente en el
Archipiélago, esta situación no solo se refleja en el incremento poblacional sino
también en la distribución de bienes y servicios suministrados por el estado, ya
que dada la condición de vulnerabilidad de esta personas tienen prelación sobre
el resto de la población lo que genera rivalidades tanto por un espacio físico y
geográfico como en la consecución de beneficios otorgados por el gobierno por lo
que la población legalmente residenciada en el Departamento se ve afectada y no
alcanza a recibir los beneficios que por ley les corresponden.
Otro de los casos ejemplarizantes de la falta de una política pública poblacional
son los menores de edad en situación de custodia temporal por un familiar
legalmente residenciado en las islas; esta población de menores obtiene su
residencia en el Departamento de forma temporal mientras alcanzan su mayoría
de edad pero cuando ya ostentan esta calidad pierden los derechos adquiridos y
deben iniciar un nuevo proceso de residencia permanente para poder vivir en el
Departamento con el núcleo familiar que poseía su custodia. Esta situación ha
generado una serie de conflictos al interior de las familias afectada sino, también,
conflictos jurídicos por la situación de residencia del menor. 
151
Consecuentemente los efectos generados por estas situaciones se evidencian en
el incremento de los índices de inseguridad, Incremento en los problemas
socioeconómicos de las comunidades, los problemas de convivencia de las
comunidades que habitan las islas, rivalidades y enfrentamientos generados por
la falta de espacios públicos de recreación y esparcimiento, incremento acelerado
en la demanda de bienes y servicios suministrados por el Estado y el Gobierno
Departamental, entre otros efectos que impactan de forma directa el bienestar de
los habitantes del territorio insular y de medio ambiente del mismo.
Tendiente a la anterior situación es necesario tomar las medidas pertinentes que
influyan de manera directa sobre las actuales condiciones poblacionales tales
como modificación amplia y de fondo del Decreto 2762 de 1991, una política
pública poblacional y la autonomía administrativa y financiera de la OCCRE, que
permitan la preservación no solo de las actuales generaciones y de las futuras
residentes el mismo, sino también de la flora y fauna nativa elementos vitales para
la supervivencia de la especie humana.
Objetivo General: Definir las políticas y las acciones fundamentales y prioritarias
con el propósito de controlar el crecimiento poblacional en el Archipiélago para
reducir uno de los factores de mayor amenaza al ecosistema insular.
1.5.2.2 PROGRAMA: QUIENES SOMOS, CUANTOS SOMOS
Objetivo: Controlar la densidad poblacional del Departamento Archipiélago de San Andrés, Providencia y
Santa Catalina.
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber notificado al 100% de las personas declarado en situación
irregular. 0% 100%
Indicador: % de personas notificadas
A 2015 hacer efectiva la devolución de personas declaradas en situación
irregular en el Archipiélago. 6.98%
(42) 100% Indicador: Número de personas declaradas en situación irregular/Número de
personas devueltas
A 2015 haber formulado una Política Pública Poblacional para el control de la
densidad poblacional en el Departamento Archipiélago de San Andrés,
Providencia y Santa Catalina 0 1
Indicador: Número de Política Pública Poblacional elaborada
1.5.2.2.1 Sub Programa: Tejiendo el Control de la Población
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber aumentado el número de notificaciones de personas declaradas
en situación irregular en el Archipiélago 0 602
Indicador: Número de resoluciones notificados
A 2015 haber devuelto a las personas declaradas en situación irregular en el
Archipiélago. 42 644
Indicador: Número de personas devueltas
152
A 2015 haber formulado e Implementado un (1) programa anual de
Sensibilización para la Población del Departamento Archipiélago de San
Andrés, Providencia y Santa Catalina con programas sociales basados en la
temática de la sobrepoblación.
0 4
Indicador: Número de programas formulados e implementados
A 2015 haber Formulado e implementado un (1) programa anual de retorno
voluntario, para personas que renuncien a su condición de residencia en el
Departamento. 0 4
Indicador: Número de programas formuladas e implementadas.
A 2013 haber elaborado y presentado el documento para la modificación del
Decreto 2762 de 1991 para el Control de la Densidad Poblacional en el
Departamento Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina 0 1
Indicador: Número de documentos elaborados
A 2015 haber gestionado la autonomía administrativa y financiera de la
OCCRE 0 1
Indicador: Número de gestiones realizadas
1.5.3 LINEA TEMATICA: CON SEGURIDAD CONVIVIMOS MEJOR
1.5.3.1 DIAGNOSTICO
La seguridad ciudadana es el bien público que permite el desarrollo de la
convivencia pacífica en el marco de la cultura de la legalidad y el respeto a las
normas, es por ello que la seguridad en nuestro Departamento debe estar
enmarcada dentro de unas acciones preventivas que garanticen el respeto a la
vida, la protección de los derechos humanos, la integridad y la propiedad.
Igualmente para recuperar el clima de tranquilidad en el Departamento las
acciones deberán estar cimentadas sobre una serie de lineamientos estratégicos
que busca atender los problemas de seguridad y convivencia desde una
perspectiva integral e intersectorial con la participación de todas las entidades
El crimen y la violencia constituyen en la actualidad un problema social que viene
afectando a todos los niveles socioeconómicos de la isla y urge la necesidad de
implementar medidas que inciden en el control y disminución de la delincuencia.
Estos crecientes índices de delincuencia ponen en cuestionamiento a las
autoridades establecidas para ejercer el control y garantizar el orden los cuales se
ven presionados por la opinión pública para adoptar políticas eficaces para
garantizar la seguridad, la tranquilidad y la convivencia en el Departamento.
El incremento de los homicidios del año 2007 al 2011 paso de 8 a 22 (ver tabla 1)
lo anterior obedece a factores como la intolerancia, falta de resolución de
conflictos, guerras ente grupos organizados al margen de la ley (pandillas y
narcotráfico), agresividad, entre otros.
Lo anterior genera consecuencias como Inseguridad, incapacidad de las
instituciones para hacer cumplir las leyes deterioro de la cultura de la legalidad, la 
153
confianza en la justicia disminuye, poco respeto por los derechos humanos y
aumenta la sensación de impunidad.
De acuerdo a lo anterior, el abordaje integral y sustento en materia de seguridad y
convivencia ciudadana debe ser desde el ámbito local, sin desconocer el ámbito
nacional, debido a que las características sociales, históricas y culturales son
diferentes a los otros Departamentos del país.
FIGURA 40 HOMICIDIOS EN SAN ANDRES
Con relación al tema del Narcotráfico en nuestro Archipiélago por su ubicación
geográfica que conecta las islas con distintos puntos de Centroamérica, ha sido
utilizado como puente entre los países productores y consumidores de drogas
ilícitas. En este sentido, y teniendo en cuenta que la mayor parte de la droga se
transporta por el mar, la región se hace aún más vulnerable al tráfico marítimo.
Igualmente el fenómeno del narcotráfico ha afectado a algunos jóvenes que
participan de las operaciones ilegales mediante el transporte de las drogas y el
abastecimiento de combustible. Los actos delictivos cometidos por estos jóvenes
crean un gran impacto en la sociedad por la violencia que generan, sumado a esto
la existencia de expendios de sustancias psicoactivas en algunos hogares
sanandresanos se toman como una alternativa de resolver en forma rápida la
pobreza o incluso se percibe como una opción laboral, lo cual destruye las familias
y erosiona el tejido social de las comunidades.
Entre las causas generadoras de las conductas del narcotráfico según percepción
social (mesas de trabajo) se pueden señalar la poca oportunidad de empleo
debido a la sobrepoblación, limitado acceso a la educación superior, fácil acceso
para el consumo, falta de proyecto de vida de los jóvenes, control ineficaz de las
autoridades desde el interior y la costa del país, poca reacción de la autoridad,
ausencia de la participación de la comunidad civil, necesidades básicas
insatisfechas.
Las consecuencias se reflejan en el aumento indiscriminado de los niveles de
delincuencia y criminalidad descomposición familiar, deserción escolar,
fabricación, tráfico y porte de armas, surgimiento de las pandillas, no acatamiento
de normas, aumento de la violencia, crisis social, lavado de dinero, miedo en los 
154
habitantes, amenazas en la población, enriquecimiento ilícito, aumento de la
inflación de la economía, aumento de consumo de sustancias psicoactivas,
aumento del micro tráfico, hay rechazo a la autoridad.
Por otra parte los delitos menores como hurtos que son propiciados por la
delincuencia común, especialmente por población joven, contribuyen en el
deterioro de la situación de seguridad en el Departamento.
Lo anterior demuestra la necesidad de implementar medidas que inciden en el
control y disminución de la delincuencia común teniendo en cuenta que estos
problemas afectan a todos los niveles socioeconómicos de la isla.
En el año 2011 se registraron 1110 dictámenes de lesionados personales con una
reducción, con respecto al año 2007 de 152 casos. (ver tabla 51) Las lesiones se
derivan de una variedad de motivos o tipos de conducta pero el más frecuente en
el Departamento es por accidentes de motocicletas (ver tabla 63)
TABLA 63 ACCIDENTES DE MOTOCICLETAS
2007 2008 2009 2010 2011
1.262 1.214 1.165 1.170 1.110
FUENTE: Medicina Legal
Otra situación de inseguridad está relacionada con la violencia Intrafamiliar que se
evidencia en la crisis de identidad y de valores que ha afectado en gran medida a
una población vulnerable como son las mujeres y los niños. Este tipo de violencia
ha tenido una importante repercusión en la opinión pública debido a la cultura de
la no denuncia.
En el año 2011 con relación al año 2010 las estadísticas nos demuestran que en
San Andrés Islas, el tema de la violencia intrafamiliar han sido limitados debido a
que este tipo de maltrato es un fenómeno silencioso, favorecido por cierta
aceptación de formas de castigo físico, psicológico, sexual y económico que ha
cobrado, durante los últimos años, mayor importancia como un problema de salud
pública. De ahí que se presenten casos de violencia en donde, las mujeres
representan al año un 61.8 % de las víctimas en casos de violencia intrafamiliar,
en un 16.4 % los niños, y en un 21.8 % son víctimas los hombres o personas
cercanas al núcleo familiar.
Los datos obtenidos por Comisaria de Familia, muestran un evidente ascenso a
partir del año 2010, sin embargo, se puede asumir que el crecimiento en las
estadísticas no expresa necesariamente un aumento en la conducta violenta, sino
que en los últimos 2 años han mejorado los mecanismos de denuncia, logros
obtenidos por las diferentes campañas de sensibilización comunitaria en
prevención de la VIF, las cuales fueron diseñadas para abrir espacios de 
155
convivencia y conciliación en la comunidad, desjudicializar los problemas y
prevenir los delitos.
En este sentido, es de resaltar que lo sucedido en el año 2000 en materia de
violencia intrafamiliar, se relaciona con el pronunciamiento de la Ley 575 donde se
logra dirimir los conflictos y le dio relevancia a las medidas de protección para las
víctimas. La violencia intrafamiliar en el Departamento se debe a factores como
los mencionados a continuación:
? Historia de maltrato, situaciones traumáticas en la infancia (normalmente
en la víctima).
? Historia de alcoholismo y drogadicción (normalmente en el agresor).
? Baja autoestima.
? Dependencia económica (de la víctima).
? Bajo nivel educativo y de ingreso (no es una constante).
? Desempleo (no es una constante).
? Valoración de la violencia física como medio de resolución de conflictos.
? Subvaloración social de cualquiera de los cónyuges.
? Crisis conyugales y familiares por diferentes causas (celos, dificultades
en la educación de los hijos, etc.).
? Rivalidades permanentes.
? Trastornos de personalidad.
? Pasividad e inseguridad.
? Agresividad e intolerancia.
FIGURA 41 VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
Respecto a la accidentalidad de tránsito y de acuerdo a las cifras del
Departamento de medicina legal durante el periodo 2007-2011 sique siendo
preocupante a pesar de haber registrado una leve disminución en el año 2011 en
comparación al año 2010. Estos accidentes de tránsito son muy variados y
pueden llegar a ser mortales.
Las defunciones por lesiones causadas por accidentes de tránsito debidas a
vehículo de motor representan una epidemia silenciosa que afecta a todos los 
156
sectores de la sociedad y representan un costo enorme sobre la salud y la
sociedad.
FIGURA 42 MUERTES POR ACCIDENTE DE TRANSITO (MOTOCICLETAS)
De acuerdo a los datos suministrados por Medicina Legal, las defunciones
registradas para hombres son 61 y en las mujeres 7 para un total de 68 (ver tabla
64). La importancia radica en que es más notorio en la población juvenil y/o en
edad reproductiva, cuya consecuencia se verá reflejada en el no relevo
generacional.
TABLA 64 DEFUNCIONES POR SEXO
AÑO FEMENINO MASCULINO TOTAL
2007 4 12 16
2008 0 10 10
2009 2 8 10
2010 1 19 20
2011 0 12 12
TOTAL 7 61 68
 Fuente: Medicina Legal
FIGURA 43 ACCIDENTALIDAD CON MOTOS INVOLUCRADAS
Según las clases de vehículos involucrados en los accidentes, las motocicletas
representan el mayor número de muertos, ocupando esta la segunda causa de
muerte entre la población después de los homicidios por arma de fuego.
femenino
masculino
total de moto
0
5
10
15
20
2007 2008 2009 2010
2011
Fuente: Medecina Legal
femenino
masculino
total de moto
157
FIGURA 44 CLASES DE VEHICULOS INVOLUCRADOS EN
ACCIDENTES DE TRANSITO
El aumento en el índice de los accidentes de transito influye diversos factores
externos como: exceso de velocidad, conducir bajo el estado de embriaguez, falta
de concientización en el uso de los elementos de seguridad (casco, chalecos
reflectivos), acatamiento de normas de seguridad, falta de señalización, acción
riesgosa o irresponsable de un conductor pasajero o peatón, cruce de animales,
entre otros, inexperiencia del conductor al volante, vehículos en condiciones no
adecuadas para funcionar.
Conflicto armado, seguridad y convivencia
En relación con el conflicto armado, si bien en el Archipiélago no son tan notorias
las acciones de grupos armados al margen de la ley, si existen en las estadísticas
personas que se han desmovilizado o se encuentran en proceso de reintegración.
De acuerdo con información proporcionada por la Agencia Colombiana para la
Reintegración de personas y grupos alzados en armas “ACR”, en este
Departamento se encuentran dos personas participantes activos de sexo
masculino.
Objetivo General: Avanzar en la recuperación de la seguridad, tranquilidad y
convivencia en el Departamento.
1.5.3.2 PROGRAMA: SAN ANDRES TERRITORIO DE PAZ Y CONVIVENCIA
Objetivo. Realizar acciones de prevención, capacitación y sensibilización para avanzar en la recuperación de
la seguridad y la tranquilidad en el Departamento.
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber fortalecido la Red Institucional para la prevención y atención de
violencia intrafamiliar 0 1
Indicador: Número de redes fortalecidas
A 2015 haber desarrollado diez (10) programas de prevención dirigidos a
jóvenes en situación de riesgo previa focalización geográfica 0 10
Indicador: Número de programas desarrollados
A 2015 haber sensibilizado el 50% de la población en temas de convivencia
ciudadana 0% 50%
Indicador: Porcentaje de la población sensibilizada
158
1.5.3.2.1 Sub Programa: Tejiendo Armonía Social
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber realizado dieciséis (16) talleres en escuelas y colegios públicos
y privados en temas que contribuyan a mejorar la convivencia dentro de las
instituciones (incluye la estrategia mujer tienes derechos) 0 16
Indicador: Número de talleres realizados
A 2015 haber realizado el montaje de 8 actividades lúdicas basado en el tema
de la intolerancia en barrios de alto riesgo de conflictos sociales (incluye la
estrategia mujer tienes derechos) 0 8
Indicador: Número de actividades lúdicas realizadas
A 2015 haber realizado 20 jornadas de acompañamiento con las entidades
competentes para el control de ruidos 3 23
Indicador: Número de acompañamientos realizados
A 2015 haber formulado, socializado e implementado el Plan de Seguridad y
Convivencia Ciudadana 2013-2016 1 1
Indicador: Número de planes formulado, socializados e implementados
A 2013 haber realizado una (1) alianza con instituciones de educación formal e
informal para brindar formación como medio eficaz de una reinserción social
de aquellos jóvenes en situación de riesgo 0 1
Indicador: Numero de alianzas realizadas
A 2015 haber realizado cuatro (4) campañas de convivencia ciudadana 0 4
Indicador: Número de campañas desarrolladas
1.5.3.2.2 Sub Programa: Prevención y Control del Delito
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber adquirido y mantenido 61 cámaras de seguridad (equipos de
alta tecnología) con destino a la fuerza pública con el fin de prevenir delitos 31 61 Indicador: No de equipos fortalecidos y adquiridos / Número de equipos
existentes
A 2014 haber diseñado e implementado un plan desarme para la prevención
del delito en el Departamento. 0 1
Indicador: Plan desarme diseñado e implementado
A 2015 haber fortalecido seis (6) cuadrantes de policía en el Departamento.
2 6
Indicador: Número de cuadrantes de policía fortalecidos
1.5.3.2.3 Sub Programa: Promoción de Mecanismos Alternativos de Resolución de Conflicto
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2013 haber fortalecido los procesos de resolución alternativa de conflictos
0 1
Indicador: Número de procesos para la resolución alternativa de conflictos
fortalecidos
A 2015 haber construido y adecuado la Casa de Justicia con el fin de integrar
los servicios de justica en un solo establecimiento 0 1
Indicador: Casa de Justicia construida y adecuada
A 2013 haber actualizado el código de policía departamental y transformarlo a
un manual de convivencia 1 1
Indicador: Actualización de código de policía departamental
A 2015 haber fortalecido la inspección de policía del sector de La Loma 1 1
Indicador: Número de inspecciones fortalecidas
159
A 2015 haber establecido seis (6) espacios de participación y pedagogía
ciudadana que contribuyan a la construcción de una convivencia pacífica para
la resolución de los conflictos (incluye la estrategia mujer tienes derecho) N/D 6
Indicador: Número de espacios de participación y pedagogía ciudadana
establecidos
1.5.3.2.4 Sub Programa: Atención a Población Reinsertada y Desmovilizada
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber prestado atención integral al 100% de personas reinsertadas y
desmovilizadas 0 100%
Indicador: Porcentaje de personas reinsertadas y desmovilizadas atendidas
1.5.4 LINEA TEMATICA: MOVIENDO CIELO, TIERRA Y MAR
1.5.4.1 DIAGNOSTICO
Dadas las condiciones geográficas y la extensión en área terrestre de la isla de
San Andrés, se entendería que existiría un sistema unificado y organizado del
sistema de transporte y la movilidad, mas sin embargo, se nota que durante la
misma recolección de datos básicos para el presente Diagnóstico que no existe
esa unidad en la información, además que la información se encuentra dispersa y
no es de manejo integral.
Ahora bien, en aras de presentar la situación actual del Departamento en cuanto al
esquema de transporte y movilidad terrestre en el Departamento se desarrollan los
siguientes capítulos.
LA ADMINISTRACION Y ORGANIZACIÓN DEL TRANSITO:
La oficina de tránsito actualmente funciona como una dependencia de la
Secretaria del Interior, con la asignación de personal por contrato en su gran
mayoría (personal no continuo, aleatorio y fluctuante y sin compromiso con la
labor desempeñada), situación que dificulta mantener constante y actualizado la
información e incluso realizar los seguimientos y avances en cuanto a
estadísticas, problemáticas y posibles soluciones. Es de anotar que con este
sistema lo que no se registra de forma escrita (memoria institucional), al momento
del retiro del contratista, se pierde la información.
Para el logro de sus objetivos y el cumplimiento de sus funciones, se suscribe
continuamente Convenio Interadministrativo de Cooperación entre la Policía
Nacional y El Departamento de San Andrés Providencia y Santa Catalina. Con
estos convenios se busca la unión de esfuerzos entre las partes con el fin de que
la Policía Nacional – Departamento de Policía San Andrés Providencia y Santa
Catalina asuma el control operativo de tránsito y transporte en el territorio del
Departamento; situación que en algún momento ha generado conflictos con la 
160
comunidad y se reportan en las mesas de trabajo algún tipo de inconformismos
con el trato hacia la misma.
Por otra parte las redes de comunicación con el nivel central, principalmente el
internet no es el más adecuado para obtener la agilidad requerida y mantener
satisfecha a la comunidad en cuanto a la entrega oportuna de documentación e
información; esto se debe también a que las políticas del orden nacional no se
ajustan o resultan en algunos caso inoperantes en el Departamento, como la
entrada en vigencia del nuevo sistema RUNT, cuya reglamentación general que
opera para el resto del territorio nacional, resultó inadecuado para el
Departamento, esta nueva directriz no tuvo en cuenta que la mayoría de los
vehículos a matricular en San Andrés son del exterior del país, pero usados.
Situación solventada hasta en el segundo semestre del año 2011.
Es importante resaltar que mientras se establezcan políticas de mejoramiento
generales para el territorio nacional, siempre deberá analizarse a San Andrés
como un sistema frágil y particular, que muy probablemente discrepe con las
medidas del orden nacional.
Expuesto lo anterior, es claro que esta situación ha contribuido en gran parte al
desorden, al inconformismo de la comunidad, a las congestiones vehiculares, esto
aunado a las limitaciones de espacio e infraestructura vial disponible, nos advierte
que el sistema actual tiende a colapsar teniendo en cuenta el crecimiento
acelerado y desmesurado del parque automotor sin ningún tipo de control y sin la
generación de nuevos espacios ni el mejoramiento de la movilidad.
EL PARQUE AUTOMOTOR
Para realizar un análisis y diagnóstico del parque automotor en el Departamento,
se encuentra con la primera gran dificultad en la unificación de datos y la
realización de estadísticas reales y efectivas que permita cuantificar la carga real
vehicular en el Departamento.
En aras de visualizar con la mayor precisión posible el estado actual del parque
automotor en el Departamento, este diagnóstico efectuará un análisis similar al
realizado en el año 2006 – 2007 para la elaboración del plan vial, quienes
utilizaron la estrategia de realizar una actividad que se denominó “estudio de
placas”, en la cual se cuantificó la proporción en que los vehículos se encuentran
matriculados en San Andrés, en otros lugares o carecen de placa de matrícula.
Como resultado de lo anterior se resume lo siguiente:
161
TABLA 65 PROYECCION DEL PARQUE AUTOMOTOR
*VEHICULOS
ESTIMADOS
2007
**VEHICULOS
MATRICULADOS
(1)
% VEHICULOS
MATRICULADOS
EN SAI
(2)
VEHICULOS
ESTIMADOS
2011
(3)
PARTICIPACION
%
(4)
Autos 3.374 3.542 88% 4.025 12,77
buses 38 85 97% 88 0,28
camiones 21 259 76% 341 1,08
motos 13.444 12.178 45% 27.062 85,87
Subtotales 16.877 16.064 NA 31.516 100,00
*Fuente: Plan vial 2007
** Fuente Oficina de Tránsito y transporte Departamental
FIGURA 45 CARACTERIZACION DEL PARQUE AUTOMOTOR
NOTA:
Nótese el crecimiento
exagerado del parque
automotor, especialmente las
motos y camiones, que se
duplicó en el último cuatrienio.
En cuanto a la cuantificación del parque automotor, entiéndase que los datos
antes suministrados son aproximados puesto que se desconoce la realidad de
vehículos activos y circulantes, debido a la considerable cantidad de vehículos
activos sin matrícula circulando en el Departamento. Por otra parte se considera
que esta información se considera que es la que más se asemeja a la realidad, ya
que los datos suministrados por el DANE, asume que desde el 2007 al 2010
ingresan sólo 9 vehículos tipo Moto, cuando es sabido que es en esta época
cuando se presenta el fenómeno del Moto-taxismo y como consecuencia se
incrementa la circulación de este tipo de vehículos en el Departamento.
VARIACION DEL PARQUE AUTOMOTOR SEGÚN EL INGRESO ANUAL
REPORTADO POR EL DANE
DESCRIPCION 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 TOTALES
AUTOS,
CAMIONETAS Y
CAMPEROS
209 271 244 265 301 336 328 1,954
GOLF 2 7 28 5 3 4 16 65
CUATRIMOTOS 5 3 1 3 5 6 23
MULAS 1 4 15 3 24 23 46 116
MOTOS 1 3 2 3 9
MICROBUS 2 1 3
VAN 3 1 3 6 9 11 5 38
162
CAMIONES 3 5 5 5 7 6 4 35
TRACTOR 1 2 2 3 2 10
GRUA 1 1
BUS 3 2 1 1 7
CABEZOTE 1 1
CORROTANQUE 1 1
BOMBEROS 1 1
BOBCAT 1 1 2
TOTALES 228 298 295 290 352 392 411 2,266
Parque Automotor de Transporte Público
El transporte Público colectivo legalmente constituida lo realiza la Cooperativa de
Buses Urbanos de San Andrés – Coobusan. Las demás empresas inscritas como
empresas de transporte público se describen en la tabla 66.
TABLA 66 PARQUE AUTOMOTOR DE TRANPORTE PÚBLICO
Empresa
Transporte
Archipiélago ltda.
Transporte
la Isla ltda. COBUSAN Suarez
Osorio
ACUARIO
ISLAND TOTALES
AÑO *2007 2011 *2007 2011 *2007 2011 *2007 2011 *2007 2011 *2007 2011
Autos 446 391 584 380 1 336 1.030 1.108
Buses 9 4 11 - 40 55 19 60 78
Camiones 9 44 81 - 90 44
Motos - - -
subtotales 464 439 676 380 40 55 - 20 - 336 1.180 1.230
*Fuente: Plan vial 2007
FIGURA 46 PARQUE AUTOMOTOR DE TRANSPORTE PÚBLICO
De acuerdo a lo anterior, nótese
que no coincide con los datos
anteriores de cuantificación del
parque automotor en cuanto a
camiones de carga, pero se debe a
que existen otras cooperativas que
funcionan sin haberse registrado
ante la oficina de tránsito.
Otra dificultad detectada en el parque automotor de carácter público consiste en la
imposibilidad de diferenciar este tipo de vehículo por el usuario, debido a la
desorganización y control en lo reglamentado, como uso del color y distintivos.
163
FLUJO VEHICULAR EN EL DEPARTAMENTO
Para visualizar en contexto el flujo vehicular en la isla, es importante establecer
que el último aforo comparativo en la isla se realizó desde el 2006 – 2007, este
último aforo determinó que los tramos viales que presentan mayores volúmenes
de flujo vehicular son la Avenida Juan XXIII, Avenida 20 de Julio, Avenida Colon,
Avenida Francisco Newball y Avenida de Las Américas, las cuales manejan flujos
vehiculares del orden de 500 a 700 vehículos por hora. El mismo estudio identificó
que las intersecciones en el sector rural con mayor volumen vehicular son la de
iglesia de San Francisco de Asis, la circunvalar a la altura de la entrada a Little
Hill, el batallón de Infantería del Cove o Circunvalar que intercepta el acceso a la
vía del Cove, y la Vía Tom Hooker en sus dos (2) intersecciones de la circunvalar.
El flujo vehicular en el Departamento, no es continuo, presenta recorridos
prolongados y demoras injustificadas, debido principalmente a los sentidos viales
actuales no adecuados, el incremento desmesurado de vehículos, parqueos
prolongados en vías, el uso inadecuado del espacio (utilizado como lavadero de
vehículos, uso para estacionamiento de vehículos para alquiler) y a la falta de
autoridad en hacer cumplir lo reglamentado.
Otra situación evidenciada en la isla es el uso indiscriminado de las vías para
transporte, cargue y descargue de insumos (sobre todo en el casco urbano),
realizado en horas inadecuadas y con el uso de vehículos sobredimensionados
para la infraestructura existente; situación que genera incomodidades, conflicto,
demoras e interfiere con el normal tránsito vehicular y que de igual forma afecta un
eje importante en el desarrollo de la isla que es el turismo.
Analizado el componente del Parque automotor, se observa que existe una gran
desproporción en la composición vehicular en lo referente a las Motos, situación
que afecta la movilidad el flujo vehicular y que dentro del presente diagnóstico es
el principal actor dentro de las estadísticas de accidentalidad.
Es importante analizar el comportamiento del transporte público masivo de
pasajeros y su influencia dentro de la movilidad y flujo vehicular, de lo cual se
observó que en el año 2006 – 2007 se definen las principales causas de demoras
en el servicio así:
164
FIGURA 47 COMPORTAMIENTO TRANSPORTE PUBLICO
Para la ruta del Barrack:
SEMAFORO
0%
VEHICULO DETENIDO
2%
ASCENSO/DESCENSO DE PASAJEROS
86%
PEATONES
 EN LA VIA
0%
CONGESTION
4%
OTROS
4%
SEÑAL DE PARE
4%
Para la ruta de Cove
VEHICULO DETENIDO
7%
ASCENSO/DESCENSO DE PASAJEROS
90%
PEATONES
 EN LA VIA
0% SEM AFORO
0%
CONGESTION
0%
OTROS
0%
SEÑAL DE PARE
3%
Para la ruta de San Luis
ASCENSO/DESCENSO DE PASAJEROS
88%
OTROS
8%
CONGESTION
3%
SEMAFORO
0%
PEATONES
 EN LA VIA
0%
VEHICULO DETENIDO
1%
SEÑAL DE PARE
0%
Otros datos importantes suministrados por el Plan vial del 2007 son:
? Las ocupaciones promedio de vehículos de transporte público en zonas
rurales están entre 8 pasajeros (32%) y 10 pasajeros (40%); en la zona
urbana estos valores ascienden a 14 pasajeros (56%).
? Sin excepción las rutas actualmente están realizando sobre-recorridos,
incrementando innecesariamente las distancias de desplazamiento, los
tiempos de viaje y por ende los costos de operación de los vehículos.
FLUJO PEATONAL EN EL DEPARTAMENTO
En aras de contextualizar el comportamiento de los peatones en la isla, es
importante establecer que el único conteo peatonal de forma genérica en el
Departamento fue el realizado en el año 2006 – 2007 para la elaboración del plan
vial, en donde se encontró que la intersección con mayor circulación de peatones
es la Avenida 20 de Julio con Avenida de las Américas, donde se contabilizaron
1066 peatones por hora; en segundo lugar se tiene la Avenida 20 de Julio con
Avenida Colón (Antiguo DAS) allí se registraron 869 peatones/hora. Y se destaca
que de las diez intersecciones con mayor afluencia de peatones cinco se localizan
sobre la Avenida 20 de Julio; de igual forma se definió la influencia de las
temporadas turísticas en el comportamiento del flujo peatonal, incrementándose
esta en valores superiores al 50% en algunas intersecciones para las temporadas
altas.
Conocida la situación, se observa con preocupación que no se generan espacios
importantes de uso exclusivo de peatones, o se estimule al peatón con mejores
escenarios para realizar mayores caminatas al uso vehicular, a pesar de la
demanda claramente identificada y justificada técnicamente desde el año 2007,
soportada igualmente en la tendencia del turista a la utilización de estos medios
para recreación y distracción pasiva.
165
INFRAESTRUCTURA VIAL AL SERVICIO DE LA MOVILIDAD VEHICULAR
Las vías del Departamento Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa
Catalina se clasifican en vías Nacionales y Departamentales que a su vez se
clasifican en Principales, Secundarias y Terciarias; pero que no poseen los anchos
de calzadas recomendados en el Plan Vial de acuerdo a su clasificación; lo que se
convierte en una problemática de recuperación de espacio público que se
desarrolla en otra línea de diagnóstico.
En aras de visualizar la composición vehicular se presentan las siguientes figuras
de jerarquización proyectadas en el plan vial, lo anterior para que los esquemas de
rehabilitación y construcción de vías propendan a cumplir con los perfiles viales
propuestos:
FIGURA 48 PERFILES VIALES PROPUESTOS
El Departamento posee gran parte de sus vías en estado Regular y malo,
situación que representa un riesgo para la comunidad entera, incluyendo a los
turistas del Departamento, para mayor claridad de la situación respecto al
presente, obsérvese en el Croquis adjunto al presente documento el estado de las
vías; lo anterior debido al uso continuo de las vías y al fenecimiento de su vida útil.
En el mismo croquis se identifican las vías en estado Bueno, pero es importante
destacar que se requieren contantes medidas preventivas en el Departamento y
no esperar las correctivas o de reparación total, lo cual es lo que año tras año
sucede.
166
Por otra parte y no menos importante, La Administración ha observado de forma
pasiva el crecimiento desmesurado de los vehículos, sin la generación de
espacios que permita su tránsito fluido y seguros, ni la adopción pronta de
medidas de mitigación que permita un flujo vehicular continuo o por lo menos con
los términos de demoras permisibles.
De acuerdo a la información recolectada y complementada del Plan vial del
Departamento del 2007, se denota que la gran mayoría de las vías terciarias,
senderos ecológicos, entre otros, no poseen clara su situación legal en cuanto a la
titularidad de las vías; esto debido a fallas en los inventarios de propiedades del
Departamento, lo cual genera la imposibilidad de realizar inversiones para el
mejoramiento de la infraestructura y la falta de memoria institucional en este
sentido ha producido confusiones y propietarios de predios públicos que se
presuponían del Departamento.
INFRAESTRUCTURA VIAL AL SERVICIO DE LA MOVILIDAD PEATONAL
En cuanto a la infraestructura disponible para los peatones, se observa con
preocupación que a pesar de los lineamientos de espacios de andenes requeridos
en las vías de tránsito vehicular, gran parte de las vías del casco urbano poseen
anchos inferiores a los 2,00 metros, además de que son ocupados por un uso
diferente al tránsito de peatones como lo son , para la colocación indiscriminada
de mobiliario de restaurantes o comercio, como parqueaderos, para la colocación
de carros de mercado, carros de alquiler, e incluso parqueaderos de todo tipo de
vehículos entre otros.
Por otra parte y de una manera más significativa se observa la problemática en el
sector rural, donde la carencia total de andenes genera problemas de seguridad
sobre todo en los sitios donde convergen centros educativos, iglesias y centros de
atracción.
SEÑALIZACIONES Y MANEJO DE TRANSITO
Es evidente que las vías del Departamento se encuentran en su mayoría muy
deficientes en cuanto a la señalización y demarcaciones viales se refiere, lo que
ha convertido el manejo del tránsito de la ciudad, como una maniobra más de
memoria que de acatamiento de las señales de tránsito. Situación que se ha
institucionalizado y aunado a la falta de autoridad que aleccione a la comunidad a
cumplir con lo reglamentado y al falta de infraestructura vial mejorada
(mejoramiento de las vías, parqueaderos y señales verticales entre otros);
generando el desorden actual, el congestionamiento en las vías, las demoras en
los tiempos de viajes, incremento de accidentes en la vía, uso inadecuado de los
espacios públicos como para parqueos permanentes, lavaderos de vehículos,
paradero de buses y taxis en los sitios inadecuados, etc. 
167
Por otra parte y no menos importante es que a pesar de la existencia de una
propuesta de cambio de sentidos viales en el casco urbano, que mejoraría la
movilidad en el sector, desde el año 2007, esta no se ha aplicado en su totalidad,
es de anotar que esta propuesta de cambio de sentidos viales se encuentra
debidamente sustentada y modela en el Plan vial del Departamento.
Es importante resaltar que en el último año se ha mejorado la movilidad en las
intersecciones con mayores afluencia vehicular con la implementación del sistema
de intersecciones semaforizadas, que si bien a mitigado las demoras prolongadas
en algunas intersecciones, requiere de la implementación de medidas
complementarias, en cuanto a la regulación del tránsito en las vías interceptoras,
principalmente en el uso de las mismas como zonas de parqueo (uso inadecuado
del espacio público).
Otro factor importante que afecta la debida movilidad vehicular en las vías es la
inadecuada forma de cargue y descargue de pasajeros en los vehículos públicos.
PARQUEADEROS Y ESTACIONAMIENTOS
Para el análisis de estacionamiento y parqueadero se estableció que el último
censo sobre parqueaderos se realizó en el 2007, espacios que no se han
incrementado en el último cuatrienio, dejando la claridad siempre que estos son
insuficientes para el parque automotor existente y genera que las vías sean
utilizadas como parqueo y/o estacionamiento, esta situación se ha incrementado
por el incremento del parque automotor y por la falta de autoridad en el
cumplimiento de lo reglamentado en torno al tema y por otra ante la posibilidad de
generar “un mayor caos” ante la carencia de espacio para estacionamiento y
parqueo, sobretodo en el casco urbano.
ACCIDENTALIDAD
Para el análisis de la accidentalidad, los datos fueron suministrados por la policía
nacional, de lo que se concluye lo siguiente:
Los datos de cantidad de accidentes de acuerdo a su ubicación, se tienen de
forma genérica en el siguiente cuadro y figura así:
TABLA 67 ACCIDENTALIDAD TOTAL POR AÑO
AÑO 2009 2010 2011
URBANO 116 120 116
RURAL 17 44 48
168
FIGURA 49 ACCIDENTALIDAD
De acuerdo al vehículo involucrado, se observa, la persistencia de las motocicletas
en accidentes así:
FIGURA 50 TIPO DE VEHICULO INVOLUCRADO
La cantidad de lesionados y muertes por año se presentan las siguientes figuras
así:
FIGURA 51 LESIONADOS EN ACCIDENTES POR AÑOS
FIGURA 52 MUERTES EN ACCIDENTES POR AÑOS
169
COSO MUNICIPAL
Que el artículo 97 de la Ley 769 de 2002 “Por la cual se expide el Código Nacional
de Tránsito Terrestre y se dictan otras disposiciones”, señala la prohibición
expresa de dejar animales sueltos en las vías públicas y así mismo indica que las
autoridades tomarán las medidas necesarias para despejar las vías de animales
abandonados. Que el inciso 2º del artículo en mención, dispone que los municipios
deberán contar con coso o depósito adecuado adonde los animales sueltos en las
vías públicas deberán ser conducidos.
Tras las múltiples quejas hechas por la comunidad, sobre el poco control que se
ejerce a los animales que transitan libremente en las vías en diferentes sectores
de la isla, se establece la necesidad de contar con el Coso Municipal con el
propósito de que todo animal suelto en las vías públicas o con libre acceso será
conducido por las autoridades al Coso Municipal, con el fin de tomar las medidas
necesarias para despejar las calles que se encuentren obstaculizadas.
LAS EMBARCACIONES MARINAS E INFRAESTRUCTURA
Este tema es objeto de regulación de la Capitanía de puertos, regulación
complementada por el Muelle departamental; el cual funciona por un Contrato de
Concesión de la Operación del Muelle departamental.
De acuerdo con información suministrada por el plan vial en el año 2007 existen
varias empresas habilitadas y con licencia de operación que en San Andrés de los
cuales se registraron aproximadamente 72 embarcaciones en el 2007 y a la fecha
no se posee claridad en el número total de embarcaciones. Pero en la actualidad
se observan embarcaciones inoperantes, abandonadas o que solo permanecen
atracadas en playas y zonas paisajísticas importantes, lo que influye
negativamente, generando contaminación paisajística y visual que afecta al
Departamento, generando incomodidades tanto a residentes como turistas.
Es importante mencionar en este capítulo que el último inventario de marinas y
embarcaderos se realizó de manera directa en el año 2007 para la elaboración del
Plan vial, arrojando que existen 21 embarcaderos o marinas inventariadas
Además de los embarcaderos antes inventariados se encuentran:
? El Muelle de pesca artesanal ubicado en el sector de la Zona Industrial
Portuaria en la entrada de la Bahía Hooker, al costado de las instalaciones
de Texaco, cerca del canal de acceso al puerto, con capacidad de recibir 4
barcos medianos por día (10 pies de calado) y 5 lanchas por día (6 pies de
calado), dedicadas a la pesca artesanal de varias especies exóticas,
especialmente de pesca blanda.
? El Muelle de desembarque de Jhony Cay
170
? El Muelle de desembarque de Haynes Cay
? El Muelle de lancheros que se ubica en el Sunrise Park, el cual se inicia su
construcción pero a la fecha no se ha terminado y actualmente no se
encuentra en uso.
Es importante resaltar que en el sector rural, se utilizan varios puntos de
embarcaderos artesanales encontrándose el desarrollo de esta actividad
principalmente en Sound Bay, Elsy Bar y puntos aislados en el Cove; por lo que se
considera que se realiza sin ninguna organización y con dificultades de control y
supervisión.
Otra situación que se presenta en el Departamento es la dificultad de acceso de
embarcaciones de gran calado (cruceros entre otros) y la limitada oferta de
transporte marítimo, debido a la poca profundidad del único canal navegable de
San Andrés, lo que ha generado la pérdida de un turismo potencial, la
conectividad con otros países y mejoras en el abastecimiento e insumos.
FIGURA 53 CARGA MARITIMA TRANSPORTADA (TN)
EL TRANSPORTE AEREO Y SU INFRAESTRUCTURA
Ahora bien, existe un Plan Maestro aeroportuario, que aún no define claramente
las políticas de expansión a seguir, ya que las diferentes metas planteadas se
modifican con el tiempo y no se posee claridad las zonas a afectar colindantes con
la Pista; lo que sí es claro es que la alternativa escogida o aplicada, afectara la
infraestructura vial existente, la movilidad terrestre y deberá realizarse una labor
coordinada puesto que también implica la reubicación de familias y residentes del
sector afectados.
Objetivo General: Mejorar y organizar la movilidad y el transporte en el
Departamento.
171
1.5.4.2 PROGRAMA: TODO SE MUEVE Y AVANZA, CON ORDEN Y SEGURIDAD
Objetivo: Planificar y generar políticas claras en la movilidad y el transporte en el Departamento.
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber reducido en un 30 % la intolerancia en el Departamento a la
autoridad y al cumplimento de las normatividades legales existentes en torno
al tema tránsito y movilidad ND 30%
Indicador: % de reducción de actos de intolerancia en el Departamento hacia
la autoridad de tránsito
A 2015 haber reducido en un 20 % los índices de accidentalidad en las vías en
el Departamento 0 20%
Indicador: % de reducción de accidentalidad
A 2015 haber recuperado un 40% el espacio útil de movilidad y transporte
vehicular en cuatro (4) vías principales del Departamento 0 40% Indicador: Porcentaje de espacio para tránsito vehicular recuperado en cada
vía
A 2015 haber desestimulado y disminuido en un 20% el crecimiento
desmesurado del parque automotor particular en el Departamento ND 20%
Indicador: % de disminución del crecimiento del parque automotor
A 2015 haber mejorado la conectividad marítima en la isla y hacia el exterior,
incluyendo el territorio nacional y el internacional.
ND 10% Indicador: Porcentaje de incremento anual de embarcaciones que arriban al
Departamento.
1.5.4.2.1 Sub Programa: Movilidad y Transporte Vial
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber realizado cuatro (4) campañas educativas y lúdicas de
aprendizaje y acatamiento de las normas de tránsito y transporte existentes 0 4
Indicador: Número de campañas realizadas
A 2015 haber realizado cuatro (4) encuestas de percepción de la intolerancia
hacia la autoridad de tránsito 0 4
Indicador: Número de encuestas realizadas
A 2014 haber evaluado, actualizado e implementado el Plan Vial del
Departamento 0 1
Indicador: Plan Vial evaluado, actualizado e implementado
A 2014 haber elaborado y adoptado un Plan de Seguridad Vial en el
Departamento 0 1
Indicador: Plan de seguridad vial elaborado y adoptado
A 2014 haber elaborado y gestionado una propuesta donde se otorguen
facultades especiales en materia de movilidad y transporte a las autoridades
locales 0 1
Indicador: Documento elaborado y gestionado
A 2015 haber habilitado 6 paraderos adicionales de buses en el Departamento 0 6
Indicador: Números de paraderos de buses habilitados
A 2015 haber incentivado el uso de mecanismos alternos de transporte,
mediante la generación de 300 metros de ciclo ruta 0 300
Indicador: Metros lineales de ciclo ruta generada.
A 2015 haber generado dos (2) espacios para uso de parqueadero en el casco
urbano 0 2
Indicador: Número de parqueaderos Generados
A 2015 haber generado cuatro (4) espacios para uso de zonas azules en el
casco urbano 0 4
Indicador: Número de zonas azules Generados
172
A 2015 haber demarcado y señalizado 400 metros lineales de vías en el
Departamento ND 400
Indicador: Metros lineales de vías demarcadas y señalizadas
A 2015 haber mejorado y/o rehabilitado 1.600 metros lineales de vías en el
Departamento 4.690 6.290
Indicador: Metros lineales de vías rehabilitados y/o mejorados
A 2015 haber generado espacios nuevos para tránsito vehicular mediante la
construcción de 150 metros lineales de vías en el Departamento 0 150
Indicador: Metros lineales de vías construidos
A 2015 haber conservado y mantenido 700 metros lineales de vías en el
Departamento 3.400 700
Indicador: Metros lineales de vías mantenidas
A 2015 haber construido y dotado el coso municipal 0 1
Indicador: Coso municipal construido y dotado
1.5.4.2.2 Sub Programa: Transporte Marítimo
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber mejorado (dragado) la Infraestructura del canal de acceso a los
muelles del departamental (1 en San Andrés y 1 en Providencia) ND 2
Indicador: Número Canal de Acceso mejorado (dragado)
1.5.4.2.3 Sub Programa: Transporte Aéreo
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber gestionado ante las empresas de transporte aéreo un mayor
porcentaje del actual (10%) subsidio o tarifa diferencial para el desplazamiento
de la comunidad raizal o residente al interior del país 0 1
Indicador: Número de gestiones realizadas
1.5.5 LINEA TEMATICA: LA ESENCIA QUE SOMOS, LA BELLEZA QUE
TENEMOS
1.5.5.1 DIAGNOSTICO
El reconocimiento constitucional de la nación colombiana como pluriétnica y
pluricultural, visibilizó una serie de procesos que desde las regiones se gestaban
en procura del fortalecimiento de las identidades culturales locales y en
contraposición a la cosmovisión de país andino que rigió por poco más de un siglo.
En el Departamento Archipiélago los actores sociales raizales, gestores culturales
y artistas, no fueron ajenos a dichas dinámicas y evidenciaron en diversos
contextos, la pérdida sensible de elementos culturales ancestrales como el idioma
creole, las formas tradicionales de producción –pesca y agricultura-, el uso de los
recursos naturales, la relación con el territorio y el deterioro de prácticas y
manifestaciones artísticas.
Lo anterior genero una sensibilidad política y comunitaria frente a tan preocupante
realidad y el desarrollo de acciones que buscaron revertirla, una de las más
recientes es la promulgación de la ley 1381 de 2010, que garantiza el 
173
reconocimiento, la protección y el desarrollo de los derechos lingüísticos del
creole; los esfuerzos por establecer políticas culturales que propendan por el
desarrollo de las disciplinas artísticas, la salvaguarda del patrimonio material e
inmaterial y la generación de lineamientos para la planificación, participación y
gestión de recursos, en el nivel local los logros no parecen ser contundentes.
Ello es producto de la ausencia de políticas que direccionen el sector cultural en el
Departamento y por ende de dinámicas eficientes de sistematización de las
acciones, proyectos y programas que posibiliten la medición de impactos
cualitativos y cuantitativos de los mismos.
La carencia de lineamientos claros, muestra que aunque en el tiempo se han
realizado diversidad de actividades, las mismas no han obedecido a procesos
planificados. Es el caso de las escuelas de formación artística y cultural, proyecto
de alta prioridad, que debe redefinirse para lograr el alcance de sus objetivos y
metas.
Así mismo, son mínimas las acciones de fortalecimiento cultural, en temas como
formación y profesionalización de artistas, la puesta en marcha de investigaciones,
el estímulo para que las instancias de participación inherentes al sector adquieran
un papel más relevante. Igual sucede con la promoción de las obras de nuestros
artistas locales, el fortalecimiento de los estímulos a la creación, la preservación
de nuestro patrimonio inmaterial y la inversión en la restauración de los bienes de
interés patrimonial.
En cuanto a infraestructura física se presenta una gran falencia. Solamente se
cuenta con una Casa de la Cultura en el Sector de La Loma, aún sin ser entregada
y dotada. Al respecto se requiere proyectar la construcción de otras dos en los
sectores de San Luis y el Centro, para dar cubrimiento así a toda la Isla.
Nuestra riqueza cultural en sus diferentes manifestaciones, evidencia la necesidad
de contar con un espacio para mostrar de una parte nuestro archivo histórico y de
la otra exhibir los elementos y manifestaciones de nuestra cultura ancestral.
Se precisa seguir las líneas de acción del orden nacional, especialmente las
emanadas del Ministerio de Cultura y los expresados en el Plan Nacional de
Desarrollo, ya que en la actualidad es evidente que las sinergias se han reducido a
una mínima expresión, lo que ha conllevado a la gestión de pocos recursos para el
desarrollo de proyectos.
Al presentarse en la población estudiantil bajos índices en las competencias
comunicativas, lectoras y de producción de textos, tanto en Español como en
Inglés, se debe en ese sentido emprender tanto un liderazgo desde el sistema
educativo como desde el cultural de manera que no solo se incremente el uso y
fortalecimiento de las bibliotecas y su impacto en la implementación de estrategias 
174
para impulsar la lectura y la escritura, sino que se posibilite la circulación de la
producción literaria propia, y que ello a su vez permita que los niños y niñas se
adentren en el conocimiento de su historia y sean sujetos de derechos culturales.
Se precisa avanzar en la dignificación del oficio artístico, patrimonio vivo de la
comunidad, y ello, incidirá en los niveles de productividad y de competitividad, y en
consecuencia en el fomento de las industrias culturales y el fortalecimiento
organizativo, orientándoles sus competencias como líderes empresariales.
Finalmente, es importante desmontar la visión reduccionista de la interacción entre
los distintos grupos culturales y fomentar verdaderos espacios interculturales.
En nuestro Departamento Archipiélago convergen diferentes grupos poblacionales
con sus manifestaciones propias, las cuales interactúan de manera armónica pero
se requiere de mayor apropiación y sentido de pertenencia de las mismas para
promover lo del territorio donde se convive.
OBJETIVO GENERAL: Recuperar la riqueza cultural ancestral en lo referente a
las expresiones artísticas, musicales, la danza, gastronomía, la arquitectura y la
tradición oral.
1.5.5.2 PROGRAMA: NUESTRO PATRIMONIO, UNA RIQUEZA PARA CONSERVAR Y COMPARTIR
Objetivo: Definir e implementar lineamientos y acciones que garanticen la recuperación y difusión de nuestras
manifestaciones artísticas y culturales
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber apoyado la circulación de las manifestaciones artísticas y
culturales ancestrales
ND 2.000 Indicador: Número de creadores y artistas que participan en los encuentros
de promoción y difusión de la cultura
A 2015 haber apoyado doce (12) creadores y agrupaciones artísticas a través
de convocatoria 0 12
Indicador: Número de creadores y agrupaciones artísticas apoyados
mediante convocatoria
1.5.5.2.1 Sub Programa: Patrimonio Inmaterial
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2013 haber consolidado y aprobado el documento definitivo “Inventario de
Patrimonio Inmaterial del Archipiélago”. 0 1
Indicador: Documento aprobado y adoptado
A 2015 haber desarrollado tres (3) encuentros anuales que permitan la
promoción y difusión de las manifestaciones artísticas tradicionales al interior
del Archipiélago 1 12
Indicador: Número de encuentros para la promoción de manifestaciones
artísticas tradicionales realizados
A 2015 haber apoyado la realización de veinte (20) eventos anuales para la
circulación de las expresiones artísticas y culturales tradicionales del
Departamento.
20 80
Indicador: Número de eventos institucionales apoyados
175
A 2015 haber apoyado la realización de dieciséis (16) eventos mediante
convocatoria de estímulos para la circulación de las expresiones artísticas y
culturales tradicionales del Departamento.
0
16
Indicador. Número de eventos apoyados mediante una convocatoria de
estímulos
A 2015 haber Apoyado a la Academia Departamental de Historia en la
elaboración de un diagnóstico de investigaciones y documentos que dan
cuenta de la historia del Archipiélago.
0 1
Indicador: Diagnóstico realizado
A 2015 haber creado, dotado y mantenido un grupo de vigías del patrimonio
del Departamento 0 1
Indicador: Número de grupos de vigías creados, dotados e implementados
A 2015 haber desarrollado un proyecto de divulgación de tres (3) saberes
tradicionales con adultos mayores –raizales- con enfoque intergeneracional 0 3
Indicador: Número de saberes tradicionales divulgados
A 2015 haber realizado e institucionalizado un festival gastronómico anual
que resalten la riqueza gastronómica del grupo étnico raizal 0 4
Indicador: Número de festivales gastronómicos realizados
A 2015 haber capacitado veinte (20) vigías del patrimonio 0 20 Indicador: Número de personas capacitadas como vigías del patrimonio
1.5.5.2.2 Sub Programa: Patrimonio Material
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2014 haber actualizado el Inventario Arquitectónico de Patrimonio Material 1 1
Indicador: Número de inventarios arquitectónicos actualizados
A 2015 haber realizado el registro del Inventario Arquitectónico de Patrimonio
Material ante el Ministerio de Cultura 0 1
Indicador: Número inventarios arquitectónicos registrados ante el Ministerio
de Cultura
A 2015 haber desarrollado un programa de incentivo para las viviendas con
arquitectura vernácula con el objetivo de lograr su mantenimiento y
conservación 0 50
Indicador: Número de viviendas beneficiadas con el programas
1.5.5.3 PROGRAMA: MAS Y MEJORES ESPACIOS PARA LA FORMACION ARTISTICA
Objetivo: Fortalecer los procesos de Formación artística en el Departamento.
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber fomentado procesos de formación artística y de creación cultural
500 700 Indicador: Número de niños y niñas que asisten a procesos de formación
musical y artistita
Indicador: Número de padres que asisten a talleres de estimulación temprana 0 120
Indicador: Número de formadores capacitados en estimulación temprana 0 60
Indicador: Número de personas que acceden a espacios culturales públicos
(casas de la cultura, bibliotecas, museos, etc.) ND 20.000
1.5.5.3.1 Sub Programa: Desarrollo de Programas Artísticos para la Primera Infancia
Meta de Producto/Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber realizado un (1) taller anual de estimulación temprana artística
0 3
Indicador: Número de talleres de estimulación temprana realizados
176
A 2015 haber realizado un (1) taller anual de Formación a Formadores en
estimulación temprana artística 0 3
Indicador: Número de talleres de formación a formadores realizados
1.5.5.3.2 Sub Programa: Formación Artística para Niños, Niñas, Adolescentes y Jóvenes
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber implementado programas de Formación en las cuatro (4) áreas
Artísticas priorizadas 2 4
Indicador: Número de programas de formación implementados
A 2015 haber implementado la escuela de formación artística con énfasis en
Música, Danza, Teatro, Artes Plásticas 0 1
Indicador: Número de escuelas de formación artística implementadas
A 2015 haber apoyado la creación y funcionamiento de un grupo de
proyección sinfónica del Archipiélago 0 1
Indicador: Número de grupo grupos apoyados
A 2015 haber apoyado doce (12) procesos de circulación y divulgación de las
expresiones, derivadas de los procesos de formación artística. 3 12
Indicador: Número muestras artísticas apoyados
A 2013 haber fortalecido un grupo de música típica juvenil 0 1
Indicador: Número de grupos de música típica juvenil fortalecidos
A 2015 haber implementado tres (3) procesos de formación en audiovisuales 0 3
Indicador: Número de procesos de formación realizados.
A 2015 haber realizado tres (3) proceso de formación a formadores
0 3
Indicador: Número De procesos de formación realizados
A 2015 haber apoyado la participación de creadores o grupos artísticos en
cinco (5) eventos a través intercambios culturales a nivel regional, nacional e
internacional. 3 5
Indicador: Número de creadores o grupos artísticos apoyados para participar
en intercambios
A 2015 haber apoyado la realización de nueve (9) proyecciones
cinematográficas en diferentes espacios de la isla. 0 9
Indicador: Número de apoyos a proyecciones cinematográficas realizadas.
1.5.5.3.3 Sub Programa: Infraestructura Cultural
Meta de Producto/Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber implementado una biblioteca en la Casa de la Cultura de North
End 0 1
Indicador: Número de bibliotecas implementadas
A 2015 haber implementado una sala audiovisual que promueva el acceso de
audiovisuales no comerciales 0 1
Indicador: Número de sala de audiovisuales implementadas
A 2013 haber dotado la Casa de la Cultura de la Loma 0 1
Indicador: Casa de la Cultura dotada
A 2015 haber gestionado la construcción y reactivación de la Casa de la
Cultura de San Luis 0 1
Indicador: Casas de la cultura gestionadas
A 2015 haber diseñado y construido un museo que incluya parque temático. 0 1
Indicador: Museo construido
A 2015 haber diseñado y construido una concha acústica. 0 1
Indicador: Concha acústica diseñada y construida
A 2015 haber implementado un centro de memoria 0 1
Indicador: Centro de memoria implementado
177
1.5.5.4 PROGRAMA: LEA Y CUENTE CONMIGO
Objetivo: Implementar y fortalecer los procesos de lectura y escritura a través de las bibliotecas públicas del
Departamento.
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber incrementado a 29.500 personas que hacen uso de los servicios
bibliotecarios de la comunidad escolar y la ciudadanía 6.000 29.500
Indicador: Número de personas que acceden los servicios bibliotecarios
1.5.5.4.1 Sub Programa: Promoción de Lectura y Bibliotecas
Meta de Producto/Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber fortalecido las bibliotecas públicas a través de una red
Indicador: Una red de bibliotecas creada y en prestación de servicios 0 1
bibliotecarios
A 2015 haber realizado dos (2) Talleres anuales de lectura y escritura para
mejorar sus hábitos y competencias. 0 8
Indicador: Número talleres de lectura y escritura realizados
A 2015 haber realizado tres (3) capacitaciones a las bibliotecarias y
promotores de lectura en estrategias lúdicas de lectura 0 3
Indicador: Número de capacitaciones sobre servicios bibliotecarios realizadas
A 2015 haber implementado un Programa de promoción de lectura 0 1
Indicador: Programa de promoción de lectura implementado
A 2015 haber realizado alianzas estratégicas para la promoción de lectura en
el Archipiélago 0 1
Indicador: Número de alianzas estratégicas para la promoción de lectura en
el Archipiélago
A 2015 haber gestionado la actualización de dos (2) colecciones bibliotecarias 0 2
Indicador: Número de actualización de colecciones bibliotecarias
A 2015 haber adecuado y dotado la Biblioteca Pública para la prestación de
servicios informacionales 0 1
Indicador: Número de adecuaciones para la prestación de servicios
informacionales en las bibliotecas
A 2015 haber realizado dos (2) campañas para la recuperación y divulgación
del patrimonio documental del Archipiélago 0 2
Indicador: Número de campañas para la recuperación y divulgación del
patrimonio documental del Archipiélago
A 2015 haber realizado dos (2) campañas anuales de promoción de lectura 2 8
Indicador: Número de campañas de promoción de lectura
1.5.5.5 PROGRAMA: LA CULTURA TAMBIEN TIENE SU SISTEMA
Objetivo: Fortalecer el funcionamiento de las instancias, espacios de participación y procesos de gestión,
planeación y financiación para garantizar el acceso a bienes y servicios culturales
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber realizado 12 procesos de asesoría y veeduría que desarrolla la
sociedad civil 0 12 Indicador: Número de consejeros y consejeras departamentales capacitados
en planeación y veedurías del sector cultural
1.5.5.5.1 Sub Programa: Espacios de Participación y Rendición de Cuentas
Meta de Producto/Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber mantenido en funcionamiento el Consejo Departamental de 0 12
178
Cultura
Indicador: Número de reuniones del Consejo Departamental de Cultura
A 2015 haber mantenido en funcionamiento el Consejo Departamental de
Patrimonio 0 12
Indicador: Número de reuniones del Consejo Departamental de Patrimonio
A 2015 haber mantenido en funcionamiento el Consejo Departamental de
Cinematografía 0 12 Indicador: Número de reuniones del Consejo Departamental de
Cinematografía
A 2015 haber realizado una (1) rendición anual de cuentas en cultura 0 4
Indicador: Número de eventos de rendición de cuentas
A 2015 haber formulado y aprobado una política cultural departamental
0 1
Indicador: Número de políticas aprobadas
1.5.5.5.2 Sub Programa: Sistemas de Información Cultural
Meta de Producto/Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber desarrollado y mantenido un sistema de información cultural
sobre creadores, creadoras, gestores, gestoras y organizaciones culturales 0 1
Indicador: Número de sistemas desarrollados y mantenidos
1.5.5.6 PROGRAMA: SUMA TALENTO E INICIATIVA Y SAL ADELANTE
Objetivo: Desarrollar capacidades de gestión y emprendimiento en personas y organizaciones culturales.
Meta de Resultado / Indicador LINEA BASE META
CUATRIENIO
A 2015 haber capacitado a cincuenta (50) gestores, gestoras, creadores y
creadoras anualmente en emprendimiento cultural para el desarrollo de
industrias culturales 0 200
Indicador: Número de gestores y creadores capacitados en emprendimiento
cultural
1.5.5.6.1 Sub Programa: Emprendimiento Cultural
Meta de Producto / Indicador LINEA BASE META
CUATRIENIO
A 2015 haber realizado un (1) proceso anual de formación en
emprendimiento cultural 0 4
Indicador: Número de procesos formativos en emprendimiento realizados
A 2015 haber apoyado cuatro (4) planes de negocios culturales de
emprendedores, emprendedoras, creadores, creadoras y/o organizaciones
culturales (a través de convocatoria pública) 0 4
Indicador: Número de planes de negocios culturales apoyados
1.5.6 LINEA TEMATICA: TODOS PONEN, TODOS DECIDEN, TODOS
CUENTAN
1.5.6.1 DIAGNOSTICO
La Participación “idea que se utiliza con dos sentidos: con alcance pasivo, para
indicar la participación como fruto del desarrollo, mediante la distribución de los
bienes de toda índole producidos por la sociedad y en sentido activo, se refiere a 
179
la intervención de los integrantes de una sociedad en el proceso de toma de
decisión” .
Por consiguiente la participación no es algo que se concede, es simplemente el
derecho que tiene un pueblo a decidir sobre su destino. Esto implica que, en
última instancia, la solución específica de la participación de un pueblo surge de
ellos mismos, el cual puede contribuir, a través de sus organizaciones libremente
constituidas.
La Constitución Política de Colombia de 1991 da, a todos los ciudadanos, la
posibilidad de participar e intervenir activamente. Al mismo tiempo, determinó la
forma como los ciudadanos participamos en la planeación, el seguimiento y la
vigilancia de los resultados de la gestión estatal.
En el artículo 27014 se faculta a los ciudadanos para intervenir activamente en el
control de la gestión pública.
En cuanto a la participación dada en el Archipiélago se puede plantear algunas
apreciaciones en el marco Departamental como se ha venido desarrollando el
tema, desde el marco de una investigación realizada15 se describen las
características generales de las prácticas participativas en el contexto local el cual
data desde las primeras décadas del siglo XX. Una primera característica es la
emergencia de nuevos actores que surgen como respuesta endógena al choque
intercultural intensificado que se produjo a través de las diversas iniciativas
formales y que son, las nuevas formas desde las cuales se transfiere al gobierno
nacional la realidad y las problemáticas locales, entrando a compartir el lugar
antes preponderante de quienes ejercían como visitadores o representantes del
gobierno central.
Los productos del desarrollo en el Archipiélago en este periodo fueron
implementados debido al puerto libre y la apertura económica. Por consiguiente
el 12% del ejercicio de la participación encontrado hace referencia a demandas
por los servicios públicos, 10% a las reivindicaciones raizales, 9.5% al
ordenamiento territorial, 9.5 % a la seguridad social, 8.2% al medio ambiente, 5,7
a la economía, 5,1%a la Gobernabilidad, 5,1% a la corrupción y 3.8%al control
poblacional. En la investigación, igualmente señalan que estos temas tienen
sentido en la medida ya que no son sustentados desde la demanda porque se
compense una necesidad básica insatisfecha, sino que se hace en términos
reivindicativos del estado frente a las comunidades.
A pesar de la existencia de un número considerable de organizaciones
formalmente constituida, no son estas quienes presentan los mayores porcentajes

14 Artículo 270 “La ley organizará las formas y los sistemas de participación ciudadana que permitan vigilar la gestión pública
que se cumpla en los diversos niveles administrativos y sus resultados”.
15Osmani Castellano Santana y Yusmidia Solano Suarez autoras del documento denominado Procesos Participativo en una
sociedad multicultural: El caso de san Andrés isla, Caribe Colombiano
180
de participación, los cuales a partir de 1986, fueron ejercidos por actores sin
expresión organizativas (45,8%), seguido por las agrupaciones gremiales (26,2%)
y las organizaciones de carácter sustantivo (construyen en torno a la construcción
de identidades culturales) 15,5%. Otras de las características fundamental de los
procesos participativos insulares, es que los mecanismos previsto por la oferta
estatal aun no son ampliamente acogidas: acciones públicas 5,1%, uso y creación
de las instancias de participación 3.2%, mecanismos de participación ciudadana
1,9%. La tendencia va encaminada al uso de mecanismos tradicionales como la
opinión ciudadana (49.1%) y la protesta (21.5%). Y las marchas (18,4%) este
último se realizaba con el propósito de buscar una interlocución.
En la actualidad el Gobierno Nacional en el Plan de Desarrollo 2012 - 2015
plantea una estructura para el tema de participación en tres espacios de
intervención dimensiones que son:
Espacios Acción Cívica y Democrática:
Fortalecimiento de la institucionalidad para la democracia: dirigida a modernizar a
la Registraduria Nacional y sus unidades territoriales, fortalecimientos de las
capacidades de los Registradores locales y jurados electorales para el ejercicio de
sus funciones, promoción del centro de estudios para la democracia, incremento
de capacidades del consejo nacional electoral y apoyo a la modernización del
congreso.
A Nivel del Departamento se puede observar la información proporcionada por la
Registraduria Nacional del estado Civil con respecto a concurrencia de los
sufragantes a las urnas.
TABLA 68 SUFRAGANTES EN LAS URNAS
SEXO/AÑO
CONCEPTOS
APTOS PARA VOTAR SUFRAGARON
2008 2009 2010 2011 2008 2009 2010 2011
Hombres 20.455 20.780 20.797 21.339
Mujeres 21.656 22.47 22.046 22.683
TOTAL 42.111 42.827 42.843 44.022 0 0 20.537 24.656
181
FIGURA 54 SUFRAGANTES EN LAS URNAS
Fomento al sistema nacional de planeación e impulso a la Presupuestación
Participativa:
Impulso a la compatibilidad de los planes de desarrollo de distinto nivel territorial ,
incentivo a la priorización de proyectos de orden nacional, departamental y
municipal con el concurso de la ciudadanía, otorgamiento de un rol de mayor
relevancia al consejo nacional de planeación y a los consejos territoriales de
planeación en el diseño, seguimiento y evaluación de los planes de desarrollo y de
las tareas vinculadas con la gestión del desarrollo, asistencia técnica a los actores
públicos y privados territoriales para el desarrollo de iniciativa orientadas a
consolidar o conformar los sistemas de planeación y presupuestación, promoción
de diálogos alrededor de las propuestas de visión 2019 sometidas a discusión
pública por el estado colombiano, Revisión y ajuste de los mecanismos de
convocatoria y participación en los escenarios de consulta y/o deliberación
alrededor de la planeación.
El consejo territorial de planeación participa en la formulación y seguimiento al
plan de desarrollo y presupuesto. En el periodo que comprendido en los años
(2008-2011) se realizaron un total de 7rendiciones de cuentas de la siguiente: en
el año 2008 una rendición de cuentas denominado Cien días de Gobierno, en el
2009 rendición de cuentas e informe de gestión 2008, en el año 2010 rendición de
cuentas e informe de gestión 2009 e informe de presupuesto. Con respecto al
año 2011 se hizo la rendición de cuentas año 2010, Rendición de cuentas de
Infancia y Adolescencia e informe Cuatro (4) años de Gobierno. Fuente de la
información Departamento Administrativo de Planeación.
Consolidación de la política nacional sobre mecanismos, canales e instancias de
participación Ciudadana:
Balance y rediseño de la oferta institucional nacional y territorial a fin de dar forma
a una oferta articulada de mecanismo, instancias y canales de participación
ciudadana que permita la depuración de las mismas y el correcto relacionamiento
entre los niveles nacionales y local por un lado, y sectorial e intersectorial por el 
182
otro, introducción de técnicas y metodológicas para el mejoramiento de la
efectividad y representatividad de dicha oferta a partir de un ejercicio de
aprendizaje de expedicioncitas exitosas de participación ciudadana, generación de
estrategias para la promoción tanto de los esfuerzos de conformación de
instancias de discusión de carácter ciudadano como la correcta edificación e
institucionalización de aportes.
Espacios de Organización Social y Comunitaria
Política nacional de fortalecimiento a expresiones asociativas de la sociedad
civil:
Instalar mecanismos para medir y caracterizar el mejoramiento de las
capacidades organizacionales de las expresiones asociativas de la sociedad civil,
promoción de un aprendizaje nacional de los aportes que realizan, en términos de
capital social, los distintos tipos de expresiones de la sociedad civil así como la
identificación de tipologías asociativas que jalonan el cambio social de manera
positiva, promoción en el fortalecimiento de los organismos de acción comunal
(juntas, asociaciones, federaciones y confederaciones) como instituciones
fundamentales para la democracia y la construcción de institucionalidad a nivel
local, fomento a los movimientos de agremiación y federación de expresiones
asociativas con el propósito principal de generar canales de interlocución en
temas de políticas públicas, impulso al fortalecimiento de los partidos entendidos
como expresiones ciudadanas, Apoyo a las manifestaciones de la economía
solidaria ratificando su carácter mutual y social, y reconociendo su potencial para
generar prosperidad a nivel comunitario, continuidad del acompañamiento a
iniciativas ciudadanas de construcción de condiciones de desarrollo impulsadas
por los programas regionales de desarrollo y paz, promoción de estrategias
pedagógicas de sensibilización ciudadana sobre la importancia de la asociación
como herramienta para la vinculación a la discusión, implementación y evaluación
sobe asuntos públicos, promoción y fomento a instrumentos de control social en
los ejes estratégicos de inversión del país, fomento de canales institucionales para
el permanente dialogo entre actores del estado, de la sociedad civil, la academia y
el sector privado.
En el periodo (2008 - 2011) se conformó la Red Departamental de control social
con el propósito de capacitar a ciudadanos para vigilar la gestión pública, durante
el periodo se logró; se realizó un diplomado en control social en la isla de San
Andrés y otro en la isla de Providencia con la participación de diversas
organizaciones de las islas. Igualmente se capacito a las madres líderes del
programa familias en acción.
En la actualidad existen 43 juntas comunales en San Andrés Isla y una asociación
de juntas comunales, con respecto a la Isla de Providencia existe 9 juntas
comunales y una asociación para una total de 52 Organizaciones comunales 
183
existentes en el Departamento y Dos (2) Asociaciones. Para lo que respecta al
periodo (2008-2011) el Departamento no cuenta con Representación comunal en
la Confederación de Juntas ya que no hubo elección de sus miembros en el
órgano de la Federación Departamental situación que permite la no participación
en el nivel más alto de la organización comunal nacional (Confederación Nacional
de Juntas)
Dimensión Cultura Ciudadana
Política Nacional de Cultura Ciudadana
Promoción de iniciativas enfocas a la generación de un rechazo social firme frente
a las manifestaciones que contravienen la convivencia pacífica, promoción de
iniciativas tendientes a la interiorización del valor que tienen el cumplimiento de las
normas y acuerdos sociales y, el trámite no violento de los conflictos y la
prevención de los mismos, promoción de iniciativa enfocadas a propagar un
sentido de cooperación con las autoridades, las practicas que fomenten el
cumplimiento de acuerdos, y el desincentivo de las conductas que invitan ejercer
justica por mano propia. Lo anterior deberá articularse en la perspectiva étnica y
cultural, en este caso, la cultura ciudadana deberá también estar enfocada a la
preservación y fortalecimiento de la identidad raizal, las costumbres y hábitos del
Archipiélago.
Transversal a las dimensiones de la Participación Ciudadana
Consolidación de un sistema de información, comunicación y gestión del
conocimiento para la participación ciudadana, el desarrollo del capital social y la
cultura ciudadana:
Consolidación de un registro único de expresión asociativa de la sociedad civil,
Registro sistemático de experiencias significativas de participación ciudadana
orientados al reconocimiento del desempeño real de las instancias de participación
y de las iniciativas institucionales, sociales y privadas desplegadas alrededor del
propósito de la participación, fomento a la conformación de un observatorio que
traduzca en aprendizajes, buenas, prácticas y recomendaciones de política los
logros límites de las experiencias de participación ciudadana recogidas,
generación de líneas de base sobre cultura ciudadana y capital social, promoción
de foros, congresos e investigaciones que vinculen a universidades y centros de
pensamiento en la reflexión sobre la trayectoria y la prospectiva de la participación
ciudadana en Colombia.
Objetivo General: Lograr que la población del Archipiélago, de manera individual
y por medio de sus diversas formas organizativas, se involucren activamente en la
identificación y desarrollo de potencialidades, así como en la búsqueda e 
184
implementación de soluciones a los problemas que afectan la calidad de vida en el
Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina.
1.5.6.2 PROGRAMA: EL DEBER DE ESCUCHAR Y EL DERECHO A PARTICIPAR
Objetivo: Aumentar la participación ciudadana en los espacios y mecanismos de participación del
Departamento.
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber elevado la participación de los Sanandresanos y sanandresanas
en un 2% en los procesos de elección. 56% 58%
Indicador: Número de participantes/ número de población apta para votar
A 2015 haber logrado que los 70% de los espacios de participación,
pertinentes para el Departamento, previstos en la constitución y la ley, se
encuentren activos. ND 70%
Indicador: Porcentaje de espacios de participación previstos en la
constitución y la ley se encuentran activos.
1.5.6.2.1 Sub Programa: Tejiendo el Fortalecimiento de las Organizaciones Sociales en el Departamento
Meta de Producto / Indicador
LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber apoyado Siete (7) procesos de elección de las juntas de acción
comunal, organizaciones sociales, de mujeres, raizales y poblaciones 4 7
Indicador: Número de procesos de elección apoyados
A 2015 haber desarrollado cuarenta y tres (43) procesos de inspección, control
y vigilancia sobre la organización comunal 24 43
Indicador: Número de organizaciones inspeccionadas
A 2015 haber desarrollado cuatro (4) procesos de capacitación dirigido a
raizales, comunales, organizaciones sociales, de mujeres, raizales y
poblacionales 1 4
Indicador: Número de procesos de capacitación
A 2015 haber realizado al interior de la administración tres (3) eventos de
socialización de avance de procesos de participación por dependencias. 0 3
Indicador: Número de eventos realizados
A 2015 haber constituido el Consejo Departamental de protección al
consumidor. 0 1
Indicador: Consejo Departamental de Protección al consumidor constituido.
A 2015 haber apoyado ocho (8) acciones para fortalecer la participación de la
comunidad, el Consejo Departamental de protección al Consumidor y las ligas
y/o asociaciones de consumidores en el control de calidad y precios de
productos en el Departamento.
ND 8
Indicador: Número de acciones desarrolladas
A 2015 haber diseñado e implementado una estrategia de apoyo y
fortalecimiento de espacios, propuestas y acciones de participación,
capacitación y comunicación a organizaciones sociales y/o comunitarias 0 4
Indicador: Número de estrategias diseñadas e implementadas
A 2015 haber desarrollado cuatro (4) acciones de promoción de los
mecanismos y espacios existentes de participación ciudadana y comunitaria 0 4
Indicador: Número de acciones de promoción desarrolladas.
A 2015 haber formulado e implementado un programa de sensibilización y
pedagogía ciudadana hacia lo público. 0 1
Indicador: Número de programas formulados e implementados.
A 2015 haber desarrollado un proceso anual de presupuesto participativo.
Indicador: Número de procesos de presupuesto anual participativo 0 3
desarrollado
185
A 2015 haber realizado cuatro (4) eventos de capacitación y asesoría en
formulación de proyectos a Juntas de Acción Comunal y demás actores
sociales 0 4
Indicador: Número de eventos de capacitación y asesoría realizados
1.5.6.2.2 Sub Programa: Cultura Ciudadana por el Respeto a las Costumbres, Normas y Acuerdos
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber realizado una (1) campaña anual de promoción y difusión
dirigida a la población del Departamento de San Andrés, Providencia y Santa
Catalina para fortalecer la identidad, las propias costumbres y hábitos
relacionados con la cultura de paz y el cumplimiento de acuerdos y normas
0 4
Indicador: Número de campañas realizadas
1.5.6.2.3 Sub Programa: Control Social en el Departamento de San Andrés en los procesos de Decisión
Pública
Meta de producto / Indicador LINEA DE
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber capacitado, apoyado y fortalecido anualmente a un (1) grupo y/o
red de control social 1 4
Indicador: Número de grupos capacitados, apoyados y fortalecidos
1.5.7 LINEA TEMATICA: CALIDAD DE VIVENCIAS EN EL ESPACIO PUBLICO
1.5.7.1 DIAGNOSTICO
El espacio público aparece como un tema importante en el escenario del
desarrollo local, por ello, hoy día nadie niega la importancia de la planeación en el
proceso de construcción de territorio y sociedad.
El diseño del territorio insular no obedece a las condiciones propias de una visión
colectiva, por el contrario se ha construido de forma desordenada sobre todo en
cuanto a espacio público se refiere, traducido al desarrollo predio a predio sin
modelo de urbanización anterior a la ley 388 de 1997 y al desconocimiento por
parte de la comunidad de las normas y lineamientos urbanos. No obstante la
administración departamental se encuentra dando aplicación a los instrumentos
contemplados en el POT para el desarrollo de forma planificada y dando prelación
a la creación de espacios públicos para el disfrute de toda la comunidad.
Por otra parte no se puede desconocer que este territorio debe ser estimado de
forma diferencial al resto del país, por ser insular, el cual corresponde a unas
características geográficas y culturales diferentes y como tal debe ser concebido
en la distribución y concepción del espacio público y su mobiliario, con énfasis en
nuestra tradición cultural.
En consideración a lo anterior es necesario adelantar procesos pedagógicos para
la formación de conciencia ciudadana, de tal forma que se asuma el respeto por el
espacio público y sea proactivo en su cuidado y conservación, de igual manera a 
186
partir de estos procesos se difundan las tradiciones culturales autóctonas de esta
región insular Caribe.
Se observa, que en relación a los Vendedores Ambulantes y/o Estacionarios, una
contradicción entre el uso del espacio público como valor colectivo y el uso para la
producción, siendo el fenómeno de las ventas ambulantes una amenaza para la
conservación del espacio público ocupándose aéreas de retiros y andenes al igual
que bienes de uso público como playas y cayos. Es así como la Secretaria del
Interior entre el año 2009 a 2011 expidió permisos de vendedores ambulantes y/o
estacionarios como se relaciona en la figura 55.
FIGURA 55 PERMISOS OTORGADOS A VENDEDORES
AMBULANTES Y ESTACIONARIOS
Fuente: Secretaria de Interior
La falta de una política clara respecto a la recuperación del espacio público, ha
permitido que a la fecha no se haya suprimido del Código Departamental de
Policía la figura de los permisos de vendedores ambulantes y/o estacionarios,
como tampoco se ha asumido de forma general la figura de la caducidad con
aquellos vendedores que no renuevan sus permiso en los años subsiguientes a la
expedición de su permiso inicial, lo que permite ilustrar porque varía el número de
vendedores cada año.
Esto indica la necesidad de avanzar en el proceso de modificación al actual
Código Departamental de Policía, llevándolo a la categoría de Manual de
Convivencia, en el que no se permita la actividad informal de ventas ambulantes
y/o estacionarias en el espacio público, implementando sanciones que permitan
controlar tal situación.
En estos tres últimos años el Departamento de Policía incauto productos a más de
31 personas por estar desarrollando la actividad informal de ventas ambulantes,
conforme lo establece la Ordenanza 016 del 2002. Es así como en los tres últimos
años se incautaron productos o mercancías a personas que desarrollaban la
actividad de ventas informales ilegalmente, como lo muestra la tabla.
TABLA 69 INCAUTACIONES
Incautaciones Vendedores Ambulantes y/o estacionarios 2009 2010 2011
19 09 03
187
En relación a las construcciones ilegales que traen como resultado el desorden y
el caos urbano afectando el espacio público, los esfuerzos frente al control y
sanción han sido precarios. Es necesario contar con una estructura urbana
adecuada a las necesidades de nuestra isla turística, donde el peatón pueda
transitar en condiciones apropiadas.
Los parques también constituyen el espacio público y como tal es deber de las
autoridades direccionar sus esfuerzos a construir y mantenerlos en condiciones
adecuadas que permitan la recreación y el deporte, y que los mismos sean tenidos
en cuenta como espacios de encuentros familiares y sociales.
En la actualidad existen 16 parques, los cuales no son frecuentados por la
comunidad, por estar convertidos en su mayoría en centro de consumo de droga e
inseguridad. La titularidad de la algunos de ellos no se ha definido a favor de la
entidad territorial, razón por la cual se debe adelantar dicha gestión para su
recuperación y mantenimiento y de esta manera garantizar el uso y goce de los
mismo para toda la ciudadanía en general, en especial a la familia como núcleo
fundamental de toda sociedad, construyendo tejido social.
TABLA 70 RELACIÓN DE PARQUES EXISTENTES
RELACION DE PARQUES EXISTENTES ESTADO ACTUAL
Parque Recreativo Sector Barrack
Deteriorados por falta de mantenimiento
preventivo
Parque Infantil Sector Natania 2da etapa
Parque Infantil Sector Natania 5ta etapa
Parque Las Palmas parte alta
Parque Los Almendros
Parque entrada Barrio Las Gaviotas
Parque Club Rotario Sector Mariah Hill
Parque Infantil Sound Bay
Parque Rock Hole
Parque Sector Tablitas
Parque Barrio Los Amigos
Parque Infantil Barrio Bight parte alta
Parque Infantil Barrio Bight parte baja
Sunrise Park Sector North End
En cuanto a Tránsito y movilidad se refiere, el artículo 131 del Código Nacional de
Transito (Ley 769 del 2002), en protección al espacio público establece como
contravenciones las siguientes, de las cuales existen pocas estadísticas en la
aplicación de comparendos por parte de la Policía Operativa de Transito:
1. Lavar vehículos en vías públicas (…).
2. Conducir vehículos sobre aceras, plazas, vías peatonales, separadores
(…).
3. Estacionar vehículos en sitios prohibidos
188
Los aspectos enumerados constituyen la mayor afectación a la ocupación indebida
del espacio público y deben ser objeto de control por parte del ente departamental
y demás autoridades competentes a fin de recuperar estos espacios.
En consideración a lo anterior se hace necesario adelantar proceso pedagógicos
para el uso del espacio público en el marco del Código Nacional de Transito,
dirigido a la población escolar y la ciudadanía en general, en espacios
comunitarios que permita formar conciencia ciudadana sobre las infracciones de
tránsito antes relacionadas, promoviendo la cultura de la legalidad y permitiendo
una sana convivencia.
Con relación a la ocupación de aéreas privadas de uso público (retiros y/o
aislamientos) el Departamento ha concedido permisos los cuales se encuentran
vigentes para la ocupación entre ellos se encuentran: 11 en el Paseo Peatonal de
Spatt Bigth, 3 en la Avenida Newball. En áreas de andenes se encuentran: un
permiso para desarrollar proceso de semaforización en North End y un permiso
para la ubicación de paraderos de buses en toda la isla. Existen una ocupación
indebida sobre sector es como Av. 20 de julio y av. Las Américas entre otras, los
cuales deben ser objeto de recuperación o, en su defecto, previo cumplimiento de
la norma otorgar los permisos correspondientes.
Objetivo General: Recuperar y mantener el Espacio Público para el disfrute
colectivo.
1.5.7.2 PROGRAMA: VIA LIBRE PARA LA CONVIVENCIA Y EL ENCUENTRO CIUDADANO
Objetivo: Vigilar, controlar, recuperar y construir el espacio público de la isla.
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber recuperado el 70% de los espacios públicos ocupados de forma
ilegal. ND 70 %
Indicador: Porcentaje de espacio público recuperado.
A 2015 haber construido 1.000 M2 de espacio público. ND 1.000
Indicador: Número de M2 de espacio público construido.
A 2015 haber sensibilizado al 60% de la población en el uso adecuado del
espacio público. ND 60%
Indicador: Porcentaje de la población sensibilizada
1.5.7.2.1 Sub Programa: Vendedores Estacionarios y /o Ambulantes
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2014 haber elaborado un (1) Proyecto de Ordenanza que modifique y regule
la expedición de Permiso de funcionamiento para ventas ambulantes 0 1
Indicador: Número de Ordenanza elaborada y presentada
A 2015 haber formulado y ejecutado un plan para llevar de la informalidad a la
formalidad un grupo de vendedores ambulantes 0 1
Indicador: Número de planes formulados y ejecutados
189
1.5.7.2.2 Sub Programa: Andenes, Plaza, Parques
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2013 elaborar inventario y caracterización legal de espacio público
0 1
Indicador: Número de inventarios elaborados
A 2015 haber mantenido y recuperado dieciséis (16) parques para promover
espacios de encuentro familiar y la recreación y el deporte 0 16
Indicador: Número de parques recuperados y mantenidos
A 2015 haber construido dos (2) parques infantiles en el Departamento 14 16 Indicador: Número de parques infantiles construidos
A 2015 haber mantenido y recuperado dos (2) plazoletas para promover
espacios de encuentro familiar y esparcimiento. 0 2
Indicador: Número de plazoletas recuperadas y mantenidas
A 2013 haber gestionado el diseñado e implementación del mobiliario urbano
para la isla 0 1
Indicador: Número de gestiones realizadas
A 2015 haber rehabilitado 300 metros lineales de anden ND 300 Indicador: Metros lineales de anden rehabilitados
A 2015 haber gestionado con las entidades competentes la reubicación de los
barcos pesqueros e industriales ubicados en la playa de los Almendros 0 1
Indicador: Número de gestiones realizadas
1.5.8 LINEA TEMATICA: SOMOS LA RESERVA DEL PLANETA
1.5.8.1 DIAGNOSTICO
El cambio climático que se viene estudiando en la humanidad y al que se le
atribuyen los incrementos en la frecuencia de los fenómenos hidro-meteorológicos,
aumento del nivel del mar, inviernos y veranos más intensos entre otros aspectos,
presenta diferentes retos, principalmente para territorios insulares como el
Departamento Archipiélago, que se ve obligado a adaptarse.
Para la adaptación, será preciso desarrollar capacidades preventivas y de
respuesta16, lo que implica de igual forma tener claro en qué aspectos se es
vulnerable ante el fenómeno. Las condiciones de insularidad, la ubicación
geográfica, el ser islas oceánicas pequeñas y las condiciones socio-económicas
del territorio, incrementan su vulnerabilidad. El incremento del nivel del mar,
periodos de sequía y desabastecimiento de agua, mayor frecuencia de ciclones
tropicales, lluvias más intensas, podrían considerarse como algunos de los
escenarios que podrían afrontar nuestras islas.
Según el Panel Intergubernamental de Cambio Climático-IPCC (por sus siglas en
inglés), la adaptación es el ajuste de los sistemas humanos o naturales en
respuesta a estímulos climáticos presentes o futuros, o sus efectos, con el
propósito de reducir los daños o aprovecharlas oportunidades beneficiosas. El
cambio climático, es entonces un fenómeno ante el cual hay que adaptarse, por lo

16PREDECAN. La articulación entre gestión del riesgo y adaptación la cambio climático en le sector agrícola. Pág.
26.Tomado de: http://www.comunidadandina.org/predecan/doc/libros/SEC+AGRO.pdf en Febrero de 2012.
190
cual debe preparar y actuar con el fin de evitar que sus efectos sean
inmanejables o catastróficos para los habitantes de las islas y sus ecosistemas,
razón por la cual constituye un lineamiento estratégico para el Departamento.
La articulación entre la gestión del riesgo y la adaptación al cambio climático se
da, debido a que la gestión del riesgo de desastres contempla la prevención, la
reducción de vulnerabilidades, la preparación para eventos o escenarios de riesgo
y la respuesta ante desastres, así como es el caso de que el cambio climático,
considera el aumento del riesgo, por ejemplo al incrementarse la frecuencia de
fenómenos de tipo hidro-metereológico, la degradación ambiental, entre otros.
Son diferentes las normativas que en torno a la gestión de riesgos y el cambio
climático con las que cuenta el País, las cuales se presentan en la tabla a
continuación. De estas, se resalta el Conpes 3700, que establece la política de
cambio climático para el país, así como la primera y segunda comunicación
nacional ante el cambio climático, los cuales denotan las vulnerabilidades del país
y que son punto de partida para nuestra región insular con el fin de estructurar
procesos que generen avances significativos en este cuatrienio en torno a la
gestión del riesgo y al cambio climático.
TABLA 71 PRINCIPALES NORMAS RELEVANTES PARA LA GOBERNACIÓN EN LO
RELATIVO A GESTIÓN INTEGRAL DEL RIESGO Y LA ADAPTACIÓN
AL CAMBIO CLIMÁTICO
Ley 46 de 1988
Crea el SNPAD
Crea el Sistema Nacional para la Prevención y Atención de Desastres y fija sus
objetivos.
Ley 9ª de 1989
Ley de Reforma Urbana
Determina los parámetros de planificación y gestión urbana en Colombia.
Obliga a incorporar en los Planes de Desarrollo aspectos de gestión del riesgo para
la reubicación de asentamientos en zonas de alto riesgo.
Decreto 919 de mayo
1989
Organiza el SNPAD
Obliga a las oficinas de Planeación a elaborar los planes en armonía con las
normas y planes sobre prevención y atención de situaciones de desastre.
Obliga a las Corporaciones Autónomas Regionales hacer inventarios y análisis de
zonas de riesgos.
Obliga a todas las entidades territoriales destinar recursos del presupuesto a la
gestión del riesgo.
Incorpora automáticamente los planes de contingencia y emergencia en los planes
de desarrollo.
Ley 99 de 1993
Organiza el SINA
Organiza el Sistema Nacional Ambiental (SINA) y define su articulación con el
SNPAD.
Define la prevención de desastres y las medidas de mitigación como asunto de
interés colectivo y de obligatorio cumplimiento.
Obliga a las CAR a realizar actividades de análisis, seguimiento, prevención y
control de desastres, y a asistir a las autoridades competentes en los aspectos en
la prevención y atención de emergencias y desastres.
Resolución 7550 de
1994
Prevención en
Secretarias de
Educación
Obliga a las Secretarías de Educación a nivel Departamental y Municipal a
incorporar la prevención y atención de desastres dentro del Proyecto Educativo
Institucional, según el conocimiento de las necesidades y riesgos de la región. 
191
Ley 195 de 1994
Aprueba el Convenio de
Diversidad Biológica
• Obliga a inventariar y monitorear la biodiversidad
• Obliga al establecimiento de áreas protegidas
• Fomenta la rehabilitación y restauración de ecosistemas degradados en
colaboración con la población local
• Promueve el respeto del conocimiento tradicional e indígena sobre la
biodiversidad
Ley 322 de 1996
Crea el SNB
Crea el Sistema Nacional de Bomberos
Se reglamentó por la Resolución 3580 de 2007
Ley 388 de 1997
Ley de ordenamiento
territorial
Obliga a la todos los municipios del país a formular planes de ordenamiento
territorial teniendo en cuenta la zonificación de amenazas y riesgos.
Obliga a todos los Departamentos del país a prestar asistencia técnica para la
formulación de los planes de ordenamiento municipal.
Promueve el uso equitativo y racional del suelo, la preservación y defensa del
patrimonio ecológico y cultural localizado en su ámbito territorial y la prevención de
desastres en asentamientos de alto riesgo, así como la ejecución de acciones
urbanísticas eficientes.
Decreto 93 de 1998
Adopta el PNPAD
Orienta las acciones del Estado y de la sociedad civil para la prevención, atención
y reconstrucción.
Determina todas las políticas, acciones y programas, tanto de carácter sectorial
como del orden nacional, regional y local.
Prioriza el conocimiento sobre riesgos de origen natural y antrópico y la
incorporación de la prevención y reducción de riesgos en la planificación.
Promueve la incorporación de criterios preventivos y de seguridad en los Planes de
Desarrollo.
Promueve la recuperación rápida de zonas afectadas, evita duplicidad de funciones
y disminuye los tiempos en la formulación y ejecución de proyectos.
Conpes 3146 de 2001
Promueve la ejecución
del PNAD
Define las estrategias y recursos para la ejecución del Plan Nacional para la
Prevención y Atención de Desastres.
Primera Comunicación
Nacional ante
CMNUCC 2001
Elabora el primer inventario nacional de Gases de Efecto Invernadero.
Identifica los ecosistemas más susceptibles al cambio climático
Plantearon las primeras medidas de adaptación para el país.
Lineamientos de
Política de Cambio
Climático 2002
Mejora la capacidad de adaptación a los impactos del cambio climático
Promueve la reducción de emisiones por fuente y absorción por sumideros de GEI
Promueve la investigación, divulgación y concientización pública
Fortalecer el sistema de información en Cambio Climático
Desarrollar mecanismos financieros
Conpes 3242 de 2003 Establece y reglamenta la venta de Servicios Ambientales de Mitigación de Cambio
Climático
Directiva Ministerial
N.12 de 2009
Prohíbe a las Secretarías de Educación de las entidades territoriales interrumpir la
prestación del servicio educativo en situaciones de emergencia.
Política Nacional de
Biodiversidad
Sus objetivos son: conservar, conocer y utilizar la biodiversidad.
Hace énfasis en la distribución justa y equitativa de los beneficios derivados de la
utilización de la biodiversidad.
Segunda Comunicación
Nacional ante
CMNUCC 2010
Presenta el inventario nacional de fuentes y sumideros de gases de efecto
invernadero 2000 y 2004
Identifica oportunidades de reducción y captura de gases efecto invernadero
Determina la alta vulnerabilidad de Colombia ante los efectos adversos del cambio
climático
Expones acciones que se han adelantado en materia de adaptación
Determina prioridades de acción
Ley 1454 de 2011
Ley Orgánica de
Ordenamiento
Territorial (LOOT)
Pone en marcha las Zonas de Inversión para la superación de la pobreza y la
marginalidad.
Define la aplicación de recursos de regalías (Fondos de Compensación Territorial y
de Desarrollo Regional).
Establece Regiones de Planeación y Gestión y de las Regiones Administrativas y
de Planificación.
Posibilita la conformación de provincias como instancias administrativas y de 
192
planificación.
Facilita la conformación de áreas metropolitanas y fortalece su régimen fiscal.
Flexibiliza competencias entre nación y entidades territoriales mediante la figura del
“contrato plan”
Conpes 3700 de 2011
Política de cambio
climático
Define la estrategia institucional (creación del Sistema Nacional Cambio Climático)
Define el plan de acción de la estrategia financiera (creación del Comité de Gestión
Financiera para el Cambio Climático)
Propone la generación de información sobre cambio climático en las estadísticas
oficiales (DANE)
Anuncia el Estudio de Impactos Económicos de Cambio Climático para Colombia –
EIECC
Decreto 4147 de 2011
Crea Unidad Nacional
para la Gestión del
Riesgo de Desastres
Asegura la coordinación y transversalidad en la aplicación de las políticas
Define para la Unidad: personería jurídica, autonomía administrativa y financiera,
patrimonio propio, nivel descentralizado y adscrita la Presidencia de la República
Dirige y coordina el SNPAD
Promueve articulación de los sistemas nacionales de: Planeación, Bomberos,
Ambiente, Gestión de Riesgo, ciencia y tecnología
Fuente: Cartilla Estado de los Departamento de la Región caribe en la Gestión Integral de Riesgos. Proyecto PNUDUNGRD,
2012.
El perfil de morbimortalidad en el Archipiélago es compleja y se asocia
principalmente con tres factores: el desmesurado crecimiento poblacional, las
condiciones de pobreza y las deficiencias sanitarias y de los servicios de salud. La
tasa de crecimiento poblacional en el Archipiélago se ha incrementado
considerablemente durante las últimas tres décadas, lo que ha influido con otros
factores sobre la tasa de mortalidad;
A raíz del considerable aumento de la densidad poblacional en la isla de San
Andrés, incontables problemáticas se han magnificado, como la insuficiencia o
falta de capacidad de los cementerios de carácter oficial para atender las actuales
demandas de servicios fúnebres, de la comunidad raizal y residente.
Se afecta de manera negativa la sostenibilidad de los recursos naturales de la isla,
principalmente del agua subterránea, ya que actualmente los acuíferos son la
fuente de abastecimiento del recurso, para perpetrar un equilibrio sostenible entre
la demanda del agua potable indispensable para la vida, el desarrollo económico
del Archipiélago y las reservas de aguas subterráneas.
Se requiere la implementación de políticas acerca del uso del suelo, por ende,
como uno de los componentes primordiales de dichas políticas, se proyecta la
adecuación de la estructura física de los cementerios de manera que se minimice
los efectos ambientales que se pudieran generar sobre el recurso
Objetivo General: Fortalecer la gestión ambiental en el Departamento bajo el
fomento e impulso de prácticas ambientales en el territorio.
193
1.5.8.2 PROGRAMA: MAS AMIGOS DEL MEDIO AMBIENTE, MENOS CONTAMINACION
Objetivo: Mejorar las capacidades técnicas para la prevención, mitigación y reducción del riesgo
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber aumentado el número de personas del Departamento
Archipiélago que aplican prácticas sensatas con el medio ambiente. ND 2.000 Indicador: Número de personas del Departamento que han mejorado sus
prácticas ambientales
A 2015 haber constituido al Departamento como entidad modelo de gestión
ambiental 0 1
Indicador: Entidad modelo en gestión ambiental constituida
1.5.8.2.1 Sub Programa: Fortalecer la gestión ambiental departamental.
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber implementado tres (3) proyectos de reconversión ambiental para
la aplicación de prácticas sensatas en energía, manejo de residuos (sólidos y
líquidos) con comunidades y sectores productivos. 0 3
Indicador: Número de proyectos de reconversión ambiental implementados.
A 2014 haber realizado dos (2) asistencias técnicas al municipio de
Providencia para la aplicación de prácticas sensatas en energía, manejo de
residuos (sólidos y líquidos) con comunidades y sectores productivos 0 2
Indicador: Número de asistencias técnicas brindadas al municipio de
Providencia.
A 2014 haber desarrollado un (1) estudio técnico integral para identificar y
analizar la huella de carbono para diferentes sectores del Departamento
(turismo, agricultura, pesca, transporte marítimo y terrestre) 0 1
Indicador: Número de estudios técnicos integrales realizados
A 2014 haber implementado un (1) proyecto de gestión ambiental institucional
al interior de la gobernación del Departamento que promueva el uso eficiente
del agua y de la energía, manejo de residuos 0 1
Indicador: Número de proyectos implementados
A 2015 haber implementado una (1) estrategia de fortalecimiento de capital
humano en materia ambiental con el fin de fortalecer la capacidad técnica local
y fomentar el desarrollo de investigaciones en el Archipiélago.
0 1
Indicador: Número de estrategias formuladas e implementadas
A 2015 haber realizado un estudio de factibilidad para la implementación de
una alternativa de fortalecimiento y/o ubicación de Camposanto y su
implementación en la isla de San Andrés 0 1
Indicador: Estudio de factibilidad con ubicación e implementación de
camposanto
A 2015 haber adecuado y/o ampliado la capacidad de un Cementerio en la Isla
de San Andrés 0 1
Indicador: Cementerio adecuado y/o ampliado
194
1.5.9 LINEA TEMATICA: SIEMPRE SOBREVIVE EL QUE ESTA MEJOR
PREPARADO
1.5.9.1 DIAGNOSTICO
El Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina, por su condición
insular, alejado de las costas continentales del país (ubicado a aproximadamente
775 kilómetros al noroeste de la costa Atlántica) y localizado en la zona oeste de
la cuenca del Mar Caribe, está expuesto a diferentes tipos de amenazas naturales
y entrópicas17, donde además las condiciones socio-económicas de la población,
el cambio climático y el crecimiento urbanístico sin organización al que se vio
expuesto el territorio en su proceso de desarrollo y asentamiento poblacional, lo
han hecho potencialmente más vulnerable a diferentes amenazas posibles,
exponiendo al Departamento a variados escenarios de riesgos.
Documentos e información científica y técnica sobre cambio y variabilidad
climática nos han puesto en conocimiento que hoy día la frecuencia, intensidad y
duración de eventos extremos van en aumento en el mundo entero. Considerando
esa información, es más clara la estrecha relación que actualmente maneja la
gestión de riesgo y el cambio climático, más aún si las herramientas existentes
para el desarrollo de una gestión integral de riesgo, ofrecen poderosas
capacidades para la adaptación al cambio climático (EIRD, 2008). Según la
segunda comunicación nacional de cambio climático, el Archipiélago presenta
unas condiciones de vulnerabilidad importante ante el cambio climático, por
recurso hídrico, ascenso el nivel del mar y mayor intensidad y extensión de
fenómenos erosivos en las líneas de costa.
El Departamento, debe contar con herramientas de planificación que apoyen la
gestión integral de riesgos-GIR y la adaptación al cambio climático, desde su
integración al Plan de Ordenamiento Territorial –POT, hasta el diseño de planes
departamentales y sectoriales en GIR, en aras de que todos las áreas
estructurales del Departamento(capital humano, social, físico) contemplen
disminuir la vulnerabilidad de las personas y bienes materiales expuestos a
fenómenos naturales y antrópicos y prevenir que no se generen nuevas
condiciones de vulnerabilidad en el futuro.
Si bien, en el Departamento en los últimos cuatro años se han visto afectadas
alrededor de 1525 familias por emergencias atendidas, y aunque no ha sido
expuesto en los últimos 20 años a graves desastres o catástrofes, la

17Amenazas naturales potenciales Naturales: Ciclones tropicales, inundaciones, sequía, sismos, erosión
costera, ascenso del nivel del mar, caída de roca y remociones en masa, epidemias biológicas, trombas
marinas, licuación de suelos, caída de árboles y frutos, tsunamis. Amenazas potenciales Antrópicas:
accidentes de transporte aéreo y marítimo, trafico de estupefacientes en corredor marítimo y marino,
degradación ambiental y de ecosistemas, fallos en líneas vitales, incendios.
195
desarticulación entre las instituciones que lo conforman el Comité Regional de
Prevención y Atención de Desastres- CREPAD es una debilidad reconocida que
afecta la operación y cuya, por interacción fluida y coordinada es una necesidad
apremiante,
Dado que los desastres tienen un impacto desproporcionado en los países pobres
y en el desarrollo18, el Departamento se vería impactado seriamente ante la
materialización de un desastre en tanto que alrededor del 64%19 de la población
de las islas hace parte de los estratos 1, 2, 3 del SISBEN y según la ECV del
DANE para el 2010, el índice de necesidades básicas insatisfechas del
Departamento asciende al 40,84% de la población total, estando muy por encima
del nivel nacional (27,78%).
La isla cuenta con zonas de riesgo identificadas en el POT desde el 2003, con
familias que requerirían ser reubicadas en zonas seguras (Aproximadamente 259
familias del Cliff y School House entre otras de Sound Bay y Back Road), lo cual a
la fecha no ha sucedido y para lo cual se requiere una estrategia perentoria de
visión integral desde lo técnico hacia lo cultural, considerando la distribución actual
de los asentamientos humanos y las particularidades socio-culturales de estos, al
interior del territorio insular.
En el proceso de adaptación al cambio climático, la necesidad de actuar
estratégicamente considerando la vulnerabilidad del territorio insular, exige
apuntar hacia la adaptación, para lo cual deben efectuarle los análisis respectivos
que permitan encaminar el Departamento en esa dirección.
A pesar del desarrollo de actividades y acciones puntuales en torno a la gestión
integral del riesgo y a la adaptación al cambio climático que se han desarrollado
en los años anteriores (se ha trabajado en la atención y respuesta ante
emergencias y desastres), actualmente no se cuentan con avances de impacto,
dado que este tema no ha tenido relevancia en la agenda política y por ende en la
priorización de recursos y estrategias.
Debido a lo anterior, se requiere avanzar en aspectos tales como:
? El establecimiento de un hilo conductor que oriente y direccione la GIR y la
acc en el Departamento (Planificación de la gestión, fortalecimiento de
instrumentos normativos existentes con injerencia en materia de GIR y
aplicación efectiva de estos),
? Trabajar articulada y paralelamente los ámbitos de la prevención, la
mitigación, la recuperación y el evitar los riegos a largo plazo atacando sus
causas,

18Manifestado por La organización de las naciones unidas, mediante la estrategia internacional para la
reducción del riesgo de desastres- EIRD, 2009.
19www.sisben.gov.co fecha corte de marzo de 2010.
196
? Desarrollos en fortalecimiento institucional,
? Adelantar acciones en el marco de la construcción y adecuación de
infraestructuras multipropósito de uso para atención de emergencias y
desastres, (albergues, centros operativos entre otros),
? Gestionarla implementación de sistemas de monitoreo y alerta temprana,
? Aumentar y actualizar el conocimiento del riesgo y el cambio climático,
? Definición e implementación de estrategias de manejo de asentamientos
humanos establecidos en escenarios potenciales de riesgo (Ej: sectores
como el Cliff, Sound Bay, zonas de viviendas construidas en bajamar).
Esta situación, ha de ser el punto de partida en materia de GIR, un proceso en el
cual se hace muy preciso tener en cuenta, que no siempre sobrevive el más
fuerte si no el mejor preparado.
Objetivo General: Afianzar la gestión de riesgo y la adaptación al cambio
climático en el Departamento.
1.5.9.2 PROGRAMA: GESTION INTEGRAL DE RIESGOS Y ADAPTACION AL CAMBIO CLIMATICO
Objetivo: Fortalecer el sistema departamental para la prevención, mitigación, reducción del riesgo y la
adaptación al cambio climático.
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber implementado cuatro (4) estrategias que aumenten las
capacidades locales para la gestión integral del riesgo y la adaptación al
cambio climático en el Departamento.
0 4
Indicador: Número de estrategias implementadas
1.5.9.2.1 Sub Programa: Planificar la Gestión Integral del Riesgo y la Adaptación al Cambio Climático
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2013 haber incluido en el Plan de Ordenamiento Territorial-POT- del
Departamento la gestión integral del riesgo-GIR y la adaptación al cambio
climático 1 1
Indicador: Número de planes de ordenamiento territorial que incorporan de
manera integral la gestión de riesgo y la adaptación al cambio climático.
A 2013 haber formulado y adoptado el plan departamental de Gestión Integral
de Riesgo-PDGIR del Departamento con visión 2012-2026 0 1
Indicador: Número de Planes formulados
A 2014 haber formulado una (1) estrategia departamental definida de gestión
de riesgo, para la intervención de asentamientos humanos localizados en
zonas de riesgo mitigable y no mitigable 0 1
Indicador: Número de estrategias formuladas
A 2015 haber actualizado, formulado e implementado dos (2) planes de
emergencia y contingencia (Plan local y Plan de Salud) 2 2
Indicador: Número de planes formulados, actualizados e implementados
A 2015 haber formulado y/o actualizado lineamientos sectoriales de
emergencia y atención de desastres (hospitales, sector turismo, instituciones
educativas, servicios públicos) 0 4
Indicador: Número de lineamientos sectoriales formulados y/o actualizados
197
1.5.9.2.2 Sub Programa: Fortalecimiento de Capacidades Locales para la Gestión del Riesgo y la Adaptación
al Cambio Climático
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber diseñado e implementado anualmente, una agenda integral de
capacitación a las instituciones del CREPAD/CLOPAD en GIR y cambio
climático. 0 4
Indicador: Número de agendas diseñadas e implementadas
A 2013 haber implementado una estrategia integral de comunicación e
información pública sobre la GIR y la adaptación al cambio climático 0 1
Indicador: Número de estrategias implementadas
A 2015 haber gestionado la implementación de un sistema de alerta temprana
acorde con las amenazas y vulnerabilidades prioritarias del Departamento 0 1
Indicador: Número de sistemas de alarma temprana gestionados
A 2014 haber Implementado un banco de datos histórico que recopile y
documente el riesgo en el territorio insular. 0 1
Indicador: Número de bancos de datos histórico implementado y funcionando
A 2014 haber elaborado un estudio técnico de riesgos en el Departamento
sobre amenazas 0 1
Indicador: Número de estudios elaborados
A 2015 haber implementado un (1) módulo curricular (en GIR y cambio
climático) en colegios y/o instituciones de educación locales (formal y no
formal) 0 1
Indicador: Número de módulos curriculares implementados
1.5.9.2.3 Sub Programa: Controlando el Riesgo y Adaptándonos al Cambio Climático
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2014 haber identificado priorizado e implementado dos (2) medidas
necesarias de adaptación al cambio climático en el Departamento 0 2
Indicador: Número de medidas desarrolladas
1.5.9.2.4 Sub Programa: Preparándonos para la Atención de Emergencias y Desastres
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber construido y/o adecuado apropiadamente dos (2) sitios en
puntos estratégicos para la población que sirvan como albergues ante una
emergencia o desastre en el Departamento 0 2
Indicador: Número de sitios para albergues adecuados y/o construidos como
refugios ante emergencias y desastres.
A 2013 haber implementado un (1) Centro Regulador de Urgencias y
Emergencias y Centro de acopio del sector salud articulado y en
funcionamiento 0 1
Indicador: CRUE y CENTRO DE ACOPIO implementado
A diciembre de 2014 se ha reconstruido y dotado la sede y el recurso humano
del cuartel de bomberos 1 1
Indicador: Número de cuarteles de bomberos reconstruidos, dotados
incluyendo el recurso humano
198
1.6 DIMENSION ESTRATEGICA: FORMACION Y FORTALECIMIENTO DE
CAPITAL FISICO Y FINANCIERO Y ACTIVOS INTANGIBLES
1.6.1 LINEA TEMATICA: BUEN GOBIERNO, BUEN SERVICIO
1.6.1.1 DIAGNOSTICO
La Estructura Organizacional de la Gobernación del Departamento Archipiélago de
San Andrés, Providencia y Santa Catalina, fue creada mediante los Decretos
Ordenanzales 046 y 048 de 2000, como resultado de un proceso de
reestructuración administrativa iniciado desde finales del año 1999, el cual
obedeció más a criterios de ajuste fiscal y financiero que a un estudio juicioso de
las competencias y necesidades de la entidad.
Es así como la Gobernación Departamental pasó de tener una planta conformada
por más de mil (1.000) empleados a una planta global y flexible de tan solo 276
funcionarios de la planta central y 142 funcionarios de la planta administrativa de
la Secretaría de Educación financiados con recursos del Sistema General de
Participaciones, lo que ha generado un déficit de personal para poder cumplir con
las funciones y nuevas competencias asignadas a las entidades territoriales con la
descentralización del estado, por lo cual, se debe proyectar una modernización
organizacional y administrativa de la Gobernación, encaminada a la identificación
de grupos y dependencias acordes a las necesidades actuales de la
administración.
La Planta de cargos de la Gobernación del Departamento Archipiélago se
encuentra conformada por los siguientes niveles:
TABLA 72 PLANTA DE CARGOS DE LA GOBERNACION
NIVEL GOBERNACION FED TOTAL PONCENTAJE
DIRECTIVO 16 0 16 3.8%
ASESOR 3 0 3 0.8%
PROFESIONAL 81 4 85 20.3%
TÉCNICO 48 9 57 13.6%
ASISTENCIAL 128 129 257 61.5%
TOTAL 276 142 418 100%
Así mismo la composición de la nómina en cuanto a tipo de vinculación de la
planta de cargos encontramos:
TABLA 73 COMPOSICION DE LA NOMINA EN CUANTO A TIPO DE VINCULACION
TIPO DE VINCULACIÓN GOBERNACIÓN FED TOTAL PORCENTAJE
Libre Nombramiento y remoción 21 0 21 5.0%
Nombramiento Provisional 164 58 222 53.1%
Carrera Administrativa 91 84 175 41.9 %
TOTAL 276 142 418 100%
199
De lo anterior se puede concluir la necesidad de profesionalización de la planta,
teniendo en cuenta que solo el 20.3% (85) de los cargos de la planta
corresponden al nivel profesional, lo que dificulta la realización de las actividades
misionales de la entidad; de igual forma, solo el 41.9% de los funcionarios (175) se
encuentran inscritos en el régimen de Carrera Administrativa, situación que
dificulta la aplicación de un Plan de Formación y Capacitación fundamentado en
las debilidades y deficiencias detectadas como consecuencia de las evaluaciones
de desempeño de cada periodo que como bien se sabrá, solo cobijan a dichos
funcionarios.
Aunado a lo anterior la administración departamental no cuenta con procesos de
Inducción y Reinducción, debidamente estructurados de acuerdo a las funciones y
competencias de cada uno de los cargos que conforman la estructura
organizacional de la entidad, lo que dificulta la prestación eficiente de los servicios
a la comunidad.
Adicionalmente, se evidencia la ausencia de Programas de Bienestar Social e
incentivos debidamente constituidos y con presupuesto suficiente para su
implementación y ejecución lo que afecta negativamente la calidad de vida laboral
de los funcionarios y su nivel de compromiso y sentido de pertenencia hacia la
entidad.
Otro tema que reviste gran importancia en marco a la gestión del talento humano
es el cumplimiento de los preceptos establecidos en materia de Salud
Ocupacional, en el cual a pesar de que año tras año se actualiza el panorama de
riesgos de la entidad, no se apropian los recursos necesarios para ejecutar las
acciones tendientes a subsanar las falencias encontradas. Adicionalmente, la
mayoría de los cargos – con excepción de Bomberos – se encuentran clasificados
en un nivel de riesgo clase I, sin tener en cuenta que existen dentro de la planta de
personal cargos que realizan funciones de alto riesgo y que además no utilizan los
elementos de seguridad industrial exigidos.
En relación con la carga pensional de la entidad, actualmente el Fondo de
Pensiones Departamental viene atendiendo 384 pensionados de la Gobernación
Departamental y 88 del Fondo Educativo Departamental – FED de la siguiente
manera:
TABLA 74 CARGA PENSIONAL
No. NIVEL GOBERNACION FED TOTAL
1 Pensión Por Jubilación 212 59 271
2 Pensión Por Invalidez 30 05 35
3 Pensión Por Vejez 07 00 07
4 Pensionados Por Sustitución 100 15 115
5 Pensionados Salario Mínimo 35 09 44
TOTAL 384 88 472
200
La entidad se limita única y exclusivamente a cumplir con el pago de las mesadas
pensiónales, por lo que es de suma importancia que se incremente el apoyo al
programa social de pensionados, por parte de la Gobernación Departamental, toda
vez que los pocos logros conseguidos hasta ahora han sido respaldados con los
recursos y actividades provenientes de los mismos pensionados.
En el tema de Tecnologías de la información, aunque se ha logrado grandes
avances con la adquisición de equipos informáticos y software, ampliación de la
Red, servicio de Internet a través de fibra óptica y la implementación de la central
telefónica, permitiendo la inclusión de la Administración Departamental en la
actualización y modernización de su gestión, aún quedan muchas acciones que se
deben implementar, especialmente en el desarrollo de sistemas de información
integrales y articulados, acorde con las necesidades de cada una de las áreas que
componen la entidad.
De igual forma, es necesario continuar con la implementación del Programa
Gobierno en Línea – GEL, teniendo en cuenta que en años anteriores se logró la
implementación del 100% de la fase I del Programa, el cual busca mejorar el
acceso a través de Internet a los servicios de la administración.
De igual forma, se realizó el levantamiento de la Línea Base, la cual esbozaba un
cuadro detallado de la situación actual de la administración con respecto a la
implementación de la estrategia GEL, las herramientas con las que se cuentan y la
realización de una Matriz DOFA, la cual permitirá planificar la metodología a
seguir.
De acuerdo a la planificación realizada, se espera que al final del cuatrienio, esta
administración alcance el 100% de la implementación de las primeras tres fases
del programa de Gobierno en Línea Departamental y Municipal; así como la
prestación en línea de al menos 3 servicios, entre los cuales por solicitud de la
administración se encuentra la implementación del proceso de recaudo en Línea.
Otro tema de gran relevancia tienen que ver con la Gestión Documental de la
Gobernación, habida cuenta que desde el año 2.000 se expidió la Ley 594 o ley
General de Archivos, y para esa época la administración estaba muy rezagada en
el proceso de gestión documental, teniendo en los diferentes archivos de gestión
más 2.500 metros lineales de documentos sin organizar técnicamente, y más de
2.000 metros lineales de archivos dispersos en diferentes depósitos de la
gobernación, sin ningún criterio de organización (Fondos acumulados).
A partir del año 2002, la entidad inicia el proceso de fortalecimiento de su Gestión
Documental con la designación de un funcionario que sería el responsable de
liderar todo el proceso; posteriormente en el año 2003 se creó el Comité de
Archivo de la Gobernación y desde el año 2007, mediante un esfuerzo
administrativo y financiero se inicia un proceso de fortalecimiento de su gestión 
201
documental con la elaboración de la Tablas de Retención Documental, aprobadas
posteriormente por el Archivo General de la Nación mediante Resolución 041 de
2009.
En los años siguientes (2008-2011) se han logrado los siguientes avances del
Plan Archivístico de la Gobernación Departamental:
? Organización de Archivos de Gestión 30%: Se logró en total la Organización
de los Archivos de Gestión de 12 dependencias: Oficina Jurídica, Talento
Humano, Control Disciplinario, Secretaría de Agricultura y Pesca (Registro
General de Pesca y Acuicultura), Oficina de Transito (Vehículos
Automotores), Comisaría de Policía, Departamento Administrativo de
Planeación (Licencias de Construcción), Oficina de Ejecuciones Fiscales,
Unidad de Deportes, Secretaría de Turismo, Unidad de Servicios Públicos y
Tesorería.
? Organización de Fondos Acumulados 70%: Se logró la Organización
Técnica de 1140 metros lineales de documentos del Fondo Documental
Acumulado, los cuales se encuentra ubicados en un local arrendado por la
administración, cuya área ya resulta insuficiente para las necesidades de la
entidad.
? Cumplimiento general de la Ley 594 de 2000 40%: Otras acciones
importantes realizadas, son la elaboración del Programa de Gestión
Documental, la implementación de la Ventanilla Única de Correspondencia
(Acuerdo No.60/02 del AGN, Decreto Ley 2150/95).
No obstante los avances logrados, aún se encuentran documentos
inadecuadamente dispuestos en varias oficinas de la entidad y en los Fondos
Acumulados, por lo cual reviste de gran importancia la implementación del Archivo
Central y la proyección hacia la puesta en funcionamiento del Archivo
Departamental; así como continuar con el proceso de Organización de los
Archivos de Gestión y de los documentos del Fondo Acumulado, para solucionar
de manera definitiva la organización y conservación de los mismos.
Conforme a las disposiciones del Modelo Estándar de Control Interno, se viene
adelantando en la Gobernación Departamental el diseño e implementación del
Modelo Estándar de Control Interno y el Sistema de Gestión de Calidad bajo la
norma NTCGP 1000.
Es así, que desde el año 2005, se ha elaborado e implementando en el orden
correspondiente las actividades y productos exigibles en el MECI. Proceso que se
ha agilizado y profundizado desde el año 2008, armonizándolo con el Sistema de
Gestión de Calidad, lográndose resultados satisfactorios, es decir, se ha logrado
diseñar por completo los dos modelos y nos encontramos en una fase de
implementación.
202
Es así que después de diligenciar las encuestas de autoevaluación y evaluación
independiente para la vigencia de 2010, arrojó un puntaje de avance MECI del
71.4%; por lo que se debe continuar con el proceso de Implementación del Modelo
Estándar de Control Interno, dando especial atención a los elementos que se
encuentran en un avance inadecuado como es el caso del Desarrollo del Talento
Humano, Estructura Organizacional, Contexto Estratégico, Identificación, Análisis,
Valoración y Políticas de Administración de Riesgos, Políticas de Operación,
Procedimientos, Controles y Planes de Mejoramiento Individuales.
A pesar que en los últimos cinco años la Gobernación Departamental ha
acometido obras de mantenimiento y adecuación de algunas dependencias de
conformidad con la disponibilidad de recursos destinados para tal fin, debido a la
falta de mantenimiento preventivo que se dio durante muchos años, dichas obras
no han sido suficientes y aun la situación locativa de diferentes dependencias es
deficiente para la prestación de los servicios a cargo de la administración,
generando incomodidad, hacinamiento y condiciones laborales inadecuadas.
Sumado a la falta de mantenimiento de las instalaciones físicas de la sede central
de la Gobernación ubicada en el edificio Coral Palace, se han reubicado en esta
sede algunas dependencias que se encontraban ubicadas en otros inmuebles
como es el caso de la Secretaría de Salud, Unidad Administrativa Especial de
Cultura, Oficina de Tránsito y Trasporte, Secretaría de Turismo y Unidad de
Servicios Públicos, entre otros; de igual forma y de acuerdo a las nuevas
competencias y programas que deben liderar las entidades territoriales se
debieron adecuar espacios dentro de dicho edificio para poder cumplir con estos;
como es el caso del Programa Familias en Acción y la Red Unidos, lo que ha
generado un déficit de espacio y consecuencialmente hacinamiento en las
oficinas.
En consecuencia se hace necesario, no solo la adecuación de las dependencias
de la sede central que aún no han sido intervenidas, sino además la construcción
de una sede alterna al Coral Palace en la cual se reubiquen algunas dependencias
de la administración departamental, con el propósito de solucionar los problemas
de hacinamiento y malas condiciones laborales en las que nos encontramos
actualmente.
En materia de comunicaciones existen grandes falencias, tales como la
inexistencia dentro de la estructura organizacional de la Gobernación
Departamental de una Oficina de Prensa y Comunicaciones, una Imagen
Institucional consolidada y Planes y Políticas claras de comunicación, lo que
dificulta la fluidez de la información vertical y horizontal generada al interior de la
entidad, trayendo como consecuencia la falta de credibilidad generalizada de la
ciudadanía hacia la entidades públicas, desconocimiento de las acciones
emprendidas, escaza participación de la comunidad en sus procesos, así como
falta de compromiso y sentido de pertenencia de los funcionarios de la entidad.
203
De igual forma y a pesar de contar la administración departamental con
herramientas de comunicación interna como la Intranet, esta se encuentra
subutilizada y gran porcentaje de los funcionarios de la entidad no conocen los
procesos e inversiones que realiza la administración.
Por lo anterior, se requiere la consolidación de canales de comunicación mediante
estrategias comunicativas concretas entre el Gobierno Departamental y la
comunidad, con el fin de promover la participación ciudadana en el control de la
gestión y la rendición de cuentas a la ciudadanía, que reorienten el quehacer
institucional hacia la transparencia, eficiencia, efectividad y eficacia de la
administración pública.
Así mismo, se requiere aprovechar las herramientas tecnológicas con las que se
cuenta actualmente con el propósito de divulgar información de interés a los
funcionarios facilitando el cumplimiento de sus objetivos institucionales y sociales.
Aunado a lo anterior, se requiere la consolidación de una Imagen corporativa del
Departamento junto con el desarrollo de programas, procesos y modelos de
comunicación, así como sistemas de información externos e internos
transparentes y fidedignos, que permiten el posicionamiento corporativo de la
institución y una mayor incidencia en el sentido de pertenencia por lo público.
Objetivo General : Fortalecer la institucionalidad departamental a partir del
ejercicio de una administración pública moderna y efectiva que satisfaga las
necesidades y expectativas ciudadanas de forma participativa; con base en un
talento humano integralmente desarrollado que utilice herramientas tecnológicas
para lograr de manera eficaz y eficiente las metas propuestas.
1.6.1.2 PROGRAMA: POR UNA GESTIÓN ADMINISTRATIVA, MODERNA Y EFICIENTE
OBJETIVO: Consolidar una Administración Departamental que ejerza todas sus competencias
constitucionales y legales, por medio de un adecuado diseño organizacional coherentes con la realidad
insular.
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2012 haber diseñado e implementado una Estructura Organizacional
eficiente y acorde con las competencias y necesidades actuales de la
Gobernación Departamental 0 100%
Indicador: Porcentaje de la Estructura Organizacional rediseñada
A 2015 haber aumentado en un 60% los funcionarios y funcionarias que se
encuentran satisfechos frente a su entorno laboral (Instalaciones físicas,
administración del recurso humano, salud ocupacional, comunicación
organizacional) ND 60%
Indicador: Número de funcionarios y funcionarias satisfechos / Número de
funcionarios y funcionarias encuestados.
A 2013 haber Logrado el 100% de cobertura de los Sistemas de Información y
Comunicación internos y externos (voz y datos) 70% 100% Indicador: Porcentaje de funcionarios que cuentan con equipos modernos y
sistemas de información y comunicación.
204
A 2014 haber Logrado mantener en un 100% la implementación del Modelo
Estándar de Control Interno – MECI 71.4% 100% Indicador: Porcentaje de cumplimiento obtenido en el informe anual de control
interno (DAFP)
1.6.1.2.1 Sub Programa: Fortalecimiento de los Procesos Administrativos
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2012 haber rediseñado la Estructura Organizacional de la Gobernación. 0 100% Indicador: Porcentaje de Estructura Organizacional Rediseñada
A 2013 haber realizado la Compilación y difusión del Normograma
Departamental. 0 1
Indicador: Número de documentos elaborados
A 2014 haber implementado en un 100% el Sistema Integrado de Gestión con
Base en el Modelo Estándar de Control Interno – MECI y el Sistema de
Gestión de Calidad. 71.4% 100%
Indicador: Porcentaje del Sistema Implementado
A 2015 haber obtenido la certificación de todos los procesos que gestiona el
Departamento, conforme a las normas ISO 9001:2008 y NTCGP 1000:2004 0 100% Indicador: Número de procesos Certificados / Total de Procesos del
Departamento
A 2015 haber consolidado el inventario de cuotas partes pensiónales tanto por
cobrar como por pagar, para posteriormente crear la nómina respectiva. 25% 100%
Indicador: Porcentaje del Inventario consolidado
A 2015 haber actualizado en un 100% la información de los inventarios del
Departamento en el módulo de recursos físicos 0 100%
Indicador: Porcentaje de inventarios actualizado
A 2015 haber saneado el 80% de los bienes inmuebles del Departamento
Indicador: Número de inmuebles saneados / Total de inmuebles del 0 80%
Departamento
A 2015 haber Logrado anualmente resultados favorables en mínimo el 80% de
los procesos judiciales en los que intervenga el Departamento ND 80% Indicador: Número de procesos con decisión definitiva favorable / Número
total de decisiones definitivas
1.6.1.2.2 Sub Programa: Gestión y Fortalecimiento del Talento Humano
Meta de Producto / Indicador LÍNEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber logrado que el 80% de los funcionarios, funcionarias y
pensionados de la Gobernación y sus familias se beneficien de los Programas
de Bienestar Social Laboral. ND 80%
Indicador: Porcentaje de Funcionarios, funcionarias, pensionados y sus
familias beneficiados
A 2015 haber logrado la capacitación de por lo menos el 60% de los
funcionarios y funcionarias en temas relacionados con sus áreas de
desempeño. ND 60%
Indicador: Porcentaje de Funcionarios y funcionarias Capacitados.
A 2015 haber implementado programas de Inducción y re inducción en el
100% de los funcionarios y funcionarias de la administración
Indicador: Número de Funcionarios y funcionarias con programas de 0 100%
Inducción y re inducción / Total de Funcionarios y funcionarias de la
administración
A 2014 haber diseñado e implementado el Programa de Salud Ocupacional (el
cual debe incluir La reclasificación de los cargos y la dotación de los
elementos de seguridad requeridos) 0 100%
Indicador: Porcentaje del programa diseñado e implementado
205
1.6.1.2.3 Sub Programa: Modernización Tecnológica y de Comunicaciones
Meta de producto / Indicador LÍNEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber mantenido la cobertura del 100% de los funcionarios que
requieran servicios de internet 100% 100%
Indicador: Porcentaje de funcionarios con acceso a internet.
A 2013 haber logrado el 100% de funcionarios con equipos de cómputo
actualizados 80% 100% Indicador: Número de funcionarios con computador / Número de funcionarios
que requieren equipo de cómputo.
A 2015 haber sistematizado 3 nuevos procesos de la Gobernación
Departamental 14 17
Indicador: Número de procesos sistematizados
A 2015 haber mantenido la integración del 100% de dependencias ubicadas
fuera de la sede central a la Red de datos GOBERSAI
100% 100% Indicador: Número de dependencias integradas a la red de datos / Número
total de dependencias.
A 2015 haber logrado la implementación en línea de 3 trámites.
0 3
Indicador: Número de trámites realizados en línea.
1.6.1.2.4 Sub Programa: Fortalecimiento de la Gestión Documental
Meta de Producto / Indicador LÍNEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber organizado técnicamente 9 Archivos de Gestión.
12 21 Indicador: Número de Archivos de Gestión Organizados
A 2015 haber organizado Técnicamente 900 metros lineales de documentos
del Fondo Documental Acumulado - FDA 1.140 2.040
Indicador: Metros lineales de documentos organizados
A 2015 haber digitalizado anualmente el 60% de los documentos que ingresan
a la Gobernación Departamental. 0 60% Indicador: Número de documentos digitalizados / No. total de documentos
recibidos
A 2015 haber diseñado e Implementado el Programa Cero Papel en la
Administración Pública 0 100%
Indicador: Porcentaje del programa diseñado e implementado
A 2015 haber gestionado la prórroga del convenio celebrado con el Archivo
General de la Nación 1 1
Indicador: Prórroga gestionada
1.6.1.2.5 Sub Programa: Infraestructura Adecuada y Funcional
Meta de Producto / Indicador LÍNEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber realizado Programas de Mantenimiento Preventivo en el 80% de
las dependencias que han sido remodeladas 0 80% Indicador: Número de dependencias con mantenimiento preventivo realizado
/ Total de dependencias remodeladas
A 2015 haber adecuado y remodelado 12 dependencias de la Gobernación
Departamental. 29 41
Indicador: Número de dependencias adecuadas y remodeladas
A 2015 haber diseñado, construido y/o implementado tres (3) edificios públicos
Indicador. Número de edificios públicos diseñado, construidos y/o 0 3
implementados
206
1.6.1.3 PROGRAMA: UN GOBIERNO TRANSPARENTE Y DE CARA AL CIUDADANO
OBJETIVO: Suministrar a la ciudadanía en general, toda la información necesaria para que puedan ejercer
una adecuada fiscalización respecto a la gestión pública gubernamental.
Meta de resultado / Indicador LÍNEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber logrado el 70% de satisfacción de los usuarios, usuarias,
ciudadanos y ciudadanas con la prestación de servicios institucionales
Indicador: Número de usuarios y ciudadanos satisfechos con la prestación de ND 70%
servicios institucionales / Número usuarios, usuarias, ciudadanos y
ciudadanas encuestados
A 2015 haber logrado que el 20% de la población conozca los resultados de la
Gestión Pública. ND 20% Indicador: Número de personas que conocen de la Gestión Pública / Número
personas encuestadas
A 2015 haber logrado en el 70% de los ciudadanos, ciudadanas y demás
actores sociales un índice de credibilidad y confianza favorables ND 70% Indicador: Número de personas con credibilidad y confianza favorables /
Número personas encuestadas
1.6.1.3.1 Sub Programa: Fortalecimiento del Sistema de Control Interno y de la Política de Administración del
Riesgo
Meta de Producto / Indicador LÍNEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber realizado cinco (5) Auditorías Anuales a los procesos de la
entidad. ND 20
Indicador: Número de Auditorías realizadas
A 2015 haber logrado la sensibilización del 100% de funcionarios en la Cultura
del Autocontrol 0 100% Indicador: Número de funcionarios sensibilizados / Total de Funcionarios de
la entidad
A 2015 haber mantenido actualizado el Manual de Contratación de la
entidad. 1 1
Indicador: Manual de contratación Actualizado
A 2015 haber elaborado, Adoptado y Mantenido actualizado el Mapa de
Riesgos de la Entidad. 0 1
Indicador: Número de documentos elaborados.
1.6.1.3.2 Sub Programa: Acceso a la Información Pública
Meta de Producto / Indicador LÍNEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber implementado el módulo de Transparencia para consulta de la
ciudanía en general. 0 1
Indicador: Número de módulos implementados
A 2015 haber realizado anualmente Audiencias Públicas de Rendición de
Cuentas. 5 9
Indicador: Número Audiencias públicas realizadas
A 2015 haber mantenido actualizados los contenidos de interés público en la
página Web de la Gobernación. 70% 100%
Indicador: Porcentaje de la Página Web actualizada
A 2015 haber dado respuesta oportuna al 100% de las peticiones, quejas,
reclamos y sugerencias realizadas por la ciudadanía. ND 100% Indicador: Número de respuestas dadas / Número De peticiones, quejas,
reclamos y sugerencias recibidas.
207
1.6.1.3.3 Sub Programa: Comunicación Pública
Meta de Producto / Indicador LÍNEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber diseñado e implementado un Plan de Medios anual que
garantice el uso eficiente de los medios de comunicación 0 4
Indicador: Número de Planes de Medios diseñados e implementados
A 2013 haber creado espacios en las Redes Sociales para la divulgación de la
Gestión de la Entidad 0 2
Indicador: Número espacios creados y en funcionamiento
A 2015 haber creado y Mantenido un Blog para la comunicación interna con
los funcionarios de la entidad. 0 1
Indicador: Número espacios creados y en funcionamiento
A 2015 haber creado y Producido un espacio informativo propio en radio y
televisión en el que se socialicen las principales acciones realizadas por la
gobernación. 0 2
Indicador: Número de espacios creados y producidos
A 2015 haber Formulado e Implementado en un 100% el Plan de
Comunicación Organizacional 0 100% Indicador: Porcentaje del Plan de Comunicación Organizacional formulado e
Implementado
A 2015 haber diseñado e implementado un proyecto dirigido a mejorar el nivel
de la interlocución y liderazgo del Gobierno, con los demás actores locales,
Regionales y Nacionales 0 1
Indicador: Número de proyectos formulados dirigidos a mejorar el nivel de
interlocución
1.6.2 LINEA TEMATICA: NUEVO TURISMO, COMPARTIENDO LO QUE
SOMOS Y TENEMOS
1.6.2.1 DIAGNOSTICO
La Isla de San Andrés fue declarado puerto libre en el año 1953, lo cual permitió la
implementación de un modelo de desarrollo económico, impulsando así el
comercio, el cual estaba basado en la comercialización de productos de
importación libres de aranceles y fomento una oferta turística, este vinculado en
gran parte a la actividad comercial, lo cual fortaleció los vínculos entre las islas y el
continente, favoreciendo el desarrollo de nuevas infraestructuras viéndose este
reflejado en el crecimiento de equipamientos turísticos y de los servicios, la cual
buscaba satisfacer las necesidades de una demanda turística, inclinada hacia las
compras.
La evolución del modelo de puerto libre en los años 50, si bien produjo efectos
positivos, en el ámbito económico, también trajo consigo efectos negativos, entre
los que se mencionan: la superpoblación, el deterioro del medio ambiental,
mayores demandas en materia de energía, suministro de agua potable y servicios
públicos.
En síntesis se puede decir, que las actuales características de la Isla de San
Andrés, desde el punto de vista turístico, están determinadas por:
208
? La existencia de equipamientos turísticos
? Recursos y atractivos turísticos naturales y artificiales.
No obstante se considera que el modelo turístico de compras se encuentra en
decadencia a raíz de la apertura económica, por tanto se hace necesario fomentar
otras fuentes alternativas basadas en el potencial existente en el Departamento,
tales como la cultura, el ecoturismo y el turismo náutico.
Esto permitiría que fuera considerada como un destino turístico de mayor calidad
con unos atractivos diferenciales, la cual ha de ser objeto de un planteamiento
estratégico.
A partir del año 2002 a raíz de la implementación del Plan Maestro de Turismo y
del Plan de Ordenamiento Territorial, y a la voluntad del Gobierno, gremios y la
comunidad de general, esta situación comenzó a dar un giro significativo, a través
del cual se ha logrado la recuperación de espacios públicos, vías, la construcción
de un nuevo hospital “Amor de Patria” y la construcción y mantenimiento de
infraestructuras públicas turísticas.
Las razones antes descritas han ayudado a incrementar en flujo de visitantes a la
isla, evidenciado un crecimiento del 11.07% en el 2011 comparado con el 2010, lo
cual se ve reflejado en la cantidad de turistas que ingresaron al Departamento,
529.157(2011) y 476.434 (2010). Entre el 2009 y el 2010, se evidencio un
incremento del 15.83%, 476.434 (2010) y 411.326 (2009). Entre el 2008 y el 2009,
se evidencio un incremento del 5.60%, 389.501 (2008). y 411.326 (2009).
FIGURA 56 TURISTAS NACIONALES E INTERNACIONALES
INGRESADOS AL DEPARTAMENTO
El pasado año 2011, el Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina,
registro un total de 453.387 turistas nacionales ingresados, evidenciándose así un
aumento de un 14.86% más que el 2010(394.719), lo cual representa 58.668
turistas más. En cuanto al ingreso de turistas internaciones el comportamiento fue
diferente, en este sentido, las llegadas internacionales descendieron en 7.28%
menos que el año inmediatamente anterior, 2011(75.770) y 2010 (81.715).
209
FIGURA 57 INGRESO TURISTAS NACIONALES

FIGURA 58 INGRESO TURISTAS INTERNACIONALES
Fuente: Secretaria de Turismo
En cuanto a la ocupación hotelera, para el año 2011, fue de 68.14%, inferior al
porcentaje obtenido en el año 2010, el cual fue de 70.43%, la distribución de la
ocupación a lo largo del año 2011, muestra una marcada estacionalidad con
puntas máximas en los meses de enero y diciembre, meses en los que el
porcentaje supera el 50%. Es de anotar que la información sobre el porcentaje de
ocupación hotelera, no incluye posadas ni establecimientos de alojamiento y
hospedajes no agremiados.
FIGURA 59 COMPORTAMIENTO DEL PORCENTAJE DE OCUPACION HOTELERA
A pesar de presentarse cambios tangibles en los últimos años, aun se presentan
debilidades en el sector turístico, tales como, carencia de servicios públicos
efectivos, aseo, acueducto y alcantarilladlo, falta de consolidación de la vocación
turística del destino, aun se presenta una deficiente infraestructura turística, 
210
deficiencia en la calidad de la prestación de servicios turísticos y falta de
articulación para el posicionamiento del destino en el mercado internacional.
Objetivo General: Lograr que el Departamento Archipiélago de San Andrés,
Providencia y Santa Catalina sea considerado un destino turístico sostenible, con
atractivos diferenciales enfocados a la cultura, ecoturismo y turismo náutico.
1.6.2.2 PROGRAMA: TURISMO COMPETITIVO, LO QUE MEJOR SABEMOS HACER
Objetivo: Consolidar una red de infraestructura básica, equipamientos de apoyo y fortalecimiento del talento
humano, capaces de satisfacer la demanda turística y el mejoramiento de la calidad de vida de los residentes
del Departamento
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber aumentado anualmente en 45.000 el número de turistas
nacionales arribados (equivalente aprox. al 10% anual) 453.387 633.000
Indicador: Número de visitantes nacionales
A 2015 haber aumentado anualmente en 5.300 el número de turistas
internacionales arribados (equivalente aprox. 7% anual) 75.770 96.970
Indicador: Número de visitantes internacionales
1.6.2.2.1 Sub Programa: Mejora de las Infraestructuras y Servicios Públicos
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber adecuado, mejorado y/o construido diez (10) infraestructuras
turísticas 10 20
Indicador: Número de infraestructuras adecuadas, mejoradas y/o construidas
A 2015 haber gestionado la construcción de una obra monumental para el
Archipiélago 0 1
Indicador: Número de gestiones realizadas
A 2015 haber mejorado y/o construido diez (10) de señales informativas
turísticas con nombres ancestrales anualmente 161 201 Indicador: Número de señales informativas turísticas mejoradas y/o
construidas
1.6.2.2.2 Su Programa: Fortalecimiento del Sector Turístico
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2012 haber revisado, ajustado y elaborado el Plan de Acción a corto
mediano y largo plazo de las acciones descritas en el Máster Plan de turismo 0 1
Indicador: Número de documentos revisados, ajustados y elaborados
A 2015 haber implementado el 80% de las acciones del Plan de acción a corto
plazo del Máster Plan de Turismo 0% 80%
Indicador: Porcentaje de plan de acción implementado
A 2014 haber formulado e implementado un manual del estándar de posada
nativa 0 1
Indicador: Manual elaborado e implementado.
A 2015 gestionado la capacitación y sensibilización de 200 prestadores
turísticos inscritos en el Registro Nacional de Turismo 144 200
Indicador: Numero de prestadores capacitados
A 2015 haber gestionado la capacitación y sensibilización de 200 operadores
turísticos 0 200
211
Indicador: Número de operadores capacitados y sensibilizados
A 2013 haber actualizado el inventario de sitios turísticos
1 1
Indicador: Número de inventarios actualizado
1.6.2.2.3 Su Programa: Promoción Turística de la Reserva de Biosfera Seaflower
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber diseñado, editado y elaborado el 100% del material promocional
requerido anualmente 100% 100%
Indicador: Porcentaje de material promocional diseñado, editado y elaborado
A 2015 haber participado en 12 ferias y eventos turísticos nacionales e
internacionales 8 12
Indicador: Número de ferias y eventos asistidos
1.6.3 LINEA TEMATICA: MAS Y MEJORES OPORTUNIDADES DE INGRESO
1.6.3.1 DIAGNOSTICO
En el Departamento la población en edad de trabajar asciende a 40.000,con una
población económicamente activa estimada en 26.000 personas, encontrándose
ocupadas aproximadamente 23.000, de las cuales el 43.5% se encuentran
laborando en actividades económicas de comercio, hotelería y restaurantes,
seguido por un 21.7% en los oficios comunales, sociales y personales,
representados por la actividad económica realizada en los talleres automotriz,
eléctricos, electrónicos y demás reparaciones a los enseres del hogar. En las Islas
la actividad del transporte y las comunicaciones tienen una participación del 13%.
(ver tabla 75).
TABLA 75 SAN ANDRÉS. OCUPADOS, SEGÚN RAMA DE ACTIVIDAD
RAMA DE ACTIVIDAD
AÑO: 2010
(MILES DE
PERSONAS)
% OCUPACIÓN
Industria manufacturera 1 4.3%
Construcción 2 8.7%
Comercio, restaurantes y hoteles 10 43.5%
Transporte, almacenamiento y comunicaciones 3 13.0%
Actividades inmobiliarias 1 4.3%
Servicios, comunales, sociales y personales 5 21.7%
Otras ramas1
1 4.3%
Total 23 100%
Fuente: DANE.
1 Agricultura, ganadería, pesca, caza y silvicultura; explotación de minas y canteras; y suministro de electricidad, gas y
agua.
La población inactiva está compuesta por menores de edad, pensionados y otros,
de los cuales el 86.6% de esta población está representada por los estudiantes y
las amas de casa.
212
El Archipiélago cuenta con 2.470 establecimientos de comercio, de los cuales
2.248 se encuentran registrados como Mipymes20, sin embargo ante la única caja
de compensación familiar de la Isla se encuentran afiliadas 1600 empresas con
12.172 trabajadores21. Considerando el número de ocupados en el Departamento
(23.000), aproximadamente el 47%de los trabajadores no gozan de las
prestaciones sociales – empleo no digno -, generando un alto grado de
informalidad laboral.
En cuanto al movimiento societario, este registró un crecimiento del 28.4% en el
número de sociedades creadas en el Archipiélago durante el 2010, con respecto al
año anterior. Este incremento fue influenciado por el sector inmobiliario y
comercio. De acuerdo con el ICER22, el capital invertido por estas nuevas
sociedades presentó un crecimiento, pasando de 609 millones invertidos en el
2009, a 53.400 millones invertidos en el 2010, por la constitución de una empresa
del sector energético y de las telecomunicaciones.
Aunque la variación en la creación de nuevas sociedades presento un aumento,
en la mayoría de los sectores económicos la creación de nuevas empresas
disminuyó, de igual forma el comportamiento de la liquidación de las sociedades
disminuyó. (ver tabla 76).
TABLA 76 SAN ANDRÉS ISLAS. SOCIEDADES CONSTITUIDAS,
SEGÚN ACTIVIDAD ECONÓMICA
Actividad Económica 2009 2010 Variación
Agropecuario 2 1 -50%
Industria 2 4 100%
Electricidad, gas, y agua 0 2 -
Construcción 0 5 -
Comercio 26 30 15%
Hoteles y restaurantes 8 5 -38%
Transporte 14 14 (-)
Seguros y Finanzas 0 2 -
Inmobiliarias y alquiler 11 14 27%
Administración publica 1 1 (-)
Servicios sociales y de salud 0 5 -
Servicios comunitarios, sociales y personales 3 3 (-)

20Fuente: Cámara de Comercio de San Andrés y Providencia a Diciembre de 2011.
21Fuente: Caja de Compensación Familiar Cajasai, a Febrero 2012.
22Fuente: ICER, Informe de Coyuntura Económica Regional 2010.
213
La oferta del talento humano es nutrida anualmente, a través de un promedio de
600 bachilleres23, sumado a los estudiantes del Sena, y concatenado con los
índices de empleo y desocupación durante los últimos años, se evidencia la
migración de la mano de obra hacia la economía informal.
Con base a lo anterior se evidencia claramente, una incipiente cultura de
emprendimiento y bajas competencias laborales, provocando un estancamiento
productivo en el Archipiélago, con un incremento en la informalidad empresarial y
laboral.
Las causas que hayan incidido en un estancamiento de la actividad económica en
el territorio insular ocasionado por los siguientes:
1. Poca cultura de emprendimiento en el Archipiélago.
2. Poca disponibilidad de recursos para capital semilla para
emprendimientos.
3. Bajas competencias para el desarrollo de oficios innovadores,
competitivos y sostenibles.
4. Poca cualificación para las nuevas apuestas del gobierno nacional y
del mundo.
5. Insuficientes incentivos tributarios para la generación de empleo.
6. Reducido acceso al crédito financiero con entidades bancarias.
7. Alta percepción de sobrecostos para la formalización de empresas.
8. Inexistencia de políticas públicas regional para el emprendimiento y
empresarismo.
9. No hay engranaje empresarial de la vocación local (deporte, cultura y
agroindustria).
Lo anterior trae como consecuencia una lenta dinámica de la economía local, con
un comercio tradicional, un sector turístico cuyos actores principales como son las
cadenas hoteleras que movilizan mayor número de visitantes a las islas, los cuales
cortan el encadenamiento por el sistema implementado por ellos, dejando poco
valor agregado y una exigua retribución social, cuyos efectos son:
1. Pocos encadenamientos productivos en los sectores económicos de las
islas.
2. Empleos inadecuados por competencias laborales.
3. Empleo inadecuado por ingresos.
4. Fuga de personas calificadas a otras regiones del país o al exterior.
5. Discontinuidad en los procesos de emprendimiento y empresarismo por
desmotivación.
Objetivo General: Fomentar la cultura del emprendimiento empresarial,
aumentando así las capacidades en actividades innovadoras, competitivas y

23 Fuente: Secretaria de Educación Departamental
214
sostenibles, impulsando la creación de nuevas empresas para garantizar la
generación de nuevos empleos, y propiciando el engranaje empresarial de la
vocación local y de Mipymes en el Departamento Archipiélago.
1.6.3.2 PROGRAMA: DESARROLLO EMPRESARIAL Y DEL EMPRENDIMIENTO
Objetivo: Fortalecer la competitividad a través del desarrollo tecnológico, el emprendimiento y fomentar la
formalidad empresarial en la región
Meta de Resultado / Indicadores LÍNEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 Haber vinculado a la formalidad al 3% de los trabajadores y
trabajadoras informales partiendo de la base actual del 47% 47% 44% Indicador: Porcentaje de trabajadores y trabajadoras vinculados a la
formalidad laboral
1.6.3.2.1 Sub Programa: Cultura de la Formalidad y Emprendimiento Empresarial
Meta de Producto / Indicadores LÍNEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber capacitado a 600 personas en emprendimiento empresarial ND 600 Indicador: Número de personas capacitadas
A 2015 haber formulado e implementado un programa anual de capacitación
para comerciantes informales con el fin de promover su incorporación a la
formalidad 0 4
Indicador: Número de programas implementados
A 2015 haber creado un observatorio interinstitucional que estime el mercado
laboral, y evalúe las necesidades de formación del recurso humano según las
apuestas productivas del Archipiélago 0 1
Indicador: Observatorio creado
1.6.3.2.2 Sub Programa: Desarrollo Económico Local, Fortalecimiento Empresarial y Emprendimiento
Meta de Producto / Indicadores LÍNEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber generado alianzas con entes públicos y privados para financiar
proyectos productivos viables en sectores solidarios y micro empresarial de las
islas 0 3
Indicador: Número de alianzas realizadas y/o número de proyectos
financiados
A 2015 haber elaborado y ejecutado 3 proyectos de cadenas productivas
diferentes a las planteadas en líneas de turismo, agricultura, pesca, cultura,
TICS, población raizal y mujer 1 3
Indicador: Número de proyectos elaborados y ejecutados
A 2015 haber capacitado en innovación y tecnología para el sector
empresarial a 30 personas (Profesionales) en el Departamento 0 30
Indicador: Número de personas capacitado en innovación y tecnología
A 2015 haber realizado alianza estratégicas con instituciones nacionales e
internacionales para el financiamiento de Mipymes, desarrollo de iniciativas y
emprendimiento en la región 0 4
Indicador: Número de gestiones de alianzas realizadas / Número de
proyectos financiados
A 2015 haber propiciado espacios de comercialización, como ferias, ruedas de
negocios y otros para impulsar el desarrollo del comercio en el Departamento. 1 2
Indicador: Números de espacios propiciados
A 2015 haber realizado ruedas de inversión para facilitar lugares de encuentro
entre universitarios y emprendedores 0 4
215
Indicador: Número de ruedas de negocio realizadas
A 2015 haber apoyado la realización de convocatorias territoriales o
regionales del Fondo Emprender 0 1
Indicador: Número de convenios realizados
A 2015 haber fortalecido un programa de generación de empleo 0 1
Indicador: Numero de programas implementados
1.6.3.2.3 Sub Programa: Desarrollo Fronterizo
Meta de Producto/ Indicadores LÍNEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber gestionado espacios de Integración Económica con el Caribe
(Comercio y Visado) 1 4
Indicador: Números de gestiones realizadas
A 2015 haber gestionado e impulsado espacios para la reducción de los
costos del transporte marítimo y aéreo (fletes) 1 1
Indicador: Números de espacios impulsados
A 2015 haber gestionado y fomentado en alianza con el sector privado
alternativas de transporte para mejorar la conectividad y la competitividad en
las islas 0 2
Indicador: Números de gestiones realizadas
1.6.4 LINEA TEMATICA: APROVECHANDO LOS FRUTOS DEL MAR Y DE LA
TIERRA
SECTOR PESQUERO
1.6.4.1 DIAGNOSTICO SECTOR PESQUERO
El sector pesquero juega un importante rol económico, social y cultural, en
términos de seguridad alimentaria, generación de empleo e ingreso de divisas. Su
administración en el Archipiélago tiene un régimen especial, único en el país, dado
por la Ley 47 de 1993 que ordenó la creación de la Junta Departamental de Pesca
y Acuicultura -, y la delegación de las funciones del extinto INPA, hoy Autoridad
Nacional de Acuicultura y Pesca AUNAP, en el Departamento. Es así, como desde
mediados de 2000, el Departamento ejerce funciones relacionadas con: la
administración, la ordenación, el monitoreo, la investigación científica, el control, y
el fomento pesquero. Este esquema de descentralización fue fortalecido por la Ley
915 de 2004.
ORGANIZACIÓN SECTORIAL Y FLOTA PESQUERA
Se encuentran registrados como pescadores artesanales un total de 1.123
personas, 812 en San Andrés y 311 en Providencia24, que cuentan con
aproximadamente 160 embarcaciones, la mayoría descubiertas y propulsadas por
motores fuera de borda a gasolina. Las asociaciones y cooperativas más
representativas (5 en San Andrés y 3 Providencia), y los pescadores más
regulares (191 en San Andrés y 172 Providencia), en su mayoría raizales, son

24Secretaria de Agricultura y Pesca. 2012. Registro General de Pesca y Acuicultura.
216
beneficiarios del Programa Seaflower Keepers25, una alianza entre Acción Social
(Hoy Departamento Administrativo para la prosperidad), el Departamento y la
Organización de las Naciones Unidas Contra la Droga y el Delito UNODC, a través
del cual se apoya el desarrollo del sector pesquero artesanal.
Por su parte, el sector pesquero industrial está integrado por 16 empresas, 14
dedicadas exclusivamente a la extracción de recursos pesqueros, y dos
adicionalmente al procesamiento y la exportación1
. El gremio está organizado en
una asociación y una cámara de pesca, pero ambas se encuentran inactivas. La
flota activa está integrada por 25 embarcaciones, 16 dirigidas a la pesca de
langosta y nueve a la captura de peces. Un alto porcentaje de la flota es
extranjera, especialmente la langostera (75%)1
y trabaja mediante contratos con
empresas nacionales.
PRODUCCIÓN PESQUERA Y ESTADO DE LOS RECURSOS
La pesquería es multiespecífica y se desarrolla tanto a escala artesanal como
industrial. La pesquería de langosta espinosa es la más importante
económicamente, por su alta generación de divisas, contribuyendo con casi la
totalidad de las exportaciones de este recurso en Colombia. La pesca industrial,
que representa más del 90% de las capturas, incrementó significativamente entre
mediados de los 80s y principios de 2000, alcanzando un pico en 2002 de 207 t.
En contraste entre 2007 y 2011 los desembarques disminuyeron a cerca de 100 t
anuales26, debido a la sinergia de varios factores, tales como: la recesión
económica en los EE.UU, la caída del precio internacional, la revaluación del peso
frente al dólar y el aumento en el costo del combustible27. (figura 60). Esta
disminución en el esfuerzo de pesca ha contribuido a la sostenibilidad del recurso
que paso de un estado plenamente explotado, con indicios de sobrepesca, a
principios de 2000 a una buena condición actualmente28
.

25UNODC. 2012. Programa Seaflower Keepers.
26Secretaria de Agricultura y Pesca. 2012. Sistema de Información Pesquera-SIPEIN-.
27Castro, E.; Prada, M. y L. Álvarez. 2009 Efectos de la Recesión Económica y otros factores políticos sobre la
Pesquería Industrial de Langosta Espinosa en Colombia. Gulf and Caribbean Fisheries Institute. Vol. 64: 137 –
141.
28 Nowlis, J.; Prada, M.; Castro, E.; Ballesteros, C.; Rojas, A. y H. Bent. 2010. Estudio poblacional de la
langosta espinosa (Panulirus argus) y recomendaciones técnicas para fijar su cuota anual en el Archipiélago
de San Andrés, Providencia y Santa Catalina, Reserva de Biósfea Seaflower, Colombia. Reporte técnico
Secretaria de Agricultura y Pesca – CORALINA – Standford University. 20p.
217
FIGURA 60 DESEMBARQUES DE COLA DE LANGOSTA
(TONELADAS) REALIZADOSPOR LA FLOTA
PESQUERA INDUSTRIAL ENTRE 1984 Y 2011.
De manera similar, el Departamento es el mayor productor y exportador de caracol
pala en Colombia. Los desembarques muestran una tendencia decreciente
pasando de más de 400 t en los 90s a menos de 100 t en 20103
. Incluso la
pesquería entre 2005 y 2007, y en 2011 estuvo cerrada. El colapso de la
pesquería es resultado de la sobrepesca, la pesca ilegal y condiciones biológicas y
ambientales poco estudiadas29. De hecho, en la mayoría de las áreas de pesca la
abundancia del recurso se encuentra en estado crítico, lo que puede afectar la
reproducción de la especie30. Esta situación ha incrementó los conflictos por el
acceso a la pesquería entre pescadores artesanales e industriales, y generó que
el Tribunal Administrativo de San Andrés y Providencia en 2008 fallara una Acción
Popular ordenando adelantar acciones de protección y recuperación del caracol, y
el cierre indefinido de la pesca en algunas áreas. Cabe resaltar, que esta problemática se
registra a lo largo del Caribe motivo por el cual la especie fue incluida en 1992 en el
Apéndice II de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas
de Fauna y Flora Silvestre CITES.
FIGURA 61 DESEMBARQUES DE CARNE CARACOL
PALA (TONELADAS) A ESCALA ARTESANAL
E INDUSTRIAL.

29 Prada, M.; Castro, E.; Taylor, E.; Puentes, V.; Appeldoorn, R. y N. Daves. 2009. Non Detriment findings for the Queen
Conch in Colombia. NOAA Fisheries – Blue Dream Ltd (Eds). San Andres Island, Colombia. 51p.
30 Castro, E.; Rojas, A.; Prada, M.; Forbes, T.; Lasso, J. y M. Manrique. 2011. Estado actual de las poblaciones del caracol
Strombus gigas en el sector norte del área marina protegida Seaflower, Colombia. Reporte técnico. Secretaria de
Agricultura y Pesca, CORALINA y Universidad Nacional de Colombia sede Caribe. San Andrés isla. 23 p 
218
A diferencia de las pesquerías descritas, la de peces de escama se realiza para
abastecer el mercado local, y en menor escala el nacional. Esta pesquería juega
un importante rol en la generación de empleo para la comunidad raizal, y en la
seguridad alimentaria local. Los desembarques muestran una tendencia
decreciente pasando de 401 t en 2007 a 251 t en 20103
, resultado de una
disminución del 63,2% en la producción industrial, debido a la disminución de la
flota dedicada a esta pesquería, y un menor desembarque por parte de la flota
langostera. En contraste, la pesca artesanal muestra una tendencia creciente,
aunque presenta fuertes fluctuaciones, posiblemente relacionadas con cambios
anuales en condiciones ambientales, pocos estudiadas, que influyen en las
capturas y el esfuerzo de pesca. A diferencia de la langosta espinosa y el caracol
pala, el potencial y estado de esta pesquería es desconocido, y las medidas de
regulación implementadas son pocas. No obstante, algunas especies,
principalmente arrécifales (pargos, meros, oldwife y loros) se presume que están
sobre explotadas, y posiblemente se esté presentando un fenómeno de
agotamiento en serie, donde el pescador al agotar el recurso en un área
determinada se desplaza a otra para mantener los niveles de producción.
FIGURA 62 DESEMBARQUES DE PECES (TONELADAS)
A ESCALA ARTESANAL E INDUSTRIAL.
NO INCLUYE DESEMBARQUES ARTESANALES
EN LA ISLA DE PROVIDENCIA ESTIMADOS ANUALMENTE ENTRE 70 Y 100 TONELADAS.
RESUMEN PROBLEMÁTICA SECTORIAL
Los principales problemas que atraviesa el sector pesquero son: 1) La pérdida de
rentabilidad debido por una parte a la disminución en la abundancia de los
recursos, y por la otra, a los altos costos de operación generados por la necesidad
de desplazarse a áreas de pesca más alejadas y el incremento en el costo de los
combustibles, 2) Los conflictos por el acceso a los recurso pesqueros entre
pescadores artesanales e industriales que dificulta una adecuada planificación y
ordenación sectorial, y 3) La pesca ilegal, no regulada y no reglamentada por parte
de embarcaciones extranjeras y nacionales, que no sólo afecta el estado de los
recursos y ecosistemas, sino la pesca legalmente ejercida.
Otros problemas que afectan principalmente a la pesca artesanal incluyen:1)
Dificultades para trabajar de manera asociativa, incluyendo falta de visión 
219
empresarial y conflictos al interior de las organizaciones. 2) Carencia de equipos
para las faenas de pesca (insuficientes embarcaciones y/o en mal estado, GPS,
motores, radios de comunicación, elementos de seguridad, ecosondas, etc.). 3)
Inadecuado manejo postcaptura, que no garantiza la cadena de frio. 4)
Informalidad laboral, no cuentan con seguridad social y muchos pescadores no
cotizan a fondos de pensiones. 5) Conflictos de interés frente a la implementación
de medidas de regulación pesquera y ambiental, principalmente vedas y áreas
marinas protegidas. 6) Mal uso de los ingresos provenientes de la pesca por parte
de algunos pescadores (drogas, licor, apuestas etc.). 7) Debilidades del servicio
de emergencias en alta mar31. Aunque se ha avanzado en la solución de esta
problemática a través del programa Seaflower Keepers, aún es mucho lo que falta
por trabajar
Objetivos General : Generar condiciones básicas para lograr un aprovechamiento
sostenible de los recursos pesqueros, alcanzar una mayor cooperación regional
frente al manejo de recursos compartidos y/o transfronterizos, e impulsar y
estimular la pesca artesanal y la vinculación de los raizales al sector, de manera
concordantes con los objetivos y postulados del Plan Nacional de Desarrollo, los
Objetivos de Desarrollo del Milenio, la Agenda regional de competitividad, el
Código de Conducta para la Pesca Responsable –FAO-, CITES, la Cumbre
Mundial de Desarrollo Sostenible y otros instrumentos nacionales e
internacionales.
1.6.4.2 PROGRAMA: PEDAGOGIA, AUTOREGULACION Y CONTROL DE PESCA
Objetivo: Fortalecer la gobernabilidad y el régimen especial de administración pesquera dado al
Departamento por las Leyes 47 de 1993 y 915 de 2004, mediante la gestión e implementación de reformas
institucionales, legales y políticas, que permitan impulsar el desarrollo sectorial de la pesca artesanal de
manera sustentable, y mejorar las estrategias implementadas frente a la problemática de la pesca ilegal, no
reglamentada y no regulada
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber fortalecido integralmente la gobernabilidad pesquera local
Indicador: Número de procesos o acciones de fortalecimiento en proceso de 0 5
implementación
A 2015 haber Presentado ante las autoridades competentes propuestas
tendientes a aumentar la participación de pescadores artesanales raizales en
el acceso a los recursos pesqueros 0 3
Indicador: Número de propuestas elaboradas y presentadas
A 2015 haber organizado e implementado acciones y estrategias de control de
la pesca ilegal, no reglamentada y no regulada 2 5
Indicador: Número de acciones y/o estrategias en proceso de implementación

31 UNODC. 2010. Diagnósticos Rurales Participativos en las Isla de Providencia y Santa Catalina. Programa Seaflower
Keepers.
220
1.6.4.2.1 Sub Programa: Administración Pesquera con Calidad
Meta Producto/Indicador LÍNEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber gestionado una reforma legal que permita fortalecer la
gobernabilidad y el régimen especial en materia pesquera dado por la Ley 47
de 1993 y la Ley 915 de 2004. 0 1
Indicador: Número de reformas gestionadas
A 2015 haber Implementado un programa de inducción institucional de la
Secretaria de Agricultura y Pesca en materia pesquera, que incluya a los
manejadores pesqueros (Miembros de JUNDEPESCA) 0 1
Indicador: Número de programas implementados
A 2015 haber fortalecido, organizado y sistematizado el 100% del Registro
General de Pesca y Acuicultura 40% 100%
Indicador: Porcentaje Registro fortalecido
1.6.4.2.2 Sub Programa: Pesca Raizal Responsable
Meta Producto / Indicador LÍNEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber Construido una política departamental de acceso a los recursos
pesqueros. 0 1
Indicador: Número de políticas construidas
A 2015 haber Elaborado y presentado ante JUNDEPESCA una reforma que
permita incrementar las áreas de pesca destinadas con exclusividad a la
pesca artesanal. 0 1
Indicador: Número de proyectos de acuerdo presentados ante JUNDEPESCA
A 2015 haber Elaborado y presentado ante el Ministerio de Agricultura y
Desarrollo Rural una propuesta que permita aumentar la participación
promedio por pesquería de la pesca artesanal en la distribución de la cuota
global de pesca
0 1
Indicador: Número de propuestas presentadas
1.6.4.2.3 Sub Programa: No Tolerancia frente a la Pesca Ilegal
Meta Producto/Indicador LÍNEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber adoptado legalmente un Plan Departamental contra la pesca
ilegal, no declarada y no reglamentada 0 1
Indicador: Número de Planes adoptados
A 2015 haber realizado campañas de cultura de la legalidad dirigida a
usuarios y comunidad en general, tendientes a la no tolerancia y rechazo a las
actividades de pesca ilegal. 0 3
Indicador: Número de campanas realizadas.
A 2015 haber mantenido y fortalecido los controles administrativos y
sancionatorios adelantados por la Secretaria de Agricultura y Pesca 1 1
Indicador: Número de esquemas de control implementados
A 2015 haber mantenido y fortalecido los controles de desembarque,
establecimiento de comercio y puertos adelantados por la Secretaria de
Agricultura y Pesca. 1 2
Indicador: Número de esquemas de control implementados
221
1.6.4.3 PROGRAMA: CONOCIMIENTO Y MANEJO ECO SISTEMICO
Objetivo: Desarrollar e impulsar el sector pesquero artesanal a través del apoyo a las cooperativas y
asociaciones pesqueras vinculadas al Programa Seaflowers Keepers en temas de emprendimiento que
permitan que las mismas se conviertan en micro pymes rentable y competitivas con sentido social y ambiental,
y se formalice a través de las mismas el empleo de los pescadores.
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber Implementado estrategias integrales para mejorar la
competitividad de la pesca artesanal. 8 8
Indicador: Número de estrategias en proceso de implementación
A 2015 haber Impulsado acciones integrales que permitan reducir los niveles
de pobreza del pescador y su familia, mejorar su calidad de vida, y alcanzar un
mayor grado de inclusión en programas sociales estatales. 0 3
Indicador: Número de acciones impulsadas.
A 2015 haber Adelantado gestiones integrales tendientes a estimular el
consumo de productos pesqueros locales de excelente calidad, contribuir a la
seguridad alimentaria local y generar conductas de consumo responsable. 0 2
Indicador: Número acciones y/o estrategias en proceso de implementación
A 2015 haber Implementado acciones y gestiones para que la pesca se
realice de manera segura, y se disminuyan los niveles de accidentalidad y
muerte durante las faenas de pesca 0 3
Indicador: Número de acciones y/o estrategias en proceso de
implementación.
1.6.4.3.1 Sub Programa: Pescador (a) Raizal Emprendedor
Meta de Producto / Indicadores LÍNEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber mantenido y fortalecido la estrategia de apoyo a organizaciones
pesqueras en temas organizacionales, administrativos, resolución de
conflictos, visión empresarial, emprendimiento, autogestión, sostenibilidad
financiera, formalización del empleo y cultura de la legalidad en materia
ambiental
8 8
Indicador: Número organizaciones vinculadas a la estrategia.
A 2015 haber evaluado la capacidad potencial de extracción, procesamiento,
comercialización e infraestructura de servicios del sector pesquero artesanal
conforme a la disponibilidad de los recursos pesqueros de modo tal que se
orienten de manera adecuada el desarrollo y necesidades sectoriales en
materia de dotación y transferencia de tecnologías
0 1
Indicador: Número de estudios realizados
A 2015 haber Implementado una estrategia de buen uso de la infraestructura
de servicios pesqueros de propiedad estatal (terminal pesquero, instalaciones
cooperativas, equipos, y embarcaciones) que garantice que la misma
contribuya al desarrollo sectorial en beneficio del mayor número de
pescadores posible
0 1
Indicador: Número de esquemas de seguimiento implementados
A 2015 haber Implementado una estrategia que estimule y facilite a los
pescadores y pescadoras artesanales la adquisición de motores de menor
consumo de combustible, como alternativa para reducir los costos de
operación durante las faenas de pesca, y de contribución sectorial a las
políticas de mitigación del cambio climático al disminuir las emisiones de CO2.
0 1
Indicador: Número estrategias implementadas.
222
A 2015 haber vinculado a Organizaciones y pescadores en capacitación en
buenas prácticas de manejo, incluyendo el manejo postcaptura, el
procesamiento y la comercialización, para garantizar una excelente calidad del
producto a lo largo de la cadena de producción.
0 8
Indicador: Número de organizaciones y pescadores vinculados
A 2015 haber Desarrollado proyectos alternativos, con vinculación de la mujer,
de encadenamientos con otros sectores productivos (pesca deportiva,
restaurantes pesqueros, puntos de venta, ferias y actividades culturales) que
permitan obtener ingresos adicionales para el pescador artesanal.
0 4
Indicador: Número proyectos desarrollados.
A 2015 haber Implementado una experiencia piloto de maricultura con
vinculación de organizaciones de pescadores y pescadoras artesanales 0 1
Indicador: Número experiencias implementadas.
A 2015 haber Reactivado y fortalecido la cadena productiva de la pesca 0 1
Indicador: Número de Cadenas reactivadas.
1.6.4.3.2 Sub Programa: Inclusión Social del Pescador
Meta de Producto / Indicadores LÍNEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber Diseñado e implementado un esquema de levantamiento de
información socio económica que permita evaluar los niveles de pobreza,
desarrollo y calidad de vida del pescador y pescadora artesanal y su núcleo
familiar.
0 1
Indicador: Número de esquemas implementados.
A 2015 haber Diseñado e implementado una estrategia para aumentar la
vinculación de pescadores y pescadoras a programas sociales donde participa
el Departamento, incluyendo la RED UNIDOS, Vivienda, Adulto Mayor,
consumo de estupefacientes y alcohol, entre otros
0 1
Indicador: Número de estrategias implementadas.
A 2015 haber desarrollado campañas de salud que contemplen la mayor
vulnerabilidad del pescador y pescadora a ciertas enfermedades
(Deshidratación, cáncer de piel, problemas oculares, entre otros). 0 7
Indicador: Número campañas realizadas.
1.6.4.3.3 Sub Programa: Seguridad Alimentaria y Consumo Responsable
Meta de Producto / Indicadores LÍNEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber levantado información sobre el consumo de productos
pesqueros locales e importados, y sobre la contribución del sector a la
seguridad alimentaria a nivel de la comunidad y el núcleo familiar del pescador
y pescadora.
0 2
Indicador: Número de estudios realizados.
A 2015 haber desarrollado campañas para estimular el consumo de productos
pesqueros con responsabilidad frente a regulaciones pesqueras y
ambientales. 0 1
Indicador: campañas implementadas.
A 2015 haber realizado alianzas con programas sociales estatales y el sector
privado para aumentar el consumo de productos pesqueros locales. 0 3
Indicador: Número alianzas realizadas.
223
1.6.4.3.4 Sub Programa: Mares Seguros
Meta de Producto / Indicadores LÍNEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber desarrollado un plan de trabajo que promueva la capacitación
del pescador y pescadora en temas de seguridad y la adquisición de los
elementos y equipos de seguridad requeridos.
0 1
Indicador: Número de planes desarrollados.
A 2015 haber adelantado gestiones para mejorar la red local de alerta frente
a eventos extremos que afectan la seguridad de la pesca, tales como: frentes
fríos, huracanes y tsunamis.
0 1
Indicador: Número de gestiones adelantadas.
A 2015 haber fortalecido los planes y esquemas de atención de accidentes
en alta mar, incluyendo: incendios, lesiones personales, naufragios y
embarcaciones varadas o perdidas.
0 1
Indicador: Número de planes fortalecidos.
SECTOR AGROPECUARIO
DIAGNOSTICO SECTOR AGROPECUARIO
El sector agropecuario en general, continúa teniendo baja rentabilidad, esto
sumando a la falta de información estadística confiable hace difícil la cuantificación
de la productividad del sector y su participación en los ingresos del Departamento.
Los vacíos generados en la falta de información dificultan la toma de decisiones
que permitan el desarrollo del sector.
La escasa continuidad en la mayoría de los proyectos que se han formulado para
el mejoramiento del sector agropecuario del Departamento, ha llevado consigo un
deterioro socio-ambiental, dando pie a implementar otros modelos de desarrollo,
como el turismo y el comercio, antes que la reactivación de la agricultura en el
Departamento
FIGURA 63 SECTORES PRODUCTIVOS
(VEREDAS) EN SAN ANDRÉS
Fuente: Secretaria de Agricultura y Pesca
224
Los cultivos presentes en las Islas son básicamente de pan coger. La baja
diversificación de la oferta gastronómica es un factor que contribuye a la pobreza,
reflejada en la dificultad de acceso de buena parte de la población a bienes y
servicios, impidiendo una mayor competitividad del sector en el mercado interno.
El envejecimiento de la población directamente vinculada a la actividad
agropecuaria, la falta de incentivos económicos y de políticas para el
direccionamiento del sector genera debilidad en el tejido social vinculado al sector.
La actividad agropecuaria es desarrollada mayormente por hombres, habiendo
una desventaja en cuanto a la acumulación de experiencia por parte de las
mujeres, en la actualidad no es clara su participación y contribución en el sector.
En la problemática social de la zona rural, sobresale el hurto de productos
agropecuarios, el cual se atribuye a personas consumidoras de sustancias
psicoactivas.
SUBSECTOR AGRÍCOLA
El Departamento produce cultivos transitorios, anuales y permanentes, con
respecto a los primeros a pesar de su ciclo vegetativo corto solo se obtiene una
cosecha al año (en segundo semestre), ya que no existen sistemas de producción
asociados a riego para contrarrestar la existencia de un régimen mono modal de
lluvias en el Departamento (1.900 mm aprox).
ANUALES
FIGURA 64 PARTICIPACIÓN PORCENTUAL SEGÚN NÚMERO
DE PRODUCTORES DE CULTIVOS ANUALES
Yuca
44,30%
Batata
35,77%
Ñame
19,90%
%
Yuca
40%
Batata
36%
Ñame
24%
Providencia
Fuente: Informe de coyuntura Agropecuaria 2003
225
CULTIVOS PERMANENTES Y SEMI-PERMANENTES:
FIGURA 65 PARTICIPACIÓN PORCENTUAL SEGÚN NÚMERO DE
PRODUCTORES DE CULTIVOS ANUALES
Platano
53,82%
Papaya
46,18%
San Andrés
Platano
69,28%
Papaya
30,71%
Providencia
Fuente: Informe de coyuntura Agropecuaria 2003
En cuanto a los procesos productivos alternativos, se inició un trabajo con familias
pertenecientes a la red Unidos, catalogadas como las más vulnerables, en el que
se pretendió enseñar a cultivar sin necesidad de grandes extensiones de suelo y
sensibilizando a la comunidad en la importancia del consumo de frutas y verduras
para el desarrollo cognitivo de los niños y la ruptura del siclo de pobreza, (Resa–
Urbano). Adicionalmente se observó la necesidad de continuar el proceso de
rescate de los saberes tradicionales de la culinaria a través de iniciativas que
apoyen la implementación de la política Nacional de Seguridad Alimentaria y
Nutricional, el Plan Caribe sin Hambre y el plan departamental Bredfruit and Black
Crab.
SUBSECTOR PECUARIO
Los siguientes cuadros describen los resultados del censo agropecuario realizado
en el año 2008, y muestra la población de animales en la isla de San Andrés.
TABLA 77 INVENTARIO DE PRODUCCIÓN PECUARIA
NÚMERO TOTAL DE PORCINOS
LOMA/% SAN LUIS/% CENTRO/% CIRCUNVALAR/% TOTAL
917 256 80 194 1447
63 18 5,5 13,5 100%
NUMERO TOTAL DE BOVINOS
LOMA/% SAN LUIS/% CENTRO/% CIRCUNVALAR/% TOTAL
190 14 11 70 285
67 5 4 24 100%
NÚMERO TOTAL DE AVES DE POSTURA
LOMA/% SAN LUIS/% CENTRO/% CIRCUNVALAR/% TOTAL
584 80 25 170 859
68 9 3 20 100%
 Fuente: Informe de coyuntura Agropecuaria 2008. Sec Agricultura
226
COMERCIALIZACIÓN INTERNA Y EXTERNA DE ALIMENTOS
Por las particularidades propias del Departamento la mayor parte de los alimentos
consumidos son importados. La Secretaría de Salud registro en el año 2008 el
ingreso al Departamento Archipiélago aproximadamente 9.421 toneladas de
alimentos, de los cuales 51.9% son alimentos importados que provienen de
Estados Unidos, Costa Rica, Argentina, Canadá, Panamá, Italia, Nueva Zelanda,
Reino Unido) y 48.12% son transportados desde el nivel nacional (puertos de
Barranquilla y Cartagena, aeropuertos de Bogotá, Barranquilla, Cartagena,
Medellín, Cali etc.).
El comercio minorista tiene volúmenes promedio de compra de productos
agrícolas de 3.675 Kg en granos, 2.684 Kg en fruta, 6.673 Kg en verdura y 5.580
Kg en productos perecederos ricos en carbohidratos (papa, plátano, papa, ñame).
Los productos adquiridos por los minoristas provienen en su mayor parte de
Bogotá, Barranquilla, Medellín y Cartagena, entran tanto por vía aérea como
marítima.
Los minoristas presentan una problemática diversa para adquirir dichos productos
entre los que prevalecen: la escasez, productos deteriorados y demora en la
entrega.
Acceso a los alimento (Documento de apoyo Plan Seguridad Alimentaria)
La canasta básica de alimentos del Departamento está conformada por 41
productos, esta se caracteriza por un bajo contenido calórico y alto contenido
proteico de origen animal.32

En cuanto al acceso económico a los alimentos, San Andrés presenta las
siguientes situaciones:
Según un estudio de la secretaría de agricultura en el año 2005, en las familias de
San Andrés habitan en promedio 4,3 personas de las cuales sólo dos trabajan. El
49% de las familias reciben en promedio $571.000 pesos recibiendo entre uno y
dos salarios mínimos, el 33% $1.162.000 pesos entre 3 y 4, el 10% $1.826.000
pesos entre 5 y 6 y el 8% más de $2.324.000 pesos.
El consumo de productos agrícolas es relativamente alto considerando el menú y
la cultura gastronómica de la mayoría de las familias que viven en la isla. En

32 Canasta Básica de Alimentos de la población del Departamento Archipiélago de San Andrés, Providencia y
Santa Catalina. U.NAL- ICBF. 2005. Pág. 62
227
promedio gastan $49.000 al mes en fruta, $49.000 en verdura, $48.000 en granos
y $45.000 en productos perecederos.
Adicionalmente, dentro de la estrategia de intervención formulada por el
Departamento para la Prosperidad Social – DPS, antes Acción Social, a través del
programa denominado Seaflower Keepers se ha logrado avances significativos en
lo referente al fortalecimiento de la asociatividad y la producción limpia, generación
de ingresos, articulación con los eslabones de la cadena productiva dentro de la
legalidad y en armonía con el medio ambiente. Sin embargo, se requiere
continuar en el acercamiento al sector comercial, la identificación de la demanda
de productos agropecuarios, la adecuación de centros de acopio y trasformación
de materia prima y el establecimiento de puntos de distribución, lo que redundaría
directamente en la generación de valor agregado de los productos agrícolas.
Objetivo General: Mejorar la productividad y la competitividad del sector
agropecuario, con criterios de sostenibilidad ambiental, coadyuvando en la
solución de seguridad alimentaria para los habitantes del Archipiélago.
1.6.4.4 PROGRAMA: SEGURIDAD ALIMENTARIA Y NUTRICIONAL
Objetivo: Mejorar el acceso a los alimentos de las familias isleñas, buscando un cambio de actitud, mediante
la producción suficiente para el autoconsumo, venta de excedentes, fomento de hábitos alimentarios
saludables y rescate de los productos locales de alto valor nutricional, mejorando la calidad de vida.
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber aumentado y estabilizado las Ha sembradas 71.36 75.36
Indicador: Ha de aumentadas en siembra
A 2015 haber aumentado en 5% las posibilidades del acceso de los hogares
del Departamento a alimentos 0% 5% Indicador: Porcentaje de aumento del rendimiento de los cultivos tradicionales
del Departamento
1.6.4.4.1 Sub Programa: Seguridad Alimentaria y Nutricional
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber Implementado un Plan de Siembra que de estabilidad a la
producción de alimentos local 1 1
Indicador: Número de planes implementados
A 2015 haber establecido estrategia entre productores, comercializadores y
consumidores para la mejora de la calidad y aumento del consumo de
producto local
0 1
Indicador Número Estrategias establecidas
A 2015 haber Implementado programas permanentes de producción de
alimentos dirigido a familias en condición de vulnerabilidad 0 3
Indicador: Número de programas implementados
A 2015 haber elaborado e implementado una propuesta de producción de
productos promisorios 0 1
Indicador: Número de propuestas elaboradas.
A 2015 haber promovido iniciativas de diversificación de las actividades
económicas en el medio rural con una visión integral del desarrollo de la
sociedad rural, con énfasis en mujer y un mejor aprovechamiento de los
recursos.
0 2
Indicador: Número de iniciativas promovidas
228
1.6.4.5 PROGRAMA: DESARROLLO INTEGRAL DEL PRODUCTOR AGROPECUARIO
Objetivo: Crear condiciones propicias para el fortalecimiento de las organizaciones productivas y
microempresas agropecuarias, mediante la generación de ingresos y empleo que promueven el desarrollo
competitivo del sector.
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber Involucrado a las organizaciones productivas agropecuarias
formalizadas que existen en el Departamento.
Indicador: Número de organizaciones productivas agropecuarias 6 6
formalizadas que participan en programas de capacitación y/o asistencia
técnica.
A 2015 haber Inducido procesos de desarrollo comunitario, liderazgo y
proyecto de vida en las organizaciones productivas agropecuarias
Indicador: Número de organizaciones productivas agropecuarias que 6 6
participan en programas de desarrollo comunitario, liderazgo y proyecto de
vida
A 2015 haber promovido el emprendimiento empresarial agropecuario
durante el cuatrienio, con énfasis en mujer 6 6
Indicador: Número de organizaciones productivas agropecuarias con
competencias empresariales de emprendimiento
1.6.4.5.1 Sub Programa: Emprendimiento Empresarial y Competitividad
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber implementado estrategias de autogestión de recursos,
formación y asociatividad. Crecimiento empresarial de las asociaciones,
productores y productoras independientes. 1 1
Indicador: Número de estrategias implementadas
A 2015 haber establecido procedimiento para las relaciones comerciales
entre productores, expendedores y consumidores para el mejoramiento de la
calidad de los productos agropecuarios locales y aumento del consumo de
producto local
0 1
Indicador: Número procedimientos establecidos
A 2015 haber diseñado e Implementado programa de mercados móviles y/o
puntos de venta. En sitios estratégicos que facilite la comercialización del
pequeño productor.
0 2
Indicador: Número de puntos de venta y transformación
A 2015 haber implementado programas de formación en Agroindustria para el
fortalecimiento empresarial de las asociaciones, con énfasis en mujer 1 1
Indicador: Número de programas implementados
A 2015 haber gestionado la elaboración de un estudio de perfectibilidad para
analizar la viabilidad de la implementación del beneficiadora. 0 1
Indicador: Número de gestiones realizadas
1.6.4.6 PROGRAMA: AGRICULTURA PLANIFICADA
Objetivo: Fortalecer el sector primario de la economía insular a través de la articulación y planificación con
los actores que intervienen en el mismo, de manera que se genere un desarrollo sostenible que permita
orientar las acciones encaminadas al sector y reducir los daños sobre los recursos naturales
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 contar con sector agropecuario planificado.
0 1
Indicador: Plan agropecuario formulado
229
1.6.4.6.1 Sub Programa: Planificando la Agricultura
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber formulado, socializado y adoptado el plan de agropecuario
0 1
Indicador: Plan agropecuario formulado y socializado
A 2015 haber recopilado y consolidado estadísticas agropecuarias del
Departamento 0 1
Indicador: documento consolidado con estadísticas
A 2015 haber reactivado y fortalecido el CONSEA y el Consejo Municipal de
Desarrollo Municipal (CMDR) como entes de articulación institucional 0 2
Indicador: Número de Consejos reactivados y fortalecidos
1.6.5 LINEA TEMATICA: GRANDES OBRAS Y VIVIENDA DIGNA
1.6.5.1 DIAGNOSTICO
Teniendo en cuenta que se han realizado grandes inversiones en infraestructura
de manera aislada, pero que no consolidan un modelo de ordenamiento del
territorio con visión unificada, se propone realizar grandes obras que solucionen
de manera integral, grandes problemáticas enunciadas en las diferentes líneas del
presente Plan y que responden a la necesidad sentida manifestada por la
comunidad en las mesas de trabajo que es el principal insumo del presente
documento.
Es de anotar que los diagnósticos en los diferentes sectores se desarrollan en
cada una de las líneas temáticas que componen cada una de las dimensiones del
presente Plan de Desarrollo y en ellas se condensan de igual forma obras de
infraestructura, sin embargo a continuación se desarrolla el Diagnóstico de otros
sectores en el presente capítulo de forma particular, como lo son Vivienda y
Alcantarillado Pluvial entre otros.
VIVIENDA:
En el Departamento existe un déficit de vivienda general, tanto para el sector
urbano como para el sector rural, lo cual es generalizado para todos los estratos
sociales.
Según el último registró censal del 2005 aproximadamente existen un total 16.292
viviendas en el Departamento Archipiélago, en lo que se incluyen viviendas en
barrios consolidados en desarrollo y viviendas subnormales en asentamientos no
consolidados. De esta manera el censo determinó que las 15.021 viviendas
registradas en San Andrés, 6.234 son en arriendo, 1.682 son viviendas tipo cuarto
y 18 otro tipo de vivienda datos que nos muestran de forma aproximada cual
podría ser el déficit de vivienda.
Para el estudio de hacinamiento de déficit de vivienda en el Departamento, según
los datos del censo piloto de 1999, el censo de 2005 no hizo registro en particular 
230
al respecto, pero se puede tomar de registros anteriores que una gran mayoría de
viviendas se ha construido, sobre lotes en arriendo (no propios 33% en San
Andrés y 12% en Providencia); estimándose un déficit de vivienda de 1.820
unidades por hacinamiento aproximadamente; más un déficit de vivienda nueva en
todos los estratos que supera las 1200 unidades de vivienda.
Con relación al desarrollo de proyectos con subsidios del estado la administración
departamental ha manifestado en sendas oportunidades al ministerio de ambiente
vivienda y desarrollo territorial sin mayores resultados, que la mano de obra y
materiales en el Departamento, son más altos que en el interior del país; por lo
que se considera que el valor de los subsidios deberían ser reevaluados y
ajustados a las condiciones reales.
Por otra parte y no menos importante estos subsidios y la metodología legal
empleada afecta enormemente a la población raizal del Departamento, ya que los
valores totales de las soluciones tienen en cuenta los avalúos catastrales de los
predios que en la mayoría de los casos, para esta frágil y minoría étnica, posee las
grandes extensiones de tierra y condiciones precarias de viviendas, lo cual impide
que sean postulantes y beneficiarios.
ALCANTARILLADO PLUVIAL
Algunos puntos y/o sectores de la isla presentan inundación en época invernal
debido a la falta de Infraestructura adecuada para evacuar las aguas lluvias y en
algunas oportunidades debido a la falta de mantenimiento, funcionamiento u
operación de los sistemas existentes.
FIGURA 66 COBERTURA CON INFRAESTRUCTURA
7,04
1,74
39,84
3,04
4,16 3,40
4,79
6,64
1,46
12,46
3,50
11,85
1,74
25,53
5,37
25,33
4,83
18,04
5,58
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45 Humedal-Aeropuerto IDEAM. Humedal Américas-Colón. Bahia Sardina. Duarte Blum. Av. Costa Rica. Av. Providencia. Hotel Acuario. Club Náutico. Yokohama. Sunrise Park. Gobernación. Asamblea. del Canal Juan XXIII. Cajasai. Canal Colegios. Instituto Técnico. Barrio Obrero. Barrio Bight.
CUENCA AREA (Ha)
Fuente: Diagnostico Plan Maestro de Alcantarillado Pluvial 2006
Dichas inundaciones conllevan a pérdidas materiales; deterioro ambiental;
estancamientos (que favorecen la proliferación de mosquitos y vectores que ponen 
231
en riesgo la salud de las personas más vulnerables) etc., afectando negativamente
la calidad de vida, de bienes y servicios de las personas de viven y transitan por
estos lugares.
Para la zona urbana de la isla, la administración Departamental cuenta con el
estudio y Plan Maestro de Alcantarillado Pluvial para el que actualmente se
gestiona la inclusión en el Plan de Ordenamiento Territorial. Entre las principales
actividades propuestas en dicho Plan, se encuentra la construcción y
reconstrucción de aproximadamente 12.700 metros lineales de canales, de los
cuales a la fecha se han intervenido el 10%.
La zona rural cuenta con sistemas naturales y/o construidos de vieja data que
permiten la recolección; infiltración (conocida recarga del acuífero) o evacuación
del agua lluvia al mar: En los últimos años se ha observado la ineficiencia de estos
sistemas debido a la falta de mantenimiento o debido a la ocupación de terrenos
con construcciones que afectan los recorridos del agua, los cauces naturales o
incluso los sistemas de evacuación mismos. Por tanto, se requiere realizar los
estudios que permitan planear de manera precavida el manejo del agua lluvia en
la zona rural.
Objetivo General: Generar grandes obras de infraestructura que consoliden un
modelo de desarrollo armónico del territorio.
1.6.5.2 PROGRAMA: MAS Y MEJOR INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO
Objetivo: Generar grandes obras de infraestructura que consoliden un modelo de desarrollo armónico del
territorio.
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber realizado 6 grandes obras de infraestructura
ND 6
Indicador: Número de Grandes obras de infraestructura construida
A 2015 haber adoptado o ejecutado 2 planes sectoriales de grandes obras de
infraestructura. ND 2
Indicador: Número de Planes adoptados o realizados
1.6.5.2.1 Sub Programa: Grandes Obras de Infraestructura Públicas
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber diseñado y construido un (1) Megacolegio
0 1
Indicador: Número Megacolegios diseñados y construidos
A 2014 haber reconstruido y Reactivado la Casa de la Cultura en el Sector de
North End 0 1
Indicador: Número de casas de la cultura reconstruidas y reactivadas
A 2015 haber construido un escenario deportivo para patinaje de velocidad en
las modalidades de pista y ruta (incluye compra de predios) 0 1
Indicador: Número de escenarios deportivos para patinaje de velocidad
construidos
A 2015 haber construido la vía perimetral del Cliff, incluye el mejoramiento de
entorno 0 1
232
Indicador: Vía propuesta del Cliff construida
A 2015 haber Implementado al menos dos soluciones integrales de
recuperación de playas en el Departamento
Indicador: Número de soluciones integrales implementadas para la 0 2
recuperación de playas en el Departamento (Implica la erosión del borde
costero insular, revegetalización y reforestación de playas)
A 2015 haber gestionado la masificación del gas combustible domiciliario por
redes físicas 0 1
Indicador: Número de gestiones realizadas
1.6.5.2.2 Sub Programa: Construcción y Mejoramiento de Vivienda
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2012 haber adoptado el Plan Parcial Swamp Ground 0 1
Indicador: Plan Parcial adoptado
A 2015 haber implementado 145 viviendas (10% de 1.454 viviendas nuevas
propuestas) del Plan Parcial Swamp Ground 0 145
Indicador: Número de viviendas nuevas del Plan Parcial
A 2015 haber construido 95 nuevas unidades de vivienda (VIS y no VIS) ND 95 Indicador: Número de viviendas nuevas construidas
A 2015 haber mejorado 350 unidades de vivienda (VIS y no VIS)
58 408 Indicador: Número de viviendas mejoradas
1.6.5.2.3 Sub Programa: Alcantarillado Pluvial
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber Incrementado en 1.200 ml la cobertura de alcantarillado pluvial
en el casco urbano 838,95 2.038,95
Indicador: Ml incrementado en el casco urbano
A 2015 haber prestado servicio de mantenimiento y operación al 100% de los
sistemas existentes para evacuación de aguas lluvias en la Isla de San
Andrés 100% 100%
Indicador: Porcentaje de mantenimiento realizado
A 2015 haber elaborado los estudios y diseños del manejo de aguas lluvias en
la zona rural de la Isla 0 1
Indicador: Número de estudios elaborados
1.6.5.2.4 Sub Programa: Infraestructura Hospitalaria
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber gestionado el mantenimiento y/o rehabilitación del Hospital
Departamental Amor de Patria 0 1
Indicador: Número de gestiones realizadas para mantenimiento y/o
rehabilitación de Hospital Amor de Patria
A 2015 haber gestionado el mantenimiento y/o rehabilitación de dos puestos
de Salud 0 2
Indicador: Número de gestiones realizadas para mantenimiento y/o
rehabilitación de dos puestos de salud
A 2015 haber gestionado el mantenimiento y/o rehabilitación del Hospital de
Providencia 0 1
Indicador: Número de gestiones realizadas para mantenimiento y/o
rehabilitación de Hospital de Providencia.
233
1.6.6 LINEA TEMATICA: CONSTRUYENDO EL ARCHIPIELAGO DE LA
CIENCIA Y DEL SABER
1.6.6.1 DIAGNOSTICO
CENTRO INTERNACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA INSULAR:
ARCHIPIELAGO DEL SABER.
Una de las principales debilidades del desarrollo en el Departamento Archipiélago
de San Andrés, Providencia y Santa Catalina se expresan en la escasa
información científica que se posee de sus recursos claves y frágiles, como los
marinos y los de la flora terrestre por un lado y, por otro, los que se refieren a
temas poblacionales y sociales, como la escasa investigación sobre los efectos de
los cambios de modelo económico y la incidencia de la masiva migración de
continentales en la identidad y cultura raizal, para direccionar, de manera
acertada, las políticas públicas que constitucional y legalmente se han formulado
para el reconocimiento de los derechos de este importante sector social en el
Archipiélago y por otro lado, conocer y reconocer otras manifestaciones culturales
que, seguramente, enriquecen el patrimonio insular.
La sobrepoblación consecuente del proceso señalado anteriormente unido a las
escasas ofertas de la economía local, a la deficitaria oferta de servicios públicos
domiciliarios, entre otros, ha conducido a la pobreza y marginalidad a importantes
sectores poblacionales, que sobreviven en la informalidad. No existen
investigaciones que permitan direccionar y optimizar el sistema de salud pública
hacia los perfiles epidemiológicos realmente característicos de la población
insular, especialmente la raizal.
El sistema educativo, a su vez, por su baja calidad y pertinencia en la educación
básica y media y la escasa cobertura de educación superior y de postgrados,
tampoco está contribuyendo en la formación del talento humanos requerido para el
aprovechamiento de sus recursos y potencialidades en los sectores económicos
fundamentales como son los provenientes del turismo, la pesca, la agricultura, la
cultura, el comercio y los servicios.
Por su trascendencia se resaltan los siguientes aspectos:
Ciencia marina en el Archipiélago del Saber
En materia de ciencia, tecnología e innovación los mayores desafíos y
oportunidades regionales de desarrollo sostenible están relacionadas con el mar,
dado la gran extensión del mar territorial y zona económica exclusiva generada
por el Archipiélago (más de 252.000 km²), y el hecho de poseer una de las
Reservas de la Biosfera y Áreas Marinas Protegidas más extensas del mundo. 
234
Consiste con lo anterior, y en virtud del régimen especial en materia pesquera
dado al Departamento por las Leyes 47 de 1993 y 915 de 2004, el Departamento
en la última década ha venido jugando un importante rol en la investigación
científica marina asociada con las pesquerías y áreas marinas protegidas, las
cuales se ha realizado mediante alianzas estratégicas con autoridades
ambientales, Universidades, Centros de Investigación y agencias oficiales, tanto
nacionales como internacionales. Productos de este trabajo se ha logrado generar
más de 40 publicaciones, la mayoría indexadas, y el apoyo a más de 20
estudiantes de pregrado y maestría en el desarrollo de sus trabajos de grado.
Lo anterior, ha permitido generar nuevo conocimiento sobre recursos
hidrobiológicos estratégicos, tales como: el caracol pala, la langosta espinosa,
tiburones, y peces demersales y pelágicos. Sin embargo, son aún muchos los
desafíos en materia de conocimiento científico por superar para lograr evolucionar
de un manejo pesquero enfocado a cada especie a un modelo de manejo basado
en el ecosistema, principalmente en aspectos relacionados con: El fortalecimiento
de monitoreos pesqueros, ecosistémicos y ambientales; la caracterización de
hábitat esenciales, la conservación de especies amenazadas, estudios
oceanográficos, conectividad larval y genética, estudio de agregaciones
reproductivas, impactos del cambio climático, impactos de especies invasoras,
biodiversidad marina, efectividad de áreas marinas protegidas, aprovechamiento
de especies potenciales y maricultura, entre otros. Este conjunto de necesidades
de investigación científica local son concordantes con las áreas temáticas y líneas
de investigación del Programa Nacional de Ciencia, tecnología e Innovación del
Mar y de los Recursos Hidrobiológicos de COLCIENCIAS.
Flora en el Archipiélago del Saber.
La disminución de cobertura vegetal en el Departamento ha traído consigo la
pérdida de biodiversidad y la degradación de los suelos; siendo difícil la
conservación de las especies de flora y fauna nativas por el manejo inadecuado
que se le ha dado a los recursos naturales. Es evidente la existencia de serios
problemas ecológicos acumulativos y crecientes, además de una importante
alteración del paisaje.
El rescate de flora nativa que bien podría estar concentrado en núcleos
agroforestales que contribuyan a la salud y a la recuperación en el paisaje de
especies leñosas que alguna vez fueron comunes en nuestros entorno debe estar
asociado a la implementación de herramientas biotecnológicas.
El control biológico de enfermedades forestales y de importancia agronómica se
constituye en una necesidad imperante ya que hay registros históricos de daños
causados por múltiples plagas; en la actualidad nos enfrentamos a la rápida
proliferación de la varios tipos de cochinilla que afecta a cerca del 60% del área
con cobertura vegetal de la isla. El Departamento como Reserva de la Biosfera 
235
apunta al desarrollo de estudios en búsqueda de soluciones ambientalmente
amigables como la producción de biopreparados o biofertilizantes que mejoren las
condiciones de áreas de cultivos y de áreas identificadas como viables para una
recuperación forestal.
Objetivo General: San Andrés, Providencia e Isla Santa Catalina habrá permeado
su entramado social y económico de conocimiento científico y se evidenciará el
impacto en todos los campos productivos. Todo estará evidenciado en los
Insumos científico tecnológicos y de desarrollo que la política de Ciencia y
Tecnología habrá jalonado en pro de la generación de riqueza y la inclusión social.
1.6.6.2 PROGRAMA: HACIA UNA NUEVA CULTURA DE LA INNOVACION E INVESTIGACION
Objetivo: Crear una estructura de gestión capaz de movilizar personas y recursos para la implantación de una
cultura de la innovación y la investigación de manera que la ciencia y la tecnología se conviertan en la
principal aliada del desarrollo del Archipiélago.
Meta de Resultado/Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber implementado 3 programas orientados a formar talento
humano para el desarrollo de competencias en investigación e innovación. 0 3
Indicador: Número de programas implementados.
A 2015 haber adecuado y dotado espacios requeridos para el desarrollo de
las actividades de ciencia y tecnología e innovación en el territorio insular. 0 1
Indicador: Número de espacios adecuados y dotados
A 2015 haber formulado un plan de largo plazo sobre ciencia tecnología e
innovación en el Archipiélago. 0 1
Indicador: Número de planes de largo plazo formulados.
1.6.6.2.1 Sub Programa: Fortaleciendo las Capacidades de Ciencia y Tecnología
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber desarrollado un Programa orientado a implementar en la
población infantil y juvenil la indagación como estrategia pedagógica. 0 1
Indicador: Número de programas desarrollados
A 2015 haber implementado un programa de Formación de Jóvenes
Investigadores e Innovadores 0 1
Indicador: Número de programas de formación de jóvenes implementados
A 2015 haber implementado un programa de Formación de máster y doctores
requeridos para el desarrollo de la política de desarrollo del Archipiélago del
saber, mediante el otorgamiento de un crédito educativo condonable 0 1
Indicador: Número de programas de formación de máster y doctores
implementados
A 2015 haber gestionado y realizado Intercambios científicos con otros países
y ciudades del interior en temas ciencia y tecnología 0 3
Indicador: Número de intercambios científicos gestionados y realizados con
otros países y con otras ciudades del interior.
A 2015 haber implementado un SIG en el Archipiélago del saber 0 1
Indicador: Número de SIG implementados en el Departamento
A 2015 haber formulado un plan prospectivo de ciencia, tecnología e
innovación en el Archipiélago del saber 0 1
Indicador: Número de planes prospectivos de ciencia y tecnología formulados
en el Archipiélago.
236
A 2015 haber adecuado y dotado la infraestructura física del “Archipiélago
del Saber”. 0 1
Indicador: Número de infraestructuras para “Archipiélago del Saber”
adecuados y dotados
1.6.6.3 PROGRAMA: CIENCIAS DEL MAR, UNA OPORTUNIDAD PARA CONOCERLO,
APROVECHARLO Y PROTEGERLO
Objetivo: Generar nuevo conocimiento científico sobre el medio marino, que sirva como soporte para la
implementación de planes y estrategias relacionadas con la conservación de ecosistemas estratégicos, la
sostenibilidad de las pesquerías, la protección de la biodiversidad marina, la conservación y recuperación de
especies amenazadas, el aprovechamiento sostenible de los recursos hidrobiológicos, la mitigación de los
efectos del cambio climático y especies invasoras, de conformidad con los lineamientos de la Reserva de la
Biosfera y el Área Marina Protegida Seaflower, y de manera concordante con el Programa Nacional de
Ciencia, tecnología e Innovación del Mar y de los Recursos Hidrobiológicos de COLCIENCIAS.
Meta de Resultado/Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber mantenido y fortalecido el monitoreo marino en el Archipiélago
en temas de desembarques pesqueros, observadores a bordo y parámetros
ambientales 2 3
Indicador: Número de monitoreas mantenidos y fortalecidos
A 2015 haber realizado estudios técnicos sobre aspectos biológicos y
ecológicos de recursos hidrobiológicos y pesqueros, y el área marina
protegida. 0 22
Indicador: Número de reportes técnicos.
A 2015 haber mantenido y fortalecido estrategias de estudio y conservación
de especies amenazadas (Caracol, peces arrécifales, tiburones , tortugas y
wilks) 2 5
Indicador: Número de grupos de especie con estrategias de estudio y
conservación
A 2015 haber mantenido y fortalecido estrategias de estudio y control de
especies invasoras (Pez León) 1 1
Indicador: Número de estrategias fortalecidas
A 2015 haber realizado estudios o proyectos sobre aprovechamiento de
especies marinas y maricultura 1 3
Indicador: Número de estudios o proyectos implementados
1.6.6.3.1 Sub Programa: Manejo Ecosistemico, Áreas Protegidas y Cambio Climático
Meta de producto/Indicadores LÍNEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber mantenido y fortalecido el monitoreo pesquero.
2 3
Indicador: Número pesquerías monitoreadas
A 2015 haber mantenido y fortalecido un programa de observadores
ambientales y pesqueros en Seaflower 1 1
Indicador: Número de programas implementados.
A 2015 haber evaluado el stock de langosta espinosa y peces de escama a
partir de datos independientes de la pesca. 0 6
Indicador: Número reportes técnicos anuales
A 2015 haber realizado estudios sobre conectividad y genética poblacional de
recursos hidrobiológicos y pesqueros. 0 4
Indicador: Número de estudios realizados.
A 2015 haber realizado estudios independientes de los desembarcos sobre la
langosta espinosa. 0 3
Indicador: Número de estudios realizados.
A 2015 haber realizado estudios sobre agregaciones reproductivas de peces 0 4
Indicador: Número de estudios realizados
237
A 2015 haber realizado estudios de mapeo y caracterización de los hábitats
esenciales. 0 2
Indicador: Número de estudios realizados
A 2015 haber realizado estudios sobre el impacto del cambio climático sobre
recursos hidrobiológicos, pesqueros y/o ecosistemas asociados 0 1
Indicador: Número de Estudios realizados
A 2015 haber implementado y mantenido una red de monitoreo de
parámetros ambientales asociados al cambio climático y pesquerías. 0 1
Indicador: Número de redes en proceso de implementación.
A 2015 haber evaluado la efectividad potencial del AMP para la conservación
de recursos pesqueros de interés. 0 2
Indicador: Número de estudios realizados.
A 2015 haber definido criterios de manejo de largo plazo para las diferentes
pesquerías considerando el enfoque ecosistémico 1 3
Indicador: Número de pesquerías consideradas
2015 haber diseñado e implementado un centro de investigación en gestión
del riesgo y cambio climático, que genere información, identifique alternativas
adecuadas para el territorio insular y promueva la investigación científica en la
GIR y el cambio climático en el Departamento.
0 1
Indicador: Número de centros diseñados e implementados
1.6.6.3.2 Sub Programa: Especies Amenazadas e Invasoras
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber fortalecido la estrategia de estudio, conservación y recuperación
del caracol pala concordantes con CITES y el fallo de Acción Popular. 1 1
Indicador: Número estrategias fortalecidas
A 2015 haber realizado estudios de conservación de peces arrécifales y otras
especies amenazadas. 1 4
Indicador: Número de estudios realizados
A 2015 haber ajustado y en proceso de implementación el Plan de Acción
sobre Conservación de Tiburones, Rayas y Quimeras de Colombia en su
componente insular, respecto al fallo de acción popular 0 1
Indicador: Número de planes ajustados y en proceso de implementación
A 2015 haber realizado estudios sobre el estado del Wilks (Citarrium pica),
incluyendo propuestas de manejo y conservación. 0 1
Indicador: Número estudios realizado
A 2015 haber apoyado estrategias de estudio sobre el estado de tortugas
marinas, incluyendo propuestas de manejo y conservación. 0 1
Indicador: Número estrategias apoyadas.
A 2015 haber participado en la implementación de una estrategia de estudio,
control, seguimiento y evaluación de los impactos del pez león. 0 1
Indicador: Número de estrategias en que se ha participado
1.6.6.3.3 Sub Programa : Maricultura y Aprovechamiento de Recursos Marinos
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber implementado un proyecto innovador de cultivo y/o
aprovechamiento de algas marinas. 0 1
Indicador: Número de proyectos implementados.
A 2015 haber realizado estudios sobre especies promisorias para maricultura
0 1
Indicador: Número de estudios realizados
238
A 2015 haber implementado un proyecto piloto de restauración coralina
asociado a la actividad turística 1 1
Indicador: Número proyectos implementados
1.6.6.4 PROGRAMA: UN “MAR” DE FLORA NATIVA
Objetivo: Contribuir al rescate de la flora nativa, producir material vegetal de alta calidad genética y
fitosanitaria y contribuir a su reproducción masiva de impacto en la reforestación y la producción masiva de
alimentos.
Meta de Resultado/Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber desarrollado 14 proyectos de investigación en el sector agrícola
en el Archipiélago 0 14
Indicador: Número de proyectos de investigación realizados
1.6.6.4.1 Sub Programa: Restaurar el equilibrio controlando las Plagas
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber implementado un proyecto piloto de biopreparados,
biofertilizantes y/o biocontroles que sustituya el uso de pesticidas químicos. 0 1
Indicador: Planta y Laboratorio montado y dotado
A 2015 haber adelantado un estudio de mitigación para control de la cochinilla
y otras plagas en el Departamento 0 1
Indicador: Estudio adelantado
A 2015 haber ejecutado un plan departamental para llevar a cabo medidas de
mitigación de plagas en toda el área afectada 0 1
Indicador: Plan Departamental elaborado y ejecutado
A 2015 haber realizado un monitoreo y evaluación de propagación o aumento
de plagas 0 4
Indicador: Número de monitoreos realizados
1.6.6.4.2 Sub Programa: Biotecnología de las Plantas
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber desarrollado un proyecto de Biotecnología de las plantas con su
banco de germoplasma que rescate y preserve la flora nativa. Se generará allí
el material vegetal para su reproducción masiva. 0 1
Indicador: Número de proyecto de Biotecnología consolidados
A 2015 haber creado dos núcleos forestales de árboles nativos y/o frutales
de interés económico y bosques. 0 2
Indicador: Número de núcleos forestales creados
A 2015 haber generado conocimiento y creado un satélite productivo de
plantas medicinales y aromáticas orgánicas. 0 1
Indicador: Número de investigaciones realizadas y satélites productivos
creados.
A 2015 haber creado un proyecto de alimentos frescos y/o Frutícola con
opción a la calidad sello verde 0 3
Indicador: Número de proyectos de alimentos frescos y/o frutícola
A 2015 haber Implementado micro modelos de producción agropecuaria,
adoptando innovaciones tecnológicas 0 3
Indicador: Número de modelos implementados
239
1.6.6.5 PROGRAMA: PROTEGER LA SALUD, LA VIDA Y LA CULTURA, TIENEN SU CIENCIA
Objetivo: Generar conocimiento sobre salud y cultura en la población del Archipiélago que sirva de base para
intervenciones en mejoramiento de su calidad de vida, reforestación y la producción masiva de alimentos.
Meta de Resultado/Indicador LINEA DE
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber desarrollado conocimiento sobre tres (3) temas que afectan la
salud de los habitantes del Archipiélago 0 3
Indicador: Número de temas desarrollados
A 2015 haber realizado cuatro (4) investigaciones en el área de cultura y
población ND 4
Indicador: Número de investigaciones desarrolladas
1.6.6.5.1 Sub Programa: Salud en el Archipiélago del Saber
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber realizado estudio epidemiológico del Departamento sobre la
población, con carácter diferencial en la Etnia Raizal y diseñado un proyecto
de medicina preventiva: Médico de familia. 0 1
Indicador: Número de estudios realizados
A 2015 haber creado todas las condiciones para el establecimiento de un
Centro de patología de enfermedades infecciosas y tropicales con énfasis en
la Etnia Raizal, unido al proyecto del Atlántico y al científico Sócrates Herrera
y adelantar estudios sobre la materia
0 1
Indicador: Número de estudios realizados
A 2015 haber adquirido conocimiento en aspectos ecológicos, toxicológicos,
diagnosis y tratamiento médico en Ciguatera que permitan establecer
lineamientos para su vigilancia 0 1
Indicador: Número de estudios realizados
1.6.6.5.2 Sub Programa: Cultura y Población
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber realizado una caracterización socioeconómica de la población
perteneciente a la etnia raizal. 0 1
Indicador: Número de caracterizaciones realizadas
A 2015 haber realizado una investigación sobre cultura en el Departamento:
Inventario de talento creador, de capacidades, de potencialidades, de
potenciales alianzas internacionales, de posibles empresas mixtas de cultura,
y los estudios de viabilidad de un Centro desde el cual se promueva al turismo
mundial, el patrimonio cultural del Archipiélago.
0 1
Indicador: Investigación sobre cultura realizada
A 2015 haber realizado una compilación de estudios históricos realizados
sobre el Departamento, sistematizarlos y convertirlos en base para la memoria
histórica que presida la Biblioteca o la Casa de la cultura. 0 1
Indicador: Número de Compilaciones de estudios históricos realizados.
A 2015 haber diseñado e implementado un programa de ciencia, tecnología e
innovación para sectores productivos ND 1
Indicador: Numero de programa diseñado e implementados
A 2015 haber realizado una investigación sobre la cultura ciudadana en el
Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina, como línea base
para orientar la gestión departamental en el tema 0 1
Indicador: Número de investigaciones sobre cultura ciudadana realizadas
240
1.6.7 LINEA TEMATICA: TODOS INTERCONECTADOS CON EL MUNDO
1.6.7.1 DIAGNOSTICO
El Departamento se encuentra conformado por tres islas oceánicas mayores
situados a 1.500 km de la plataforma continental colombiana. Por su ubicación y
su condición de insularidad las islas hasta el año 2010 solo contaba con una
solución de comunicaciones satelital, lo cual hacía oneroso el acceso a los
servicios de telecomunicaciones y la calidad de los mismos era muy deficiente.
El Gobierno nacional a través del ministerio de las tecnologías de la información y
las comunicaciones, el 18 de junio de 2009 suscribió el contrató fomento No. 331
de 2009, entre el Fondo de Comunicaciones y Energía Integral Andina SA, cuyo
objeto es “Diseñar, Instalar, Poner en servicio, Operar y Mantener una red de
cable submarino de fibra Óptica entre San Andrés Isla y el Municipio de Santiago
de Tolú, con plazo de operación de la red de 15 años, para lo cual el estado
invirtió 54.000 Millones. Esta solución permitió unos costos menores en
comparación con la solución satelital, con una mejora en la calidad del mismo y
unos tiempos de respuesta óptimos, no obstante el servicio continúo siendo
costoso, limitando el acceso para los estratos sociales 1,2 y 3; impidiendo así
incrementar los índices de penetración y cobertura en el mercado residencial y
comercial.
La solución dada por el gobierno nacional solo atendió la Isla de San Andrés,
donde se encuentra la mayor concentración poblacional del Departamento, sin
embargo en lo que respecta al municipio de Providencia y Santa Catalina, aún
persiste como única solución el servicio satelital y a través de un radio-enlace
ofrecido por una empresa privada de telecomunicaciones. Servicios que son
totalmente limitados, los cuales no satisfacen las necesidades de la demanda.
En relación a las políticas las Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones (TIC’s), se encargan del diseño, desarrollo, fomento,
mantenimiento y administración de la información por medio de sistemas
informáticos. Esto incluye todos los dispositivos electrónicos como los
computadores, las redes de telecomunicaciones, telemática, los teléfonos
celulares, los tablets, la televisión, la radio, los periódicos digitales, faxes,
dispositivos portátiles, etc.
La apropiación y el uso de las TIC´S es un proceso transversal que tiene como
finalidad apoyar el mejoramiento en la calidad de vida y la productividad en
diversos ámbitos como la salud, el comercio, la educación, el deporte, la
seguridad, el turismo, el entretenimiento y las interrelaciones sociales entre otras;
de allí que el ecosistema digital está compuesto por cuatro (4) componentes
(infraestructura, servicios, aplicaciones y usurarios), los cuales se mantienen 
241
unidos por un núcleo representado por una Política de TIC, que dirige y atomiza el
ecosistema. (ver figura 67).
FIGURA 67 ECOSISTEMA DIGITAL
El Departamento Archipiélago carece de un ente local que formule y coordine la
política de TIC´S, ejecutando planes, programas y proyectos transversales, que
conlleven al logro de las metas regionales trazadas en diversos ámbitos como la
educación, la salud y la economía a través del buen uso y la apropiación de las
tecnologías.
En las Islas actualmente el avance de las TIC´S, es el producto de acciones
aisladas por diversos entes públicos y privados, las cuales carecen de sinergias
que permitan potencializar los esfuerzos institucionales.
En lo concerniente a la infraestructura, con la puesta en marcha del cable
submarino Tolú-San Andrés, la solución de última milla cambio en las islas.
Actualmente dos empresas de telecomunicaciones locales ofrecen servicio hasta
el hogar, toda vez que estas realizaron el tendido de un anillo de fibra óptica
alrededor de la isla de San Andrés; una tercera compañía de carácter nacional,
cuenta con una red de comunicaciones hibrida y aún persisten empresas
conectadas satelitalmente y con una red inalámbrica.
Pese a las bondades que ofrece el cable submarino, únicamente se han
conectado dos empresas debido a las condiciones comerciales exigidas por el
cable operador, el cual no oferta la capacidad requerida por los operadores, sino
que ofrece un mínimo de capacidad contratada equivalente a un STM-1 (155
Mbps), con un costo mensual muy elevado en comparación con otros cable
operadores de otras regiones del país.
En lo que respecta al Municipio de Providencia, debido su topografía montañosa y
a su baja densidad poblacional, la oferta de servicios no es atractiva 
242
comercialmente para los operadores de comunicaciones, por esta razón el
Municipio cuenta con una oferta limitada a una empresa privada que ofrece
servicios telefónicos e internet conmutado, a través de una red de cable telefónico
(alambre de cobre), adicionalmente se cuenta con una red a través de cable
coaxial para el servicio de televisión por suscripción y otro prestador de servicio de
telecomunicaciones vía satelital a través del Programa COMPARTEL.
En materia de atención y prevención de desastres el Archipiélago tiene una red
interna soportada por varias torres para la intercomunicación regional a través de
radio UHF, y para mantener la conexión con la plataforma continental cuenta con
dos teléfonos satelitales.
En lo referente a servicios de telecomunicaciones, La isla de San Andrés
cuenta con:
? Telefonía Fija: Con una amplia oferta por parte de varias empresas del nivel
nacional, con un índice de penetración correspondiente al 13.1%.
? Telefonía Móvil: Se encuentran tres compañías operadoras de telefonía
móvil con sede en la isla de San Andrés, de las cuales solo una posee una
cobertura de su señal en la totalidad de la Isla
? Televisión Abierta: Se cuenta con televisión abierta en el espectro
electromagnético a través de la repetidora de la estación Simón Bolívar,
con un canal regional, la cual da cobertura del 100%.
? Televisión Cerrada: Se cuenta con varias ofertas, un operador de televisión
por cable con una cobertura del 100% en la zona urbano y 80% en la zona
rural. Adicionalmente existen dos operadores de televisión por suscripción
vía satelital con una oferta limitada en cuanto a la atención al usuario,
mantenimiento del servicio y vinculación para nuevos afiliados. Como
quiera que son políticas internas de estas empresas privadas. En lo que
corresponde al índice de penetración de este servicio, es del 6.77%.
? Internet: En la actualidad este servicio se ofrece por parte de varias
empresas de carácter Nacional y Local, ofreciendo una amplia cobertura,
con posibilidad de acceder a este servicio a través de línea conmutada o
banda ancha en la modalidad de internet fijo (ofrecido por tres operadores)
o móvil (ofrecido por cuatro operadores). El índice de penetración del
Internet dedicado en el Departamento de San Andrés con corte al tercer
trimestre del año 2011 corresponde a 1.69%, el cual se ubica en uno de los
más bajos en Colombia.
? Radio: El servicio de mayor penetración, participación y sentido de
pertenencia en las Islas, es la radio, donde habitualmente la comunidad
insular expresa sus denuncias, inconformidades y demás comentarios.
Actualmente existen dos emisoras nacionales, una emisora comunitaria y
una emisora digital, esta última no ha tenido relevancia alguna como quiera
que la comunidad continua expresándose por los transmisores tradicionales
y no utiliza la radio en línea.
243
En el Municipio de Providencia se cuenta con:
? Telefonía Fija: Con una buena cobertura ofrecida por un único operador
nacional.
? Telefonía Móvil: Se encuentran dos compañías operadoras con sede en la
isla de San Andrés, cuya señal llega con problemas en muchas zonas de la
isla.
? Televisión Abierta: Se cuenta con televisión abierta en el espectro
electromagnético a través de la repetidora de la estación Simón Bolívar San
Andrés, conectada a través de enlace por UHF, hasta torre de buena vista
en Providencia, con una amplia cobertura en la isla.
? Televisión Cerrada: Este servicio se presta a través de un cable operador
local (LA ROCA), a través de enlace satelital y distribución por cable coaxial
con una amplia cobertura en la isla.
? Internet: Se presta servicio de internet conmutado a través un operador
privado, adicionalmente el Ministerio de Educación, Programa Conexión
Total, ofrece servicio satelital a tres Establecimientos Educativos.
? Radio: Se presenta la misma situación que en San Andrés
En lo correspondiente a aplicaciones se cuenta con la siguiente situación:
? Gobierno en Línea: El Departamento cuenta con una oferta de servicios
gubernamentales bastante amplia, sin embargo la oferta de servicios en
línea es bastante limitada ya que pocas instituciones públicas de carácter
departamental han adelantado a cabalidad la implementación del sistema
Gobierno en Línea. Entidades como la Gobernación, la Alcaldía, Teleislas,
Coralina, únicamente presentan información en línea sin la posibilidad de
realizar transacciones al respecto de un trámite o un proceso.
? Educación: En las Islas hay pocas ofertas institucionales en materia de
elearning.
En educación técnica no formal, El SENA ofrece un portafolio de cursos en
línea, además del programa: “Ingles para Todos los Colombianos”,
enseñando Ingles desde San Andrés, donde ha especializado la mano de
obra local como tutores virtuales.
En educación superior hay tres universidades con representación en las
Islas, que ofrecen un portafolio de programas en línea.
Las instituciones académicas locales de básica y media vocacional, pública
y privada, incluyendo el instituto de formación técnica departamental, no
ofrecen plataformas digitales educativas ni servicios en línea, más allá de
información sobre páginas web. Sin embargo todas cuentan con salas de
informática, servidores y red interna.
? Comercio Electrónico: De acuerdo con el registro mercantil se cuenta con
más de 1.500 empresas debidamente formalizadas. El comercio representa 
244
el segundo renglón rentístico más importante en la actividad económica del
Archipiélago, dado que San Andrés se especializó en la compra-venta de
productos específicos como perfumes y licores, ofreciendo precios
competitivos en el mercado nacional. Paradójicamente esta fortaleza no ha
sido explotada a través del comercio electrónico, pocas mi pymes han
creado sus tiendas virtuales y quienes lo han hecho carecen de una
estrategia de marketing en línea y/o la contratación de servicios de SEO.
? Turismo: El Turismo es la actividad económica de mayor importancia en el
Departamento, con la llegada del cable submarino a San Andrés, la mayoría
de Hoteles incorporó el servicio de internet vía wifi para sus clientes y
desarrollaron sus páginas web, sin embargo estás fueron diseñadas de
modo corporativo, brindando información básica institucional, pero no
responden a las necesidades de sus clientes, con procesos transaccionales
como reservas y pagos en línea entre otros. La oferta turística en línea es
escasa, no agrega valor porque carece de innovación en productos y
servicios.
Salud: Las empresas prestadoras de servicios de salud en el Departamento
no brindan servicios en línea con sus usuarios.
A través de la red nacional del programa de Telemedicina, se instalaron dos
equipos, (uno en San Andrés y otro en Providencia), debido a la baja
calidad de las telecomunicaciones dichos equipos fueron archivados por las
entidades hospitalarias que los tenían bajo su administración.
? Televigilancia: Durante el último lustro la seguridad se convirtió en el tema
de mayor sensibilidad en el territorio insular, actualmente el gobierno
departamental en convenio con la Policía Nacional a través de (30) treinta
cámaras ip, distribuidas estratégicamente en diversos sectores de la Isla de
San Andrés, se realizan actividades de Televigilancia, sin embargo el
servicio no es óptimo por limitaciones presupuestales en el mantenimiento
de los equipos.
De igual forma existe una oferta de vigilancia privada que brinda servicios a
través de alarmas bajo la plataforma de telefonía fija y móvil por envió de
alertas a los propietarios de los bienes inmuebles y a la Policía, sin
embargo estos servicios no han tenido mayor acogida toda vez que la
demanda es baja.
? Teletrabajo: Esta importante modalidad de trabajo en la isla solamente está
siendo utilizada por el SENA, el cual dentro de su programa “Ingles para
Todos los Colombianos” ofrece la oportunidad de que sus tutores virtuales
puedan ejercer su rol desde otras ubicaciones, durante el año 2012, fueron
contratados 35 tutores virtuales desde otras regionales del SENA y 80
tutores en modalidad de teletrabajo desde la regional San Andrés. 
245
En el componente de usuarios, considerando que el Departamento Archipiélago
fue declarado reserva de biosfera, denominada SEAFLOWER, los
emprendimientos productivos a desarrollarse en las islas deben estar alineados
con la connotación ambiental del territorio, así las cosas, las estrategias
productivas incorporadas en el plan regional de competitividad 2032, contemplan
los sectores emergentes definidos como los emprendimientos productivos
desarrollados a través del uso de las TIC`S, los cuales armonizan con la reserva
de biosfera, y vislumbra la oportunidad para generar un nuevo sector económico
para el Archipiélago, sincronizado con las ventajas arancelarias de la ínsula, como
la condición de puerto libre, la exención del IVA, la conectividad vial y aérea, de
acuerdo a lo dispuesto en la ley 47 de 1993 y 915 de 2004.
Los altos costos para acceder a la conectividad en las Islas, sumado a que los
ciudadanos, las empresas y los gremios, no conocen los beneficios y las
oportunidades que les brinda el uso de las tecnologías y la ausencia de empresas
de tecnologías de la información que brinden soluciones a la medida del mercado,
han limitado el uso y el desarrollo del sector de las tecnologías de las información
en el territorio insular.
Contradictoriamente, la población académica estudiantil mantiene un adecuado
uso de las tecnologías de manera masiva durante la época escolar, como quiera
que todas las instituciones educativas públicas y privadas están dotadas de aulas
de informática y computadores. Sin embargo la población económicamente activa
superior a 18 años, se encuentra distanciada del uso de las tecnologías salvo el
acercamiento que les brinda la interactividad con el equipo de telefonía celular.
? Acceso a la Conectividad: En el Archipiélago existe una oferta académica,
de educación básica y media vocacional a través de 24 establecimientos
educativos (12 oficiales y 12 privados) con una población de 12.032
estudiantes, (9.851 alumnos del sector oficial y 2.181 alumnos del sector
privado), las cuales cuentan con 31 salas de informática en los
establecimientos públicos con 488 equipos de cómputo educativo, para un
promedio de 20 estudiantes por cada .computador. Los 12 establecimientos
públicos cuentan con acceso a internet, salvo algunas sedes educativas
anexas.
Más allá del escenario alentador de las cifras, la Secretaria de Educación
Departamental, a través de la Encuesta de Diagnostico de Uso de TIC´S,
realizada en el año 2011, reflejo que el 47% de los docentes no acceden a
la sala de informática con los estudiantes por diversas razones como la falta
de contenidos educativos, carencia de recursos tecnológicos, el bajo nivel
de formación de los docentes en el uso de las TIC´S, entre otros.
246
De otra parte la oferta regional pública y privada está conformada a través
de (5) cinco tecnocentros en San Andrés y varios café internet, los cuales
tienen una demanda considerable representada sustancialmente por la
población adolescente y juvenil quienes adolecen de equipos de cómputo e
internet en sus hogares debido a los altos costos.
? Usuario residencial y Comercial (Mipymes): De acuerdo con la Encuesta de
Calidad de Vida 2010, realizada por el DANE, en San Andrés Isla, el 28,5%
de los hogares tienen computador, y el 13,4% de los hogares cuenta con
acceso a internet. De lo anterior se deduce que el 47% de los hogares que
cuentan con computador tienen acceso a internet.
El índice de penetración de internet a nivel nacional se encuentra en 6,95%,
mientras que en el Departamento Archipiélago se encuentra muy por debajo
del país, con un equivalente al 1.69%.
Actualmente el Departamento no cuenta con un programa que incentive la
adquisición de tecnología para el hogar y las mi-pymes, a fin de incrementar
el índice de penetración y el uso de las TIC´S.
En el Departamento Archipiélago no se cuenta con un registro cuantificado
del número de establecimientos de comercio que utilizan las tecnologías
como herramienta administrativa y productiva, de igual forma el número de
empresas con páginas web y tiendas virtuales es demasiado bajo.
En materia de tecnologías, la herramienta más utilizada en los hogares y en
los establecimientos comerciales es el celular, con fines comunicativos con
una incipiente utilización productiva de los mismos.
? Oferta de Capacitación Digital: Pese a los grandes esfuerzos realizados por
la Secretaria de Educación Departamental (para docentes y estudiantes) y
el SENA, a través de convenios y programas como: A que te cojo ratón,
Computadores para educar, Intel Educar, Compartel y la Fundación
Alberto Merani; aun no se evidencian niveles de formación digital
aceptables entre la población, por lo cual es indispensable implementar un
programa de alfabetización digital, como quiera que diversos sectores de
la ciudadanía isleña, carece de formación y destrezas en el manejo de
herramientas tecnológicas.
? Población Vulnerable: De conformidad con lo dispuesto en la Constitución
Colombiana, y las leyes 679 de 2001, 361 de 1997 y 70 de 1993, la cuales
pretenden garantizar la inclusión social para la población en condiciones de
vulnerabilidad como los niños y niñas, los discapacitados y los grupos
étnicos, el Departamento Archipiélago cuenta con programas para
garantizar los derechos de la población vulnerable, sin embargo en materia 
247
de TIC`S aún no existen antecedentes que evidencien acciones para el uso
y la apropiación de las tecnologías de manera específica hacia la
comunidad discapacitada, contrario sensu ocurre con la comunidad infantil y
étnica raizal, donde se han instalado varios tecnocentros y programas de
Compartel.
Teniendo en cuenta lo anterior, y conforme a los lineamientos establecidos por
parte del Ministerio TIC, es necesario crear un ente Departamental que formule y
coordine la política de TIC´S, ejecutando planes, programas y proyectos
transversales, que conlleven al logro de las metas regionales trazadas en diversos
ámbitos como la educación, la salud y la economía a través del buen uso y la
apropiación de las tecnologías, haciendo que nuestro Departamento sufra una
transformación, ofreciendo a la comunidad de las islas un medio de relación y
comunicación innovador.
Objetivo General: Promover el uso y la apropiación de la Tecnologías de la
Información y las comunicaciones para mejorar la calidad de vida y la
productividad de los habitantes del Departamento Archipiélago.
1.6.7.2 PROGRAMA: TIC´S, TECNOLOGIAS INFORMATICAS Y DE COMUNICACIONES AL ALCANCE
DE TODOS
Objetivo: Promover el uso y la apropiación de la Tecnologías de la Información y las comunicaciones para
mejorar la calidad de vida y la productividad de los habitantes del Departamento Archipiélago
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber fortalecido el 100% de la infraestructura de la red de
comunicación del Departamento para mejorar la calidad y la cobertura de los
servicios de TIC´S 63% 100%
Indicador: Porcentaje de cobertura de la red de fibra óptica tendida en los dos
municipios del Departamento Archipiélago
A 2015 haber estimulado el desarrollo de aplicaciones y contenidos digitales
locales para cinco (5) sectores del Departamento: Educativo, Turístico,
Comercial, Ambiental y Gobierno 0 5
Indicador: Número de sectores estimulados
A 2015 haber certificado digitalmente el 5% de la población en edad de
trabajar del Departamento Archipiélago.
0% 5% Indicador: Porcentaje de Ciudadanos y Ciudadanas en edad de trabajar
Certificados Digitalmente
1.6.7.2.1 Sub Programa: Política Insular de TIC´S
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2012 haber formulado la Política de TIC´S Departamental 0 1
Indicador: Número de políticas creadas
1.6.7.2.2 Sub Programa: Infraestructura Tecnológica para Mejorar la Calidad de Vida
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2014 haber implementado el 100% de la Infraestructura de red en fibra
óptica para el municipio de Providencia 0 100%
248
Indicador: Porcentaje de red tendida en Providencia.
A 2014 haber gestionado dos (2) puntos Vive Digital para facilitar los procesos
de formación para el trabajo 0 2
Indicador: Número de puntos Vive Digital gestionados
A 2013 haber instalado nueve (9) tecno centros para facilitar la oferta de
servicios de TIC´S y el acceso a los mismos 0 9
Indicador: Número de tecno centros instalados
A 2015 haber Gestionado la dotación e instalación de un aula móvil para los
estratos 1, 2 y 3. 0 1
Indicador: Número de aulas móviles gestionadas
A 2015 haber dotado y conectado tres (3) Centros Públicos Educativos como
la Ludoteca, las Bibliotecas Públicas y las Casas de la Cultura. 0 3
Indicador: Número de Centros Públicos Educativos dotados y conectados
A 2014 haber gestionado la dotación y conectividad de los puestos de
información turística. 0 2
Indicador: Número puestos de información turística dotados y conectados.
1.6.7.2.3 Sub Programa: Promoción de Servicios Tic’s
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber promovido la adquisición de 1.725 terminales en los hogares del
Departamento 4.275 6.000
Indicador: Número de hogares con terminales.
A 2014 haber implementado un centro de acopio de residuos electrónicos de
acuerdo con el PGIRS. 0 1
Indicador: Número de centro de acopio de residuos electrónicos
implementado
A 2015 haber realizado cuatro campañas para la evacuación de residuos
electrónicos 0 4
Indicador: Numero de campañas de evacuación de residuos electrónicos
realizadas
A 2013 haber realizado acciones y gestiones para masificar el acceso a
internet para todos los estratos sociales de las islas 0 1
Indicador: Acciones y gestiones realizadas
1.6.7.2.4 Sub Programa: Aplicaciones para las TICs
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2014 haber implementado las cinco (5) fases del programa Gobierno en
Línea. 2 5
Indicador: Número de fases implementadas en la Administración
Departamental.
A 2013 haber implementado una aplicación institucional interna de
comunicación. 0 1
Indicador: Número de aplicaciones de desarrollo organizacional
implementadas.
A 2014 Gestionar la creación de una emisora digital institucional
0 1
Indicador: Número de emisoras digitales creadas
A 2015 haber fortalecido la oferta de los servicios de 50 prestadores y/o
operadores turísticos a través de la Internet 0 50 Indicador: Número de prestadores y/o operadores turísticos con servicios
ofertados por internet.
A 2014 haber impulsado el comercio electrónico a través de 100 Mipymes.
0 100
Indicador: Número de Mipymes desarrollando el comercio electrónico.
249
1.6.7.2.5 Sub Programa: Usuarios Digitales
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2014 haber certificado el 80% de los servidores y servidoras públicos de la
Gobernación Departamental. 0% 80% Indicador: Porcentaje de servidores y servidoras públicos con certificación
digital.
A 2015 haber brindado capacitación a la comunidad a través de cinco
programas de uso y apropiación de TIC 0 5
Indicador: Número de programas impartidos en uso y apropiación de TIC´S.
A 2015 haber realizado dos (2) programas de capacitación en uso y
apropiación de TIC´S para la población discapacitada 0 2
Indicador: Número de capacitaciones realizadas
A 2015 haber realizado 8 capacitaciones orientadas a los sectores productivos
del Departamento en el uso y apropiación de las tecnologías adecuadas para
mejorar la productividad 0 8
Indicador: Número de capacitaciones realizadas
1.7 DIMENSION ESTRATEGICA: FORMACION Y FORTALECIMIENTO DE
LA ETNIA RAIZAL
1.7.1 LINEA TEMATICA: ETNIA RAIZAL PROTAGONISTA DEL
DESARROLLO
1.7.1.1 DIAGNOSTICO
La etnia raizal de san Andrés, Providencia y santa catalina es el resultado de una
tradición ancestral anglo africana, asentada en el Archipiélago con lengua, cultura,
historia y ancestros propios. Dicha población habita mayoritariamente en su
territorio ancestral; hasta los años 50 la comunidad predominante fue la isleña hoy
conocida como raizal, en la segunda mitad de la década de los 50s se presento
una situación de ruptura del proceso histórico en el Archipiélago por la llegada
masiva de población continental y extranjera, ante el modelo de puerto libre
implementado por el Gobierno Nacional; hoy en día es necesario resaltar que la
población raizal es minoritaria.
Existe una gran cantidad de normas que consagran los derechos que los raizales
han venido adquiriendo dentro de la estructura de la gestión pública nacional. No
obstante no se da aplicabilidad a las mismas en el Departamento, lo cual conlleva
a las siguientes situaciones:
? No existe una política pública tendiente a que la comunidad raizal acceda o
goce de los derechos adquiridos por ley. Por tanto no se cuenta con una
caracterización de la comunidad raizal que permita medir el impacto de
proyectos que se ejecutan para mejorar su bienestar social, razón por la
cual se genera dificultades en los procesos de toma de decisiones.
250
? La comunidad se encuentra dispersa por toda la isla de san Andrés, con
asentamientos más concentrados en la loma y san Luis. La isla de
Providencia su población es 92% raizal y 8% continental y extranjera.
? La población de las islas es de 74.541 habitantes de acuerdo a datos del
DANE (proyección 2011) y una población raizal de 30.565 que corresponde
al 41% del total de la población.
? En la actualidad existen legalmente constituidas algunas organizaciones,
que han venido llevando el proceso de representatividad ante el estado,
para el tema de consultas previas y demás derechos.
Las estadísticas del DANE registran una población raizal con un 45.25 % de
necesidades básicas insatisfechas. Sin embargo no existen cifras concretas que
muestren la situación socioeconómica raizal; entre otras, la cobertura educativa, la
deserción escolar, déficit de vivienda, salud, empleo.
La identidad cultural se encuentra disminuida, las iniciativas empresariales han
sido poco productivas y competitivas. La pesca artesanal base de la economía
raizal, así como la agricultura, no ha sido eficiente en la implementación de
procesos en la búsqueda de la seguridad alimentaria del Departamento.
Es importante anotar que los programas de vivienda que se han implementado
tanto en San Andrés como Providencia han irrespetado la tradición arquitectónica
(arquitectura vernácula) del Departamento y los subsidios de vivienda de interés
social no son coherentes con la realidad económica del Departamento.
A pesar de ser frontera con varios países centroamericanos y del Caribe, no
somos reconocidos como tal dentro de la Ley 915 de 1995 (Fronteras); por lo tanto
no existen políticas de cooperación internacional o de intercambio económico y
cultural con estos países.
OBJETIVO GENERAL: Promover, proteger y garantizar los derechos de la
población raizal, desde una perspectiva de género y generacional.
1.7.1.2 PROGRAMA: RAIZALES ORGANIZADOS Y EMPODERADOS
Objetivo: Lograr mayor incidencia de la población raizal en los procesos que los beneficien.
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber logrado que el 70% de las organizaciones de la comunidad raizal
participe activamente en los diferentes escenarios de la administración pública. N/D 70%
Indicador: Porcentaje de organizaciones participantes
251
1.7.1.2.1 Sub Programa: Política Pública Raizal
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENI
O
A 2012 haber formulado y presentado la Política Pública para la comunidad
raizal. 0 1
Indicador: Política Pública formulada.
A 2015 haber realizado tres (3) campañas de sensibilización de la Política
Pública 0 3
Indicador: Número de campañas realizadas.
A 2013 formular el plan de acción para la implementación de la política 0 1
Indicador: Documento formulado
A 2015 haber ejecutado el 100% de las acciones a corto plazo del plan de
acción de la política pública. 0% 100%
Indicador: Porcentaje de plan de acción ejecutado (corto plazo)
1.7.1.2.2 Sub Programa: Procesos Organizativos de la Comunidad Raizal
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2012 haber realizado y mantenido actualizado el inventario de las
organizaciones raizales existentes en el Departamento 0 1
Indicador: Inventario elaborado
A 2015 haber realizado 16 capacitaciones a la comunidad y a las
organizaciones en las diferentes normas vigentes y temas de su interés N/D 16
Indicador: Número de capacitaciones realizadas
1.7.1.3 PROGRAMA: RECONOCIMIENTO DE LA IDENTIDAD CULTURAL RAIZAL
Objetivo: Fomentar y mantener la identidad cultural de la población raizal
Meta de Resultado / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber logrado que el 50% de los estudiantes reconozcan los elementos
fundamentales de la cultura raizal ND 50% Indicador: Porcentaje de estudiantes que reconocen los elementos
fundamentales de la cultura raizal
A 2015 haber señalizado el 100% de los lugares (Hitos) del Departamento con
toponimia ancestral. 0% 100%
Indicador: Porcentaje de señalización con toponimia ancestral
A 2015 haber sensibilizado al 50% de visitantes de casa de cultura en los
elementos fundamentales de la cultura raizal. 0% 50% Indicador: Porcentaje de visitantes de casa de cultura sensibilizados en cultura
raizal
A 2015 haber implementado un proceso de reconocimiento comercial de marca
de productos en empresas raizales 0 1
Indicador: Número de procesos de reconocimiento comercial implementados
1.7.1.3.1 Sub Programa: Protección de la Identidad
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2014 haber implementado una escuela de artes y oficio raizal 0 1
Indicador: Número de escuelas implementadas
A 2015 haber diseñado e implementado un currículo de la cultura raizal en las
instituciones educativas 0 1
252
Indicador: Número de currículos diseñados e implementados
A 2015 haber diseñado e implementado un proceso de formación en cultura
raizal para ser implementado en las casas de la cultura 0 1
Indicador: Número de procesos diseñados e implementados
A 2015 haber diseñado e implementado un plan de señalización recuperando la
toponimia tradicional. 0 1
Indicador: Plan diseñado e implementado
1.7.1.3.2 Sub Programa: Fortalecimiento Económico
Meta de Producto / Indicador LINEA
BASE
META
CUATRIENIO
A 2015 haber fortalecido 12 iniciativas empresariales raizales (hombres y
mujeres) diferentes a las contempladas en otros sectores 0 12
Indicador: Número de iniciativas fortalecidas
A 2015 haber gestionado la implementación del modelo OVOP “Productos
marca región” en las ofertas tradicionales de los microempresarios,
microempresarias y familias raizales (gastronomía, danza, música, turismo,
agroindustria).
0 1
Indicador: Número de gestiones realizadas
Es importante tener en cuenta que por ser un tema que transversaliza el Plan de
Desarrollo, existen programas específicos dirigidos a este importante sector
poblacional en temas como: Pesca, Agricultura, Cultura, Salud, Educación,
Saneamiento Básico, Turismo, entre otros.
253
2 CAPITULO 2º PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES
2.1 DIAGNOSTICO FINANCIERO
I. ANTECEDENTES
La administración Departamental inicio en 2001 un proceso de reestructuración de
pasivos en el marco de la Ley 550 de 1999, y un programa de ajuste fiscal bajo el
contexto de la Ley 617 de 2000. El acuerdo ha tenido dos modificaciones, la
primera en el 2007 que fue dirigida mejorar el perfil financiero de la deuda pública
al eliminarse la indexación de intereses y reducirse en el tiempo el vencimiento de
las obligaciones. La segunda en el 2009 para mitigar el efecto del descenso de los
recursos transferidos por Ley primera de 1972 sobre la financiación del gasto de
funcionamiento, la incorporación de acreencias con entidades públicas y la
reestructuración de la deuda con la Nación. Con la ejecución del acuerdo y sus
reformas a habido sostenibilidad en la deuda pública y se han mantenido los
gastos de funcionamiento dentro de los limites de Ley se ha generado excedentes
de ingresos con recursos propios.
A. INGRESOS:
A Diciembre 31 de 2011 el Departamento recaudó en recursos propios, Ingresos
Tributarios por valor de $59.999 millones correspondiente al 34% del Ingreso
Corriente, e Ingresos no Tributarios por $53.130 millones correspondiente al 66%
del Ingreso Corriente, es decir que el Ingreso Corriente del Departamento con
recursos propios ascendió a $80.004 millones, lo que significa una variación del
24% por encima del valor recaudado en la vigencia inmediatamente anterior, una
ejecución con relación al presupuesto del 123% y con relación al escenario
financiero del acuerdo de reestructuración de pasivos de 147%.
Se destacan dentro de los Ingresos Tributarios: Mercancía Extranjera que
ascendió a un valor de $10.679 millones (40% de participación del total del ingreso
tributario), Impuesto Predial el cual ascendió a la suma de $4.836 millones (18%
de participación del total del ingreso tributario), Impuesto de Industria y Comercio
por un valor de $4.362 millones (16% de participación del total del ingreso
tributario), Sobretasa a la Gasolina cuyo valor fue de $3.830 millones (14% de
participación del total del ingreso tributario) y los otros Ingresos tributarios fueron
por valor de $3.169 millones (12% de participación del total del ingreso tributario);
los Ingresos tributarios lograron una variación del 13% con relación a la vigencia
2010 y una ejecución del 114% frente al presupuesto ajustado.
Dentro de los Ingresos no Tributarios se destacan: Ley 1ª. de 1972 que ascendió a
$29.109 millones equivalente al 55% dentro del total del ingresos no tributarios y
del 36% del total del Ingreso Corriente, Tarjeta de Turismo $11.961 millones (23% 
254
de participación del total del ingreso no tributario), Transferencias de Impoventa
IVA fueron por $9.626 millones (18% de participación del total del ingreso no
tributario) y los otros ingresos no tributarios $2.434 millones (5% de participación
del total del ingreso no tributario). Los Ingresos no tributarios tuvieron una
variación del 30% con relación a la vigencia anterior y una ejecución del 128%
frente al presupuesto.
El siguiente cuadro muestra el comparativo de los resultados de lo programado en
Presupuesto de 2011 con lo ejecutado para la misma vigencia y la vigencia
inmediatamente anterior.
CUADRO COMPARATIVO
CONCEPTO
Presupuesto Ejecutado Ejecutado
2,011 DIC. 31/2011 DIC. 31/2010
(A) (B) (C)
INGRESOS CORRIENTES RECURSOS PROPIOS 65,213,440,000 80,004,384,906 64,543,001,553
1. INGRESOS CORRIENTES DE LIBRE DESTINACION 44,969,910,391 59,998,884,629 46,556,919,532
Tributarios 23,569,612,100 26,874,367,138 23,758,459,038
- Impuesto sobre vehículos automotores 329,790,000 136,024,009 194,402,246
- Impuesto de Registro de Libre Destinación 545,850,000 656,322,558 688,198,602
- Impuesto Predial Unificado 6,159,370,000 4,836,086,428 4,770,344,815
- Licores - Otros de Producción Nacional 228,700,000 470,124,516 436,133,900
- Cerveza - De Producción Nacional 1,569,320,000 724,116,885 693,111,090
- Cigarrillo - De Fabricación Nacional 526,790,000 320,070,010 266,781,000
- Cigarrillo - De Fabricación Extranjera 45,362,100 12,339,000 0
- Impuesto de Industria y Comercio 2,454,510,000 4,361,505,050 3,872,457,258
- Mercancía extranjeras 7,156,840,000 10,678,617,875 7,766,357,601
- Avisos y Tableros 418,910,000 652,266,570 578,414,935
- Delineación y Urbanismo 92,440,000 190,831,577 659,148,571
- Espectáculos Públicos 75,460,000 6,449,560 6,184,020
- Sobretasa a la gasolina 3,966,270,000 3,829,613,100 3,826,925,000
No tributarios 41,643,827,900 53,130,017,768 40,784,542,516
- Tarjeta de Turismo 9,516,490,000 11,960,865,681 9,312,837,710
- Transferencia Impoventas IVA 6,781,760,000 9,625,789,050 9,567,340,076
- Prog. Desarrollo Regional Ley 1 de 1972 23,526,889,991 29,109,236,170 20,047,573,795
- Otros ingresos no tributarios 1,818,687,909 2,434,126,867 1,856,790,935
Menos Provisión Transferencias/ ICLD 20,243,529,609 20,005,500,277 18,771,092,873
Pagos realizados por transferencias 20,243,529,609 20,005,500,277 17,986,082,021
-Providencia 13,429,173,736 13,429,173,736 12,412,447,271
-Coralina 923,905,500 685,876,168 750,902,044
-Fonpet 5,836,907,265 5,836,907,265 4,761,157,156
-Fondo Subsidio a la Gasolina 53,543,108 53,543,108 61,575,550
2. GASTOS DE FUNCIONAMIENTO 36,762,714,888 36,400,560,789 32,170,552,373
Gastos de Funcionamiento Nivel Central 33,556,274,888 33,195,246,176 29,171,113,869
- Servicios Personales Directos 13,013,119,866 12,980,867,666 12,049,930,348
- Servicios Personales Indirectos 6,502,246,212 6,475,353,227 5,143,642,671
- Gastos Generales 5,513,747,185 5,247,859,894 2,862,785,813
255
- Cesantías 367,000,000 357,318,302 1,641,900,390
- Pensiones 7,086,409,385 7,076,201,092 7,187,554,128
- Cuotas Partes Pensiones 569,757,498 557,073,961 0
- Otros pagos de previsión 71,129,240 69,525,000 37,200,979
- Sentencias y Conciliaciones 169,500,000 168,666,531 0
-Transfer. sector público 263,365,502 262,380,502 248,099,540
Entes de control 3,206,440,000 3,205,314,613 2,999,438,504
Asamblea 1,418,480,000 1,418,480,000 1,351,858,504
Contraloría 1,787,960,000 1,786,834,613 1,647,580,000
3. AHORRO OPERACIONAL (1 - 2) 8,207,195,503 23,598,323,841 14,386,367,159
4. PROVISIONES 8,929,567,689 5,886,101,098 3,283,644,694
-Fondo Amortización de Pasivos (Coralina) 386,661,583 286,212,115 515,181,804
-Fondo de Cuotas Partes Pensiones 1,735,000,000 1,308,000,000 0
-Fondo de Contingencias (Senten.y Bonos) 6,807,906,106 4,291,888,983 2,768,462,890
- Pagos Contingencias y Coralina 0 3,397,006,455 482,754,892
5. RENTAS REASIGNADAS 633,751,381 731,451,206 593,980,735
- Fondo de Regalias Petroleras 469,960,485 599,326,895 465,241,091
- Sobretasa A.C.P.M. 163,790,896 132,124,311 128,739,644
6. RENDIMIENTO Y RECUR. DEL BALANCE 12,618,947,358 374,388,901 240,846,189
7. RECURSOS DISPONIBLES ((3+5+6)-4) 12,530,326,553 18,818,062,850 11,937,549,389
8. PAGO SERV. A LA DEUDA (Grupo 3) 6,476,100,629 4,850,024,740 3,894,610,908
- Deuda Pública con ICLD 5,842,349,248 4,282,082,668 3,262,293,517
- Deuda Pública con Rentas Reorientadas 633,751,381 567,942,072 632,317,391
9. OTROS 6,163,396,524 4,822,448,734 4,176,534,036
- Inversión con recursos propios 6,163,396,524 4,822,448,734 4,176,534,036
EXCEDENTE O DÉFICIT (6-7-8) -109,170,600 11,634,684,019 6,667,294,248
INDICADORES DE SEGUIMIENTO
INDICADORES DE LEY 617 (70%) DIC.31/11
- Gastos de Funcionamiento Nivel Central / I.C.L.D. 55.33%
- Total Gastos de funcionam.( incluye entes de control) / I.C.L.D. 60.67%
2.1 Distribución Porcentual del Ingreso Corriente Recursos Propios a Diciembre 31 de 2011
CONCEPTO INGRESO %
Ingresos tributarios 26,874,367,138 34%
Ingresos no tributarios 53,130,017,768 66%
TOTAL INGRESOS CORRIENTES 80,004,384,906 100%
% Participación de egresos y Provisiones con relación al Ingreso Corriente
CONCEPTO EGRESOS %
Provisión para Transferencia de Ley 23,161,605,246 29%
Transferencia Organos de Control 3,205,314,613 4%
Gastos de Funcionamiento Nivel Central 33,195,246,176 41%
Provisión Fondo Contingencia y Pensiones 4,291,888,983 5%
Provisión Amortización de Pasivos (Coralina) 286,212,115 0%
Provisión Fondo Cuotas partes pensiónales 1,308,000,000 2%
Pago Deuda Pública 4,282,082,668 5%
256
Otros Pagos 4,822,448,734 6%
74,552,798,535 93%
Saldo 5,451,586,372 7%
80,004,384,906 100%
FIGURA 68 GRAFICO DE COMPORTAMIENTO DE INGRESOS PROPIOS MÁS
SIGNIFICATIVOS EN LA VIGENCIA DE 2011

Transferencias:
Las transferencias a Providencia, Coralina, Fonpet y Fondo Subsidio a la Gasolina
ascendieron a $20.006 millones, representando un 25% sobre el ingreso corriente;
de igual manera la provisión realizada por este concepto sobre el ingreso corriente
ascendió a $23.162 millones es decir el 29% del ingreso corriente.
B. GASTOS:
El tema de los Egresos y de manera más puntual los Gastos de Funcionamiento
ascendió a $36.401 millones, representando una variación del 13% con relación a
la vigencia inmediatamente anterior y una ejecución del 99% con relación al
presupuesto de la presente vigencia.
El valor correspondiente a los Gastos de Funcionamiento Nivel Central ascendió a
$33.195 millones obteniendo una variación de 14% con respecto al 2010 y una
ejecución del 99% con respecto al presupuesto ajustado de la vigencia. Haciendo
referencia a rubros que sufrieron un mayor incremento se destacan los Gastos de
Personal que alcanzaron la cifra de $19.456 millones con una participación del
54% con relación al total del Gastos de Funcionamiento, los gastos generales
fueron por valor de $5.248 millones (15% participación), Pensiones ascendió a
$7.076 millones (20% participación), las Cesantías pagadas fueron por $357
millones (1% participación) y otros gastos por valor de $501 millones (1% de
participación). Estos gastos representaron el 44% del total del ingreso corriente.
De igual manera con referencia para Funcionamiento los Entes de Control, fueron
realizadas transferencias a la Asamblea Departamental por valor de $1.418 
257
millones, representando una ejecución del 100% con relación al Presupuesto
ajustado de la presente vigencia, en cuanto a las transferencias efectuadas a la
Contraloría Departamental estas fueron por valor de $1.787 millones para una
ejecución de 100% con relación al presupuesto ajustado; representando las
transferencias a Entes de Control un 9% de los Gastos de Funcionamiento y un
4% del ingreso corriente.
FIGURA 69 GASTOS DE FUNCIONAMIENTO
La deuda pública en la segunda modificación al acuerdo del año 2009 quedó
establecida en $32.379 millones a favor de la Nación, Banco de Occidente,
Bancolombia y Fiducor y se incluyeron otras acreencias a favor de la Nación,
Findeter Coralina y Eddas por $11.409 millones, de esta suma $5.068 millones
(Nación) es susceptible de condonación. La deuda consolidada quedó en un total
de $43.788.
Para Diciembre 31 de 2011 la deuda pública se estableció en $32.067 millones,
discriminados de la siguiente manera: -Nación $20.730 millones con el 65% de la
deuda, Findeter $4.836 millones con el 15% de la deuda, Banco de Occidente
$2.732 millones con el 9% de la deuda, Fiducor $2.157 millones con el 7% de la
deuda, Bancolombia $1.610 millones con el 5% de la deuda. El costo de la deuda
pública es a una tasa fija del 5.5% E.A. con las entidades financieras y al I.P.C
E.A. con la Nación, sobre las acreencias adicionadas en la segunda modificación
al acuerdo no se reconocen intereses ni indexaciones excepto la de la nación que
deberá ser cancelada de acuerdo a lo pactado en el contrato de empréstito con
cargo a los recursos de SGP-Sector Salud en caso que no se dé la condonación.
En la vigencia 2009 fue condonada la suma de $807 millones y en el 2010 la suma
de $609 millones. Los pagos a Findeter se iniciarán a partir del 28 de febrero de
2.014.
258
FIGURA 70 DEUDA PUBLICA
Balance financiero
Con corte a Diciembre 31 de 2011 se ha generado un Ahorro Operacional por
$23.598 millones. Una vez realizados los pagos de acreencias, otros pagos y los
compromisos previamente establecidos, se establecieron excedentes por valor de
$11.635 millones. Dicho excedente se encuentra distribuido en los diferentes
Fondos: Contingencias, Acreencias, Funcionamiento, Inversión y Fondo de
Transferencias a terceros.
El total de presupuesto de ingresos ejecutado par la vigencia de 2011 de recursos
propios y de recursos de destinación específica ascendió a $160.534.900.904 y
los gastos totales comprometidos con recursos propios y recursos de destinación
específica para la misma vigencia ascendió a $126.099.990.037.
Para el cuatreño 2012-2015 se calcularon ingresos totales por la suma de
$561.283.622.361 y gastos totales para el mismo periodo por la suma de
$502.909.765.276, estas cifras se proyectaron con un incremento anual del 5%,
siguiendo los criterios sobre el cual se proyecto el acuerdo de reestructuración de
pasivos. Se relaciona a continuación cuadro con estas proyecciones.
TABLA 78 PROYECCIONES FINANCIERAS DEL CUATRIENIO
PRORAMACION DE
INGRESOS
VIGENCIA
2012
VIGENCIA
2013
VIGENCIA
2014
VIGENCIA
2015
INGRESOS
CORRIENTES 94,086,670,599.40 98,791,004,129.37 103,730,554,335.84 108,917,082,052.63
TRIBUTARIOS 37,144,852,487.00 39,002,095,111.35 40,952,199,866.92 42,999,809,860.26
IMPUESTOS
DIRECTOS

7,501,379,130.00 7,876,448,086.50 8,270,270,490.83 8,683,784,015.37
Impuesto sobre
Vehículos Automotores

346,270,000.00

363,583,500.00

381,762,675.00

400,850,808.75
Impuesto de Registro
687,769,130.00

722,157,586.50

758,265,465.83

796,178,739.12
Impuesto de Registro
de Libre Destinación

573,140,000.00

601,797,000.00

631,886,850.00

663,481,192.50 
259
Impuesto de Registro
de Destinación
Especifica

114,629,130.00

120,360,586.50

126,378,615.83

132,697,546.62
Impuesto de Registro -
FONPET 20%

114,629,130.00

120,360,586.50

126,378,615.83

132,697,546.62
Impuesto Predial
Unificado

6,467,340,000.00

6,790,707,000.00

7,130,242,350.00

7,486,754,467.50
IMPUESTOS
INDIRECTOS 29,643,473,357.00 31,125,647,024.85 32,681,929,376.09 34,316,025,844.90
IMPUESTO AL
CONSUMO DE
LICORES
 240,140,000.00 252,147,000.00 264,754,350.00 277,992,067.50
Otros De Producción
Nacional

240,140,000.00

252,147,000.00

264,754,350.00

277,992,067.50
Otros de Producción
Nacional Libre
Destinación

240,140,000.00

252,147,000.00

264,754,350.00

277,992,067.50
CERVEZA
1,647,790,000.00

1,730,179,500.00

1,816,688,475.00

1,907,522,898.75
De Producción
Nacional Libre
Destinación

1,647,790,000.00

1,730,179,500.00

1,816,688,475.00

1,907,522,898.75
CIGARRILLOS Y
TABACOS

858,228,647.00

901,140,079.35

946,197,083.32

993,506,937.48
De Fabricación
Nacional

795,644,027.00

835,426,228.35

877,197,539.77

921,057,416.76
De Fabricación
Nacional Libre
Destinación

553,130,000.00

580,786,500.00

609,825,825.00

640,317,116.25
De Fabricación
Nacional - Deporte

242,514,027.00

254,639,728.35

267,371,714.77

280,740,300.51
De fabricación
Extranjera

62,584,620.00

65,713,851.00

68,999,543.55

72,449,520.73
De fabricación
Extranjera Libre
Destinación

47,630,205.00

50,011,715.25

52,512,301.01

55,137,916.06
De fabricación
Extranjera - Deporte

14,954,415.00

15,702,135.75

16,487,242.54

17,311,604.66
Impuesto de Industria y
Comercio

2,577,230,000.00

2,706,091,500.00

2,841,396,075.00

2,983,465,878.75
Mercancías Extranjeras
7,514,680,000.00

7,890,414,000.00

8,284,934,700.00

8,699,181,435.00
Tarjeta de Turismo
9,992,320,000.00

10,491,936,000.00

11,016,532,800.00

11,567,359,440.00
Avisos y Tableros
439,860,000.00

461,853,000.00

484,945,650.00

509,192,932.50
Delineación y
Urbanismo

97,070,000.00

101,923,500.00

107,019,675.00

112,370,658.75
Espectáculos Públicos
79,230,000.00

83,191,500.00

87,351,075.00

91,718,628.75
Sobretasa Bomberil
51,544,710.00

54,121,945.50

56,828,042.78

59,669,444.91
Sobretasa a la
Gasolina Libre
Destinación

4,164,580,000.00

4,372,809,000.00

4,591,449,450.00

4,821,021,922.50
Estampilla Bienestar
del Adulto Mayor

80,850,000.00

84,892,500.00

89,137,125.00

93,593,981.25
Estampilla Pro Cultura
355,950,000.00

373,747,500.00

392,434,875.00

412,056,618.75
Impuesto de
Alumbrado Publico

1,544,000,000.00

1,621,200,000.00

1,702,260,000.00

1,787,373,000.00
NO TRIBUTARIOS
56,941,818,112.40 59,788,909,018.02 62,778,354,468.92
65,917,272,192.37
TASAS, MULTAS,
CONTRIBUCIONES

12,567,174,397.00

13,195,533,116.85 13,855,309,772.69 14,548,075,261.33 
260
TASAS 1,933,797,000.00 2,030,486,850.00
2,132,011,192.50

2,238,611,752.13
Transito y Transporte
60,000,000.00

63,000,000.00

66,150,000.00

69,457,500.00
Certificados
Constancias, Papelería
y Fotocopias

280,000,000.00

294,000,000.00

308,700,000.00

324,135,000.00
Pasaportes Libre
Destinación

43,797,000.00

45,986,850.00

48,286,192.50

50,700,502.13
Pasaportes
Destinación Especifica
(timbre)

-

-

-

-
Tarjeta de Residentes
y Residentes
Temporales

400,000,000.00

420,000,000.00

441,000,000.00

463,050,000.00
Tasa por Ocupación
de Vías

50,000,000.00

52,500,000.00

55,125,000.00

57,881,250.00
Concesión Portuaria
800,000,000.00

840,000,000.00

882,000,000.00

926,100,000.00
Arrendamientos
100,000,000.00

105,000,000.00

110,250,000.00

115,762,500.00
Muelle Turístico Cove
50,000,000.00

52,500,000.00

55,125,000.00

57,881,250.00
Otras Tasas y Tarifas
150,000,000.00

157,500,000.00

165,375,000.00

173,643,750.00
MULTAS Y
SANCIONES 633,377,397.00 665,046,266.85 698,298,580.19 733,213,509.20
Multas Simit
246,087,397.00

258,391,766.85

271,311,355.19

284,876,922.95
Parqueaderos y Grúas
97,000,000.00

101,850,000.00

106,942,500.00

112,289,625.00
Intereses y Moratorios
150,000,000.00

157,500,000.00

165,375,000.00

173,643,750.00
Multas ocre (San
Andrés)

6,100,000.00

6,405,000.00

6,725,250.00

7,061,512.50
Otras Multas y
Sanciones

134,190,000.00

140,899,500.00

147,944,475.00

155,341,698.75
CONTRIBUCIONES 10,000,000,000.00 10,500,000,000.00 11,025,000,000.00 11,576,250,000.00
Infraestructura Publica
Turistica

10,000,000,000.00

10,500,000,000.00

11,025,000,000.00

11,576,250,000.00
TRANSFERENCIAS
CORRIENTES 33,781,760,000.00 35,470,848,000.00 37,244,390,400.00 39,106,609,920.00
Imponentes IVA - icld
7,781,760,000.00

8,170,848,000.00

8,579,390,400.00

9,008,359,920.00
Programa de
Desarrollo Regional
Ley Primera de 1972

26,000,000,000.00

27,300,000,000.00

28,665,000,000.00

30,098,250,000.00
TRANSFERENCIAS
DE CAPITAL 9,961,890,778.40 10,459,985,317.32 10,982,984,583.19
11,532,133,812.35
TRANSFERENCIAS
NACIONALES 9,961,890,778.40 10,459,985,317.32 10,982,984,583.19
11,532,133,812.35
Regalías por Petróleo
268,080,000.00

281,484,000.00

295,558,200.00

310,336,110.00
IVA Telefonía Celular -
Cultura

40,038,600.00

42,040,530.00

44,142,556.50

46,349,684.33
IVA Telefonía Celular -
Deporte

51,661,457.40

54,244,530.27

56,956,756.78

59,804,594.62
Sobretasa al ACPM
145,940,000.00

153,237,000.00

160,898,850.00

168,943,792.50
Fondo de Subsidio
Sobretasa a la
Gasolina

3,517,500,000.00

3,693,375,000.00

3,878,043,750.00

4,071,945,937.50
Regalías (Fondo
Nacional)
Dirección Nacional de 
261
Estupefacientes (DNE)
Instituto Nacional de
Vías (INVIAS)
Transferencias Sector
Eléctrico -Saneamiento
Básico

220,500,000.00

231,525,000.00

243,101,250.00

255,256,312.50
SISTEMA GENERAL
DE
PARTICIPACIONES -
Propósitos Generales

5,718,170,721.00 6,004,079,257.05 6,304,283,219.90 6,619,497,380.90
Sistema General de
Participaciones
Propósito General
(Agua Potable y S.
Básico)

2,527,914,834.00

2,654,310,575.70

2,787,026,104.49

2,926,377,409.71
Sistema General de
Participaciones
Propósito Generales
(Cultura)

144,547,161.00

151,774,519.05

159,363,245.00

167,331,407.25
Sistema General de
Participaciones
Propósito Generales
(Deporte)

192,729,548.00

202,366,025.40

212,484,326.67

223,108,543.00
Sistema General de
Participaciones
Propósito Generales
(Otros Sectores)

2,602,979,178.00

2,733,128,136.90

2,869,784,543.75

3,013,273,770.93
Sistema General de
Participaciones
Propósito Generales
Infancia y Adolescencia

250,000,000.00

262,500,000.00

275,625,000.00

289,406,250.00
OTROS NO
TRIBUTARIOS 630,992,937.00 662,542,583.85 695,669,713.04 730,453,198.69
Sobretasa Deportiva
165,375,000.00

173,643,750.00

182,325,937.50

191,442,234.38
Recursos Pesca
234,103,437.00

245,808,608.85

258,099,039.29

271,003,991.26
Fodesec - Fondo de
Seguridad

220,500,000.00

231,525,000.00

243,101,250.00

255,256,312.50
Fripepe
11,014,500.00

11,565,225.00

12,143,486.25

12,750,660.56

-

-

-
FONDOS
ESPECIALES 35,439,521,235.00
37,211,497,296.75

39,072,072,161.59

41,025,675,769.67
FONDO EDUCATIVO
DEPARTAMENTAL

19,137,621,725.00 20,094,502,811.25 21,099,227,951.81 22,154,189,349.40
SISTEMA GENERAL
DE
PARTICIPACIONES -
Educacion
 18,899,036,591.00 19,843,988,420.55 20,836,187,841.58 21,877,997,233.66
Sistema General de
ParticipacionesEducación
- Prestación
de Servicios

15,624,989,815.00

16,406,239,305.75

17,226,551,271.04

18,087,878,834.59
Sistema General de
ParticipacionesEducación
- Aportes
Patronales Docentes y
Directivos Docentes

189,002,344.00

198,452,461.20

208,375,084.26

218,793,838.47
Sistema General de
Participaciones -
Educación -

1,683,626,342.00

1,767,807,659.10

1,856,198,042.06

1,949,007,944.16 
262
Cancelación de
Prestaciones Sociales
Venta de Bienes y
Servicios Instituciones
Educativas

52,500,000.00

55,125,000.00

57,881,250.00

60,775,312.50
Alimentación Escolar
186,085,134.00

195,389,390.70

205,158,860.24

215,416,803.25
Sistema General de
ParticipacionesEducacion
- Calidad

1,401,418,090.00

1,471,488,994.50

1,545,063,444.23

1,622,316,616.44

-

-

-
FONDO
DEPARTAMENTAL
DE SALUD

16,301,899,510.00

17,116,994,485.50 17,972,844,209.78 18,871,486,420.26
REGIMEN
SUBSIDIADO 8,029,566,089.00 8,431,044,393.45 8,852,596,613.12 9,295,226,443.78
Prrestacion de
Servicios 8,029,566,089.00 8,431,044,393.45 8,852,596,613.12 9,295,226,443.78
Sistema General de
Participaciones Salud
Continuidad

4,102,615,639.00

4,307,746,420.95

4,523,133,742.00

4,749,290,429.10
Fosyga
3,926,950,450.00

4,123,297,972.50

4,329,462,871.13

4,545,936,014.68
PRESTACION DE
SERVICIOS A LA
POBLACION POBRE
 6,234,342,272.00 6,546,059,385.60 6,873,362,354.88 7,217,030,472.62
Impuestos por Juegos
y Apuestas
Permanentes

1,479,450,000.00

1,553,422,500.00

1,631,093,625.00

1,712,648,306.25
Impuesto de Loterías
Foráneas

223,905,036.00

235,100,287.80

246,855,302.19

259,198,067.30
ETESA
700,000,000.00

735,000,000.00

771,750,000.00

810,337,500.00
Sistema General de
Participaciones Salud
Oferta -CSF

3,830,987,236.00

4,022,536,597.80

4,223,663,427.69

4,434,846,599.07
SALUD PUBLICA 2,037,991,149.00 2,139,890,706.45 2,246,885,241.77 2,359,229,503.86
Sistema General de
Participaciones Salud
Publica

735,965,807.00

772,764,097.35

811,402,302.22

851,972,417.33
Campañas Directas
ETV

65,000,000.00

68,250,000.00

71,662,500.00

75,245,625.00
Campañas
Antituberculosas y
Control TBC

42,000,000.00

44,100,000.00

46,305,000.00

48,620,250.00
Control Lepra
26,250,000.00

27,562,500.00

28,940,625.00

30,387,656.25
Promoción y
Prevención

1,150,275,342.00

1,207,789,109.10

1,268,178,564.56

1,331,587,492.78
Fondo Rotatorio de
Estupefacientes

18,500,000.00

19,425,000.00

20,396,250.00

21,416,062.50

-

-

-
Otros fondos
698,250,000.00

733,162,500.00

769,820,625.00

808,311,656.25
Fondo de Solidaridad y
Redistribución

78,750,000.00

82,687,500.00

86,821,875.00

91,162,968.75
Adquisición de Aéreas
de Interés para
Acueductos
Municipales

619,500,000.00

650,475,000.00

682,998,750.00

717,148,687.50
TOTAL DE
INGRESOS 130,224,441,834.40 136,735,663,926.12 143,572,447,122.43
150,751,069,478.55 
263
PROGRAMACION DE
GASTOS
VIGENCIA
2012
VIGENCIA
2013
VIGENCIA
2014
VIGENCIA
2015
FUNCIONAMIENTO 39,413,978,488.00 41.384.677.412 43,453,911,283.02
45,626,606,847.17
Gastos de Personal
14,803,569,000.00

15,543,747,450.00

16,320,934,822.50

17,136,981,563.63
Gastos Generales
4,468,775,687.00

4,692,214,471.35

4,926,825,194.92

5,173,166,454.66
Transferencias
17,170,493,801.00

18,029,018,491.05

18,930,469,415.60

19,876,992,886.38
Asamblea
Departamental

1,489,400,000.00

1,563,870,000.00

1,642,063,500.00

1,724,166,675.00
Contraloría General
del Departamento

1,481,740,000.00

1,555,827,000.00

1,633,618,350.00

1,715,299,267.50
SERVICIO DE LA
DEUDA 8,778,160,000.00 6,010,200,000.00 3,257,050,000.00 3,100,130,000.00
INVERSION 72,361,022,301.00
75,979,073,416.05 79,778,027,086.85 83,766,928,441.20
Administración Central
36,906,915,937.00

38,752,261,733.85

40,689,874,820.54

42,724,368,561.57
Fondo de Educación
18,876,119,381.00

19,819,925,350.05

20,810,921,617.55

21,851,467,698.43
Fondo de Salud
15,912,986,983.00

16,708,636,332.15

17,544,068,148.76

18,421,271,556.20
Otros Fondos
665,000,000.00

698,250,000.00

733,162,500.00

769,820,625.00
TOTAL DE GASTOS 120,553,160,789.00 123,373,950,828.45 126,488,988,369.87 132,493,665,288.37
EXEDENTES O
DEFICIT 9,671,281,045.40
13,361,713,097.67 17,083,458,752.55
18,257,404,190.18
La estimación de las rentas asignadas a la financiación del acuerdo y de los
excedentes de ingresos corrientes de libre destinación disponibles después de
garantizar la financiación del gasto de funcionamiento, permite prever que no
existen riesgos para atender el servicio de la deuda en las próximas vigencias.
La entidad ha reflejado disponibilidades de recursos propios de libre destinación y
de destinación especifica registrando saldos y mostrando que los ingresos fueron
superiores a las exigibilidades presentando superávit, que también se evidencia en
las proyecciones de los años venideros , y no se prevén riesgos financieros en el
corto y mediano plazo sobre las finanzas de la entidad.
El Departamento desde la adopción de las medidas implementadas en virtud del
programa de saneamiento y ejecución del acuerdo de reestructuración de pasivos
suscrito con sus acreedores, viene mostrando indicadores fiscales y financieros
positivos que han contribuido a la consolidación de la sostenibilidad fiscal,
financiera e institucional de la entidad territorial.
(Tomado de informe de cierre del Departamento 2011, informe de viabilidad
fiscal de los Departamentos, ejecuciones presupuestales, proyecciones y
escenario financiero del acuerdo)
264
2.2 PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES 2012-2015
La Matriz Plurianual de Inversiones refleja las cifras proyectadas para cada uno de
los cuatro (4) años de cobertura del Plan; los recursos se encuentran distribuidos
por Dimensión Estratégica, Línea Programática, Programas y Subprogramas y
relaciona las fuentes de financiación también para cada uno de los cuatro (4) años
de la siguiente manera:
A1
SGP
PROPIOS
Fosyga Otras fuentes Otras x gestionar
ESPECIFICOS LIBRE DESTINACION
Por razones técnicas la Matriz hace parte de este acápite (2.2) pero se hubica al
final de este documento.
265
3 CAPITULO 3º SEGUIMIENTO EVALUACION Y CONTROL Y
RENDICION DE CUENTAS
Uno de los requisitos más importantes que debe cumplir el plan de desarrollo es
ser coherente y evaluable, lo cual exige que sus elementos principales:
diagnóstico, objetivos, metas de resultado y de producto, se encuentren alineados
y claramente definidos por sus indicadores. En el mismo sentido se debe guardar
consistencia financiera de suerte que los mismos, de acuerdo con sus prioridades,
cuenten con recursos para su ejecución.
Con los supuestos descritos, se inicia un ciclo de gestión que debe ser alimentado
y retroalimentado de manera permanente para mantener su control y facilitar la
toma de decisiones en el momento oportuno realizando los ajustes y
direccionamientos que la situación amerite.
Para facilitar lo anterior las normas han dispuesto la utilización de unos
instrumentos de apoyo a la gestión como son, entre otros: el Plan indicativo, el
Plan Operativo Anual de inversiones (POAI), el presupuesto anual, el Plan de
acción, el Banco de Programas y Proyectos.
La implementación de estos instrumentos, en el proceso de ejecución, permite
organizar el flujo de información de suerte que la administración puede mantener
una mirada permanente, o de seguimiento, sobre sus acciones y su incidencia
en el logro de las metas y objetivos propuestos con el propósito de evaluar cada
nueva situación alcanzada en términos de factores que facilitan u obstaculizan la
gestión y poder trazar estrategias pertinentes.
El plan de acción elaborado por cada dependencia anualmente, debe constituir un
instrumento de autocontrol cotidiano o monitoreo, facilitando el cumplimiento de lo
establecido en el Plan operativo anual de inversiones y el presupuesto
correspondiente.
Estos últimos instrumentos mencionados, contienen las metas físicas y financieras
que se pretenden alcanzar en la vigencia fiscal correspondiente, lo cual las
convierte en el eje del seguimiento periódico: trimestral, semestral y anual, y
proporcionan los indicadores de avance en los propósitos establecidos en el plan.
Deben corresponder con la expresión de las metas físicas y financieras anuales
contenidas en el Plan Indicativo, con lo que proporcionan la información de control
del rumbo en este establecido, como expresión panorámica del Plan de
Desarrollo.
Estos instrumentos, igualmente, bajo la coordinación e instrucciones del
Departamento Administrativo de Planeación Departamental, son elaborados por 
266
cada dependencia donde, a su vez, se producen y envían los reportes periódicos
para su consolidación en la dependencia citada, donde se producen los informes
de seguimiento y control correspondientes.
La información gestionada debe proveer información suficiente y de calidad que
permita dar cuenta de la eficacia de la gestión departamental en términos del
cumplimiento de metas previstas en el Plan; de la eficiencia, en términos de
maximización o buen uso de los recursos financieros, físicos y el talento humano;
de la gestión en relación con los adecuados o no de los procesos administrativos y
financieros y, por último, del cumplimiento de requisitos establecidos en la Ley 715
de 2001.
En primer lugar, este proceso debe servir, para afianzar internamente una cultura
del autocontrol y la autoevaluación de la gestión propia, como expresión,
igualmente, de la responsabilidad social de las personas vinculadas a la
administración pública. El consejo de gobierno, establecerá los mecanismos
internos para conocer oportunamente la información reportada y mantener el
control permanente del proceso de ejecución del plan.
En segundo lugar para facilitar el cumplimiento de preceptos constitucionales y
legales de rendición de cuentas, tanto a los diferentes órganos de control, y
diferentes niveles del gobierno nacional, como a la comunidad a la cual se debe la
gestión pública.
Las diferentes dependencias, bajo la coordinación de Planeación Departamental,
procesan y presentan la información pertinente cumpliendo con los procedimientos
y momentos establecidos por los entes mencionados.
De la misma manera, se preparan por lo menos dos eventos anuales de rendición
de cuentas a la comunidad y ciudadanía para que, debidamente organizada,
preparada e informada, pueda incidir en la mejor gestión de su destino.
Además de los eventos establecidos, la administración contará con información
oportuna y suficiente, tanto en medios digitales e impresos, junto al contacto
cotidiano, con los diferentes medios de comunicación con el propósito de llegar
oportuna y masivamente a todos los habitantes del Archipiélago.
En el mismo sentido permitirá mantener un flujo de información con el Consejo
Departamental de Planeación para el cabal cumplimiento de sus importantes
funciones en el seguimiento al plan de desarrollo y sus aportes para su
mejoramiento.
Por otro lado, dichos informes, datos y análisis servirán de fundamento para el
informe anual de gestión que se presenta a la Honorable Asamblea 
267
Departamental, o cuando tenga a bien solicitarla, en sus competencias como
órgano de control político de la gestión departamental. 